mark alan webber ( born august 27 , 1976 ) australian formula one driver . born queanbeyan , new south wale , son alan , local motorcycl dealer . first australian race formula one sinc david brabham 1994 . race success australia , webber move uk 1995 motorsport career . continu win , although gain biggest headlin drive mercedes-benz sport car squad le man 1999 two spectacular accid practic warmup aerodynam fault caus car somersault mulsann straight . merced ' withdraw race , webber began partnership fellow australian paul stoddart , time owner european race formula 3000 team , eventu took formula one stoddart bought minardi team . webber made emot debut formula one 2002 , score minardi 's first point three year stoddart 's home race . impress first season , jaguar race took lead driver . two year gener uncompetit team webber sever time qualifi front two row grid outperform team mate . join former championship win william team 2005 , achiev best finish formula one date ; third place 2005 monaco grand prix . webber keen sportsman away track . annual f1 pro-am tenni tournament barcelona three time recent set 'mark webber pure tasmania challeng ' trek across tasmania rais fund cancer chariti . # # earli career mark webber born queanbeyan , new south wale , son alan , local motorcycl dealer . start relationship sport young , work ball-boy premiership win rugbi leagu team canberra raider late 1980 . howev , motorsport interest lay , later list formula one world champion alain prost grand prix motorcycl racer kevin schwantz childhood hero . start race motorcycl , webber move four wheel 1991 , take kart rel late age 15 . new south wale state championship 1993 , move straight australian formula ford championship father bought ex- craig lownd van diemen ff1600 . work drive instructor sydney 's oran park raceway race , webber finish 14th overal debut season . continu seri 1995 , webber score sever victori , includ win support race australian grand prix adelaid . finish seri fourth place , perhap importantli , team championship co-ordin ann neal , secur seven-year sponsorship australian yellow page , would becom manag accompani trip england attempt start career europ . webber given test snetterton van diemen team , subsequ earn work drive team 1995 formula ford festiv , held brand hatch . finish third first intern race , result good enough see retain team 1996 championship . move europ perman , webber formula holden race 1996 australian grand prix melbourn . 1996 british formula ford championship , webber took four victori way second place overal , finish season strongli win formula ford festiv . also spa-francorchamp race formula ford euro cup , take third seri despit compet two three round . result throughout year saw vote australian motorsport 's `` young achiev '' `` intern achiev '' 1996 . two day festiv victori , webber complet success test alan dock race , sign team graduat formula three 1997 . without financi back enjoy time formula ford , webber team struggl find money fund championship campaign . almost forc quit halfway season , abl obtain person support australian rugbi union legend david campes , help complet year . webber took victori fourth ever f3 race , brand hatch , lead start finish set new lap record process . took four podium finish , includ second place support race 1997 british grand prix , finish season fourth overal . webber also took strong finish marlboro master zandvoort ( 3rd ) f3 macao grand prix ( 4th ) , time make circuit debut . 1997 season , webber approach mercedes-amg particip sport car race . initi declin offer , end year invit particip test session team a1-r austria . amg suitabl impress webber , sign offici merced work junior driver 1998 fia gt championship , alongsid reign champion bernd schneider . travel around world , includ unit state , japan europ , pair five ten round way second overal stand , remark beaten championship teammat klau ludwig ricardo zonta 8 second final race laguna seca . webber remain amg team 1999 , promot race car season . howev , sportscar career came earli end flip twice straight lead 24 hour le man race year . aerodynam fault team 's mercedes-benz clr caus webber spectacularli becom airborn practic race-day warm , fate befal teammat peter dumbreck five hour race . driver escap uninjur , crash forc merced shelv sportscar program year webber reconsid return open wheel race . webber spoke formula one team owner eddi jordan , introduc fellow australian paul stoddart . stoddart offer undercut necessari $ 1.1 million budget webber , gave drive eurobet arrow formula 3000 team 2000 . result , webber also got first tast formula one car , complet two-day test barcelona decemb 1999 arrow f1 team . webber sign test driver arrow f1 team 2000 , also gain sponsorship australian beer compani foster 's whilst compet f3000 championship . webber took victori round two season silverston circuit , finish seri two fastest lap three podium way third overal - highest posit rooki year . contract issu meant webber never abl drive arrow a21 car , reject offer full contract 2001 juli . howev , offer three day evalu test benetton end year , outpac f1 driver ralf schumach giancarlo fisichella estoril . result good enough earn test driver role team 2001 , also agre take team bo flavio briator manag return financ f3000 season . webber join championship-win super nova race team , despit win imola , monaco magny-cour , finish second overal british driver justin wilson . webber replac test driver benetton 2002 fernando alonso , briator manag secur webber contract race alongsid alex yoong stoddart-own minardi team , make first australian formula one sinc david brabham 1994 . # # formula one career # # # 2002 webber made formula one debut home race , 2002 australian grand prix . qualifi 18th 22 car , 4 second away pole posit time , 1.4 second ahead teammat yoong . start race featur spectacular accid ralf schumach ruben barrichello , aftermath forc 8 car retir race . webber , problem launch control start , battl broken differenti fend experienc mika salo finish fifth . result made webber fourth australian f1 driver score world championship point , first minardi driver score point sinc marc gené 1999 . webber forc retir malaysian grand prix , pick consecut 11th-place finish follow two race . , along yoong , forc pull spanish grand prix due potenti danger wing failur weekend . webber pick two 11th place finish , unabl score point remaind year , next best result come french grand prix , finish 8th . hungarian grand prix , webber lost two kilogram weight length race forc drive without drink water bottl broke . webber abl outqualifi yoong ( anthoni davidson , replac yoong hungarian belgian grand prix ) everi race , two point australia point minardi score season , help 9th constructor ' championship , ahead toyota arrow . webber 's result earn `` rooki year '' award f1 race magazin 's annual man year award ( receiv 53.70 % public vote ) , autosport.com `` rooki year '' award `` f1 newcom year '' annual grand prix parti `` berni '' award . light season , notabl formula one journalist peter windsor relat webber 1992 world champion nigel mansel , say similar amount `` raw talent '' . novemb 2002 , announc webber would join jaguar race follow season , alongsid brazilian william test driver antônio pizzonia . # # # 2003 webber 's jaguar career start disappointingli , qualifi 14th place 2003 australian grand prix forc retir lap 15 rear suspens failur . follow race malaysia even dramat webber , giancarlo fisichella began revers toward start grid , webber 's in-car fire extinguish discharg face eventu forc retir 8th oil consumpt problem . webber took remark provision pole posit friday qualifi brazilian grand prix , outqualifi local driver ruben barrichello 0.138 second rain -affect session . continu good perform saturday session , take career-best 3rd grid , result also jaguar race 's best qualifi perform four-year formula 1 histori . race , hit heavili rain , webber sit seventh place attempt cool tyre drive puddl lie off-lin final corner . result lack grip caus webber crash heavili pit straight tyre barrier , leav debri track caus second major crash . race subsequ red-flag , although webber origin classifi 7th , fia investig found timekeep error , webber place 9th re-classif . webber 's good qualifi form continu san marino grand prix , drop 5th 11th first corner due launch control failur affect jaguar , retir race 54 lap driveshaft failur , fourth consecut non-finish year . luck improv follow race though , take first point spain sign new 2-year contract team reportedli worth $ us 6 million per season . went score point five next six race way move top 10 world driver ' championship , run result interrupt engin failur monaco . one best race came austria , despit start pitlan suffer drive-through penalti , set race 's third fastest lap ( behind ferrari michael schumach ruben barrichello ) , finish 7th . british grand prix , webber finish 14th , score 12 championship point compar pizzonia 's 0 , much specul announc minardi driver justin wilson would replac brazilian remaind year . german grand prix saw webber 's sixth retir season , made desper last lap lung jenson button attempt salvag point weekend . consecut point finish hungari itali saw webber climb ninth driver ' stand , 5 point margin button . unabl hold onto posit howev , one mani lap dri tyre saw spin lead unit state grand prix , disappoint 11th-place result japanes grand prix meant finish equal point button , lost countback . although wilson score point unit state grand prix , webber still never outqualifi teammat , late year , jaguar announc rooki christian klien would team webber 2004 season . webber 's result earn plaudit press , win 2003 `` driver year '' award autocar magazin . # # # 2004 continu jaguar 2004 , webber qualifi sixth fastest first race season , australian grand prix , face second consecut retir home race , time due gearbox failur . follow race , malaysian grand prix , webber produc best qualifi perform career , split domin ferrari line 2nd grid . race disappoint though , stall start mean well outsid top 10 time car reach turn 1 . aggress lap saw move ninth place , excit battl ralf schumach , german collid forc webber pit damag front wing tyre . desper make lost time , webber exceed pitlan speed limit hand drive-through penalti , left even behind . frustrat eventu led end race , spun gravel trap outsid final corner lap 23 . situat improv follow race bahrain though , webber pick first point season despit small mistak qualifi left 14th mark first time outqualifi teammat f1 . unabl continu pointscor form , howev , intermitt electr problem san marino lack grip spain meant could better 13th 12th race . amid jaguar 's announc special one-rac sponsorship deal movi ocean 's twelv diamond compani steinmetz group , webber suffer two engin failur practic monaco grand prix , first forc webber extinguish unabl find tracksid marshal will help . race , webber forc retir due loss engin power , abl pick two championship point follow race seventh place finish european grand prix . webber line 14th grid hand one-second penalti yellow flag infring friday practic , abl move field take point talli 3 . race criticis michael schumach refus yield webber emerg pit stop slightli ahead ( one lap behind ) schumach , although hear comment , webber said `` would exactli '' situat . consecut retir canada ( hit klien ) unit state ( oil leak ) 9th place finish french grand prix preced point british grand prix , although total 4 point compar unfavour 12 score time previou season . stage former teammat pizzonia return race replac injur ralf schumach , upon return accus jaguar favourit toward webber time teammat , say webber receiv new car part one two race pizzonia . claim categor deni jaguar bo david pitchforth , whilst webber publicli comment situat time , pick best finish season finish sixth german grand prix , run ahead pizzonia entir race . meanwhil , report emerg jaguar could guarante would compet formula one 2005 season , juli 28 announc webber would drive williamsf1 2005 beyond , later admit team `` heart alway set '' throughout negoti . webber unabl build point talli , howev 10th place hungari , follow first-lap accid belgium , 9th itali 10th china saw sit 13th championship . penultim race season japan saw webber produc anoth good qualifi effort set third fastest time , race end prematur suffer badli overh cockpit , caus could determin jaguar . brazilian grand prix mark webber 's last race jaguar , jaguar 's last formula one , end sadli team , klien turn collid webber australian attempt make pit stop delay earlier race . webber forc retir due damag watch remaind race grass outsid turn 1 klien finish 14th . webber grant earli releas jaguar contract allow test new team william winter . william announc earlier jenson button would drive team 2005 alongsid webber , claim brit still contract bar , contract william overturn . new teammat undecid , appar go `` shootout '' nick heidfeld pizzonia , webber hit back pizzonia 's claim unfair treatment 2003 , claim brazilian lie say `` loser '' believ favourit toward webber , comment led reprimand new team . # # # 2005 heidfeld final announc webber 's 2005 teammat william season launch januari 31 , webber admit pleas eventu decis . webber 's move william brought comparison alan jone , australia 's last f1 world champion ( also william ) expect high webber 's former team bo paul stoddart predict webber would take first victori 2005 , william technic director sam michael said webber would eventu win world championship william . first race team , 2005 australian grand prix , webber took 3rd grid beaten first corner david coulthard eventu finish fifth – still unabl improv best f1 finish . best chanc though came follow race malaysia . qualifi fourth , webber run behind renault giancarlo fisichella , struggl due lack downforc tyre grip . webber close attempt pa around outsid turn 15 , fisichella lock brake slid side webber 's car , elimin driver race . fisichella later reprimand race steward incid , heidfeld took third place webber , weekend came epitomis webber 's grow reput fast qualifi perform well pressur race situat . later reveal webber compet first two race carri fractur rib , injuri sustain pre-season test barcelona , though `` n't want make fuss '' would fulli fit time bahrain grand prix . qualifi fifth bahrain , spin pressur kimi räikkönen whilst third place saw webber ultim finish sixth , take point talli 7 season . follow qualifi fourth finish disappoint 10th twice run wide track san marino grand prix , although posit revis 7th disqualif bar team penalti ralf schumach . race poor one william ( heidfeld 9th reclassif ) , webber hit back spanish grand prix , qualifi 2nd finish 6th – fourth pointscor finish first five race . follow race monaco saw webber take first podium finish career , third . rostrum howev , webber look notic disappoint result lose second teammat heidfeld pitstop sequenc toward end race . best result webber 's career follow one worst european grand prix . qualifi third , webber lock brake collis juan pablo montoya first corner race , forc retir heidfeld went pole posit take impress second-plac finish , overtak webber championship process . follow race canada affect result , webber abl qualifi 14th , pleas eventu 5th-place finish 4 championship point . unit state grand prix ( 6 car took part ) begin lean streak webber , one pointscor finish next seven race , seventh hungari , stage slip 6th 10th world championship . webber anoth poor race turkey , collid michael schumach , caus extens damag car . heidfeld injur , webber 's former jaguar teammat antônio pizzonia step second william seat , ad pressur webber perform well given public argument pair toward end 2004 . italian grand prix saw pizzonia gain upper hand , drive seventh whilst webber caught first-corn incid saw finish 14th . role revers follow race belgium , webber race fourth pizzonia retir collis juan pablo montoya close lap . rumour heidfeld fact sign bmw sauber 2006 season spread , pizzonia continu race seat , brazilian grand prix , clip david coulthard turn one . contact caus pizzonia spin path webber , forc extens repair australian 's car . webber eventu finish 17th set race 's 8th fastest lap , classifi finish . final two race season saw webber take 4th 7th consolid 10th place driver ' championship . webber describ 2005 season `` frustrat '' acknowledg reput somewhat diminish , opt stay william despit offer bmw sauber . webber 's teammat 2006 would german nico rosberg , becom seventh differ driver partner webber sinc 2002 . # # # 2006 first time webber 's career , first race season held melbourn , instead bahrain . webber qualifi 7th solid race finish 6th pick 3 championship point . although webber consid better race perform , gener overlook fact rosberg set fastest lap debut race move field well first-lap incid . follow two race , malaysia australia cut short due mechan problem . malaysia , webber start 4th grid still run posit hydraul failur end race lap 14 . home race , webber qualifi seventh lead race ( first pit stop ) gearbox fail lap 22 . sixth-plac finish san marino saw webber move 9th championship , european grand prix hydraul failur struck end race fought 12th 19th grid ( due mid-weekend engin chang ) . spanish grand prix mark first time webber fail make top-10 cutoff new qualifi system , struggl race eventu finish ninth . monaco , howev , saw huge improv , webber qualifi front row ( michael schumach 's grid penalti ) hold third larg part race retir crack exhaust . 2006 british grand prix webber crash first lap incid ralf schumach scott speed . franc , webber suffer spectacular tyre blowout maximum speed . gather & park garag . germani one webber 's strongest race year . target podium mechan failur stop track 9 lap go . hungarian grand prix anoth retir webber , slid barrier wet condit crush front wing chassi william . # # # futur webber 's contract william finish end 2006 season . although webber express desir stay team william announc 3rd august , 2006 decid promot current test driver alex wurz race seat . william team bo sir frank william state reluct wait webber commit team option futur year expir , though blame webber wait see seat avail anoth team . webber manag renault bo flavio briator lose fernando alonso mclaren 2007 express prais webber 2006 monaco grand prix , lead specul webber would join french team next season . howev , recent tie austrian energi drink giant red bull 's race team strongli suggest would mark 's futur home august 7 announc webber inde join red bull race 2007 partner david coulthard milton keyn base team . webber replac former team mate christian klien partner david coulthard . # # # season summari 2002 : minardi- asiatech – 16 start , 2 pt , 16th championship 2003 : jaguar- cosworth – 16 start , 17 pt , 10th championship 2004 : jaguar- cosworth – 18 start , 7 pt , 13th championship 2005 : williams- bmw – 19 start , 1 podium , 36 pt , 10th championship 2006 : williams- cosworth – 14 start , 7 pt , 14th championship # # # complet formula one result ( key ) # # outsid motorsport webber life aylesburi , buckinghamshir , england girlfriend/manag ann neal . outsid motorsport , webber enjoy `` outdoor pursuit '' includ road cycl , mountain bike , tenni fit train . annual f1 pro-am tenni tournament barcelona three time ( 2002 , 2004 2005 ) , come runner-up juan pablo montoya 2003 . # # # chariti challeng novemb 2003 , webber set compet 10-day trek across tasmania attempt rais fund child 's cancer research chariti . start marrawah state 's west coast , trek involv 1,000 km cycl , kayak trek along southern coast finish cole bay east . four team four competitor start trek , two team ( includ webber 's ) complet entir journey . along way , australian sport star pat rafter , steve waugh , cathi freeman , jame tomkin , guy andrew actor joel edgerton complet certain part trek . challeng conclud black tie dinner auction rais fund . webber said driven organis event death grandfath cancer , well experi friend whose child battl diseas . webber 's switch jaguar william end 2004 , challeng postpon 2006 , abl secur three-year deal tasmanian govern hold event . 2006 event ( name `` mark webber pure tasmania challeng '' ) six day 600 km , 12 team compet . addit fund rais challeng , webber announc proce 2006 merchandis rang given cancer chariti `` mark webber challeng foundat '' .