marshal island , offici republ marshal island ( rmi ) , micronesian island nation western pacif ocean , locat north nauru kiribati , east feder state micronesia south u.s. territori wake island . # # histori although settl micronesian 2nd millennium bc , littl known earli histori island . spanish explor alonso de salazar first european sight marshal 1526 , island remain virtual unvisit european sever centuri , visit british captain john marshal 1788 ; island owe name . german trade compani settl island 1885 , becam part protector german new guinea year later . japan conquer island world war , administ leagu nation mandat . world war ii , unit state occupi island ( 1944 ) , ad trust territori pacif island ( includ sever island group south sea ) . 1946 1958 usa test 67 nuclear weapon marshal island , includ largest nuclear test us ever conduct , castl bravo . nuclear claim unit state marshal island ongo , health effect still linger test . ( see rongelap ) 1979 govern marshal island offici establish countri becom self-govern . 1986 compact free associ unit state enter forc , grant republ marshal island ( rmi ) sovereignti . compact also provid aid us defens island exchang continu us militari use missil test rang kwajalein atol . independ formal complet intern law 1990 , un offici end trusteeship statu . # # administr divis marshal island formal administr divis , divid twenty-six legisl district , correspond inhabit island atol countri : # # geographi countri consist twenty-nin atol five isol island . import atol island form two group : ratak chain ralik chain ( mean `` sunris '' `` sunset '' chain ) . two-third nation 's popul life majuro ( also capit ) ebey . outer island spars popul due lack employ opportun econom develop . life outer atol gener still fairli tradit , nutrit rural popul , grown caught , superior urban resid , reli consider white rice . uninhabit atol : climat hot humid , wet season may novemb . island occasion suffer typhoon . # # economi unit state govern assist mainstay economi . agricultur product concentr small farm , import commerci crop coconut , tomato , melon , breadfruit . small-scal industri limit handicraft , fish process , copra . tourist industri , small sourc foreign exchang employ less 10 % labor forc , remain best hope futur ad incom . island natur resourc , import far exceed export . 1999 privat compani construct tuna loin plant , employ upward 400 peopl , mostli woman . plant close 2005 , follow fail attempt convert produc tuna loin tuna steak , process requir half employe base . owner note plan would econom viabl without govern largess reduct statutori minimum wage , neither govern care provid . guarantor $ 2 million loan busi , govern took control plant facil follow closur , seek find anoth oper . 2005 aloha airlin cancel flight servic marshal island part withdraw sever market region . though intern airlin still serv majuro , aloha decis setback countri 's hope increas revenu tourism . term amend compact free associ , us provid million dollar per year marshal island ( rmi ) 2023 , time trust fund made us rmi contribut begin perpetu annual payout . govern downsiz , drought , drop construct , declin tourism foreign invest due asian financi difficulti , less incom renew fish vessel licens held gdp growth averag 1 % past decad . 2007 edit `` busi , '' prepar world bank 's privat sector develop depart , declar marshal island world 's `` best perform '' eas low expens hire fire employe . token , studi gave marshal island extrem low rate protect investor contract enforc . among 179 member countri ilo , marshal island among hand countri oblig abid core labour standard ( elimin forc labour , child labour discrimin , respect freedom associ right collect bargain ) requir ilo member . unit state also maintain u.s. armi 's ronald reagan ballist missil defens test site kwajalein atol . import aspect marshalles economi , marshalles land owner receiv rent base , larg number marshalles work base . note majuro atol benefit foreign assist . main airport built japanes ( world war ii ) , tarmac road capit built partli taiwanes partli american . # # demograph marshalles micronesian origin migrat asia sever thousand year ago . although english offici languag spoken wide , although fluentli , marshalles use govern . japanes also occasion spoken area marshal island . virtual marshalles christian , protest . # # cultur although declin , marshalles abl navig , use star stick shell chart . also experienc cano build still hold annual competit involv uniqu ocean sail cano , proa . # # mexican fishermen octob 2005 , mexican fisherman got lost sea taiwanes boat found aliv 11 month later , close marshal island set foot solid ground august 9 2006 . spent 20 day asian hospit return mexico . # # `` smell '' 's fact marshales peopl smell bad question rotten fish smell come . well answer simpl take shower . # # flip flop marshales peopl n't shoe flip flop ( < fact )