note : articl contain special charact . mar ( ipa : /ˈmɑɹz/ ( genam ) ; /ˈmɑːz/ ( rp ) ) fourth planet sun solar system name mar , roman god war . mar also known `` red planet '' due reddish appear seen earth . prefix areo- , greek god war , are , refer mar way geo- refer earth . mar two moon , phobo deimo , small oddly-shap . may captur asteroid similar 5261 eureka , mar trojan asteroid . mar seen earth nake eye . appar magnitud reach -2.9 , bright surpass venu , moon , sun . much year , jupit may appear brighter nake eye mar . first flybi mar marin 4 1965 , hope , within especi perhap outsid scientif circl , especi popular medium literari circl , mar ampl liquid water . base observ period variat light dark patch , particularli polar latitud , long dark striation could perhap even irrig channel liquid water . straight line featur shown fact exist subsequ analyz explain optic illus . still , planet solar system earth , mar like harbour liquid water , perhap life , myth enough influenc even probe carri packag attempt find microscop life . mar ' rotat period season cycl also similar earth . highest mountain solar system , olympu mon , largest canyon solar system , vall marineri , polar ice cap . mar current host four orbit spacecraft : mar global surveyor , mar odyssey , mar express , mar reconnaiss orbit . planet earth . also home two mar explor rover ( spirit opportun ) . # # physic characterist red/orang appear mar ' surfac caus iron ( iii ) oxid ( rust ) . mar half radiu earth one-tenth mass , less dens , surfac area slightli less total area earth 's dri land . mar larger massiv mercuri , mercuri slightli stronger graviti surfac , due much higher densiti . # # # geolog surfac mar thought primarili compos basalt , base upon martian meteorit collect orbit observ . evid portion martian surfac might silica-rich typic basalt , perhap similar andesit stone earth , though observ may also explain silica glass . much surfac deepli cover iron ( iii ) oxid dust fine talcum powder . conclus evid liquid water exist one time surfac mar . key discoveri lead conclus includ detect variou miner hematit goethit usual form presenc water . although mar intrins magnet field , observ reveal part planet 's crust magnet . magnet compar altern band found ocean floor earth . one theori , publish 1999 reexamin octob 2005 help mar global surveyor , band evid past oper plate tecton mar . polar wander could also explain paleomagnet . current model planet 's interior infer core region approxim 1,480 km radiu , consist primarili iron 15-17 % sulfur . iron sulfid core partial fluid , twice concentr light element exist earth 's core . core surround silic mantl form mani tecton volcan featur planet , appear inact . averag thick planet 's crust 50 km , thicker 125 km . geolog histori mar split three broad epoch : noachian epoch ( name noachi terra ) : format mar 3800 3500 million year ago . noachian age surfac scar mani larg impact crater . tharsi bulg thought form period , extens flood liquid water late epoch . hesperian epoch ( name hesperia planum ) : 3500 million year ago 1800 million year ago . hesperian epoch mark format extens lava plain . amazonian epoch ( name amazoni planitia ) : 1800 million year ago present . amazonian region meteorit impact crater otherwis quit vari . olympu mon form period along lava flow elsewher mar . altern seri classif , base data omega visibl infrar mineralog map spectromet board mar express orbit also put forward . # # # geographi mar ( areographi ) although better rememb map moon start 1830 , johann heinrich mädler wilhelm beer first `` areograph '' . start establish mar ' surfac featur perman , pin mar ' rotat period . 1840 , mädler combin ten year observ drew first ever map mar . rather give name variou mark map , beer mädler simpli design letter ; meridian bay ( sinu meridiani ) thu featur `` '' . today , featur mar name number sourc . larg albedo featur retain mani older name , often updat reflect new knowledg natur featur . exampl , nix olympica ( snow olympu ) becom olympu mon ( mount olympu ) . mar ' equat defin rotat , locat prime meridian specifi , earth 's , choic arbitrari point . mädler beer select line 1830 first map mar . spacecraft marin 9 provid extens imageri mar 1972 , small crater ( later call airy-0 ) , locat sinu meridiani ( `` middl bay '' `` meridian bay '' ) , chosen definit 0.0° longitud coincid origin select line . sinc mar ocean henc 'sea level ' , zero-elev surfac mean graviti surfac must select . zero altitud defin height 610.5 pa ( 6.105 mbar ) atmospher pressur ( approxim 0.6 % earth 's ) . pressur correspond tripl point water . dichotomi martian topographi strike : northern plain flatten lava flow contrast southern highland , pit crater ancient impact . surfac mar seen earth thu divid two kind area , differ albedo . paler plain cover dust sand rich reddish iron oxid thought martian 'contin ' given name like arabia terra ( land arabia ) amazoni planitia ( amazonian plain ) . dark featur thought sea , henc name mare erythraeum , mare sirenum aurora sinu . largest dark featur seen earth syrti major . shield volcano , olympu mon ( mount olympu ) , 26 km highest known mountain solar system . extinct volcano vast upland region tharsi , contain sever larg volcano . three time height mt . everest comparison stand 8848 m. mar also scar number impact crater . largest hella impact basin , cover light red sand.despit closer asteroid belt , far fewer crater mar compar moon mar ' atmospher provid protect small meteor . crater morpholog suggest ground wet meteor impact . larg canyon , vall marineri ( latin marin valley , also known agathadaemon old canal map ) , length 4000 km depth 7 km . length vall marineri equival length europ extend across one-fifth circumfer mar . comparison , grand canyon earth 446 km long nearli 2 km deep . vall marineri form due swell thari area caus crust area vall marineri collaps . anoth larg canyon ma'adim valli ( ma'adim hebrew mar ) . 700 km long much bigger grand canyon width 20 km depth 2 km place . possibl ma'adim valli flood liquid water past . mar two perman polar ice cap , northern one locat planum boreum southern one planum austral . # # # atmospher atmospher mar rel thin ; atmospher pressur surfac vari around 30 pa ( 0.03 kpa ) olympu mon 1155 pa ( 1.155 kpa ) depth hella planitia , mean surfac level pressur 600 pa ( 0.6 kpa ) , compar earth 's 101.3 kpa . equival pressur mar ' atmospher found height 35 km earth 's surfac . scale height atmospher 11 km , higher earth 's 6 km . atmospher mar consist 95 % carbon dioxid , 3 % nitrogen , 1.6 % argon , contain trace oxygen water . atmospher quit dusti , give martian sky tawni colour seen surfac ; particul respons 1.5 µm across . sever research claim detect methan martian atmospher concentr 10 ppb volum . methan unstabl ga broken ultraviolet radiat , typic last atmospher 340 year , possibl presenc mar could indic ( within last hundr year ) sourc ga planet . volcan activ , comet impact , exist life form microorgan methanogen among possibl sourc . recent shown methan could also produc non-biolog process involv water , carbon dioxid , miner olivin , known common mar . winter month pole continu dark , surfac get cold much 25–30 % entir atmospher condens thick slab co 2 ice ( dri ice ) . pole expos sunlight , co 2 ice sublim , creat enorm wind sweep pole fast 400 km/h ( 250 mph ) . season action transport larg amount dust water vapor , give rise earth-lik frost larg cirru cloud . cloud water-ic photograph opportun rover 2004 . # # # magnetospher evid indic mar ' distant past , may strong enough magnetospher deflect solar wind come sun . howev , 4 billion year ago mar ' planetari dynamo ceas , leav remnant planetari magnet field frozen magnet suscept miner . time , materi reprocess variou geolog event leav section ancient southern highland remnant magnet field . , solar wind interact directli martian ionospher thu martian atmospher slowli strip space , although exact amount lost remain uncertain . mar global surveyor mar express detect ionis atmospher particl trail space behind mar . # # # climat planet , mar ' season earth-lik due similar tilt two planet ' rotat ax . howev , length martian season twice earth 's , mar ' greater distanc sun lead martian year approxim two earth year length . martian surfac temperatur vari low approxim –140 °c ( −220 °f ) polar winter high 20 °c ( 70 °f ) summer . wide rang temperatur due thin atmospher store much solar heat . recent evid suggest mar subject short term region climat chang . mar earthlik orbit , season would similar earth 's axial tilt similar earth 's . howev , compar larg eccentr martian orbit signific effect . mar near perihelion summer southern hemispher winter north , near aphelion winter southern hemispher summer north . result , season southern hemispher extrem season northern milder would otherwis case . mar also largest dust storm solar system . vari storm small area , gigant storm cover entir planet . tend occur mar closest sun , increas global temperatur . mar possess polar cap pole , mainli consist water ice . frozen carbon dioxid ( dri ice ) accumul thin layer one metr thick north cap northern winter , south cap perman dri ice cover eight metr thick .. northern polar cap diamet approxim 1,000 kilometr northern mar summer , contain 1.6 million cubic kilometr ice , spread evenli cap would 2 kilometr thick southern polar cap diamet 350 km , thick 3 km . polar cap show spiral cut , remain unexplain . polar cap shrink regrow follow temperatur fluctuat martian season . # # orbit rotat mar rel pronounc orbit eccentr 9 % ; planet solar system , mercuri show greater eccentr . mar ' averag distanc sun roughli 230 million km ( 1.5 au ) orbit period 687 ( earth ) day . solar day ( sol ) mar slightli longer earth day : 24 hour , 39 minut , 35.244 second . mar ' axial tilt 25.19 degre , similar axial tilt earth . result , mar season like earth , though mar ' twice long given longer year . imag right show comparison mar cere , dwarf planet asteroid belt seen eclipt pole ( top ) ascend node ( ) . segment orbit eclipt plot darker colour . perihelion ( q ) aphelion ( q ) label date nearest passag . mar pass aphelion june 2006 head perihelion june 2007 . # # moon mar two tini natur moon , phobo deimo , orbit close planet thought captur asteroid . satellit discov 1877 asaph hall , name charact phobo ( panic/fear ) deimo ( terror/dread ) , greek mytholog , accompani father are , god war , battl . are known mar roman . surfac mar , motion phobo deimo appear differ moon . phobo rise west , set east , rise 11 hour , deimo , outsid synchron orbit , rise expect east slowli . despit 30 hour orbit , take 2.7 day set west slowli fall behind rotat mar , long rise . phobo ' orbit synchron altitud , tidal forc lower orbit 50 million year , either crash mar ' surfac break ring structur around mar . famou literari author jonathan swift made refer moon mar , approxim 150 year actual discoveri asaph hall , detail reason accur descript orbit , 19th chapter novel gulliv 's travel . # # life evid suggest planet significantli habit today , whether live organ ever exist still open question . vike probe mid-1970 carri experi design detect microorgan martian soil respect land site , posit result , later disput mani scientist , result continu fight . johnson space centr lab organ compound found meteorit alh84001 , suppos come mar . conclud deposit primit life form extant mar meteorit blast space meteor strike sent 15 million-year voyag earth . small quantiti methan , formaldehyd claim hint life , particl would quickli break martian atmospher . possibl compound may replenish volcan geolog mean serpentin . gener , mar show promis term habitabl also sever handicap . half astronom unit beyond sun 's habit zone water thu frozen surfac , though liquid water flow past underscor planet 's potenti . lack magnetospher extrem thin atmospher greater challeng : planet littl heat transfer across surfac , poor insul bombard solar wind , insuffici atmospher pressur keep water liquid form ( instead sublim gaseou state ) . mar also nearli , perhap total , geolog dead ; end volcan activ stop recycl chemic miner surfac interior planet . # # explor dozen spacecraft , includ orbit , lander , rover , sent mar soviet union , unit state , europ , japan studi planet 's surfac , climat , geolog . roughli two-third spacecraft destin mar fail one manner anoth complet even begin mission . part high failur rate ascrib technic problem , enough either fail lost commun appar reason research half-jokingli speak earth-mar `` bermuda triangl '' , mar curs , even refer made `` great galact ghoul '' feed martian spacecraft . # # # past mission first success fly-bi mission mar nasa 's marin 4 launch 1964 . first success object land surfac two soviet probe , mar 2 mar 3 mar probe program , launch 1971 , lost contact within second land . came 1975 nasa launch vike program , consist two orbit , lander . lander success touch 1976 remain oper 6 3 year , vike 1 vike 2 respect . vike lander also relay first colour pictur mar . also map surfac mar well imag still sometim use day . soviet probe phobo 1 2 also sent mar 1988 studi mar two moon , unfortun phobo 1 lost contact way mar , phobo 2 , success photograph mar phobo , fail set releas two lander phobo ' surfac . # # # current mission follow 1992 failur mar observ orbit , nasa launch mar global surveyor 1996 . mission complet success , finish primari map mission earli 2001 . month launch surveyor , nasa launch mar pathfind , carri robot explor vehicl , land are valli mar . mission anoth big success , receiv much public , partial due mani spectacular imag sent back earth . 2001 nasa launch success mar odyssey orbit , still orbit august 2006 . odyssey 's gamma ray spectromet detect signific amount element hydrogen upper metr mar ' regolith . hydrogen thought contain larg deposit water ice . 2003 , esa launch mar express craft consist mar express orbit lander beagl 2 . beagl 2 appar fail descent declar lost earli februari 2004 . earli 2004 planetari fourier spectromet team announc detect methan martian atmospher . esa announc june 2006 discoveri aurora mar . also 2003 , nasa launch twin mar explor rover name spirit ( mer-a ) opportun ( mer-b ) . mission land success januari 2004 met exceed target . among signific scienc return conclus evid liquid water exist time past land site . martian dust devil windstorm occasion clean rover ' solar panel , thu increas lifespan . august 12 , 2005 nasa mar reconnaiss orbit probe launch toward planet , conduct two-year scienc survey . purpos mission map martian terrain find suitabl land site upcom lander mission . arriv orbit march 10 , 2006 . next schedul mission mar nasa phoenix mar lander , expect launch 2007 . # # # futur plan futur plan unman mar explor includ send phoenix lander 2007 , follow mar scienc laboratori 2009 , phobos-grunt sample-return mission , return sampl phobo , martian moon . mission propos , although yet confirm . man mar explor unit state explicitli identifi long-term goal vision space explor announc 2004 us presid georg w. bush . european space agenc hope land first human mar 2030 2035 . preced success larger probe , start launch exomar probe 2013 , follow 'mar sampl return mission ' . likewis , astronaut sent moon 2020 2025 prepar mission . # # astronom observ mar possibl , exist variou orbit , lander , rover studi astronomi martian sky . particular , earth moon would easili visibl nake eye . also , one could observ two moon mar . moon phobo appear one third angular diamet full moon appear earth , full bright enough cast shadow . hand deimo appear less starlik , appear slightli brighter venu earth . also variou phenomenon well-known earth observ mar , meteor aurora . first meteor photograph mar march 7 , 2004 spirit rover . aurora occur mar , occur pole earth , mar planetwid magnet field . rather , occur near magnet anomali mar 's crust , remnant earlier day mar magnet field . would probabl invis nake eye , larg ultraviolet phenomenon . transit earth seen mar occur novemb 10 , 2084 . time , sun , earth mar exactli collinear . also transit mercuri transit venu , moon deimo suffici small angular diamet partial `` eclips '' sun best consid transit ( see transit deimo mar ) . occult mar venu observ octob 3 , 1590 , seen m. möstlin heidelberg . # # view mar naked-ey observ , mar usual show distinct yellow , orang , reddish colour , vari bright planet , seen earth , cours orbit . farthest away earth , seven time far latter closest ( least favour posit , lost sun 's glare month time ) . favour time — occur twice everi 32 year , altern 15 17-year interv , alway late juli late septemb — mar show wealth surfac detail telescop . especi notic , even low magnif , polar ice cap . approxim everi 780 day opposit occur , mar nearest earth . ( eccentr orbit , time opposit minimum distanc differ 8.5 day . ) minimum distanc vari 55 100 million km due planet ' ellipt orbit . next mar opposit occur decemb 24 , 2007 . august 27 , 2003 , 9:51:13 ut , mar made closest approach earth nearli 60,000 year : 55,758,006 km ( approxim 35 million mile ) . occur mar one day opposit three day perihelion , make mar particularli easi see earth . last time came close estim septemb 12 , 57,617 bc. , next time 2287 . howev , record approach slightli closer recent close approach . instanc , minimum distanc august 22 , 1924 0.37284 au , compar 0.37271 au august 27 , 2003 , minimum distanc august 24 , 2208 0.37278 au . orbit chang earth mar make approach nearer : 2003 record better 22 time year 4000 . # # # histor observ mar histori observ mar mark opposit mar , planet closest earth henc easili visibl , occur everi coupl year . even notabl perihel opposit mar occur approxim everi 16 year , distiguish mar close perihelion make even closer earth . 19th centuri , resolut telescop reach level suffici surfac featur identifi . septemb 1877 , perihel opposit mar occur septemb 5 ) . year , italian astronom giovanni schiaparelli , milan , use 22cm telescop help produc first detail map mar . map notabl contain featur call canali , later shown optic illus . canali supposedli long straight line surfac mar gave name famou river earth . term popularli mistransl canal . influenc observ orientalist perciv lowel found observatori 12 18 inch telescop . observatori use explor mar last good opportun 1894 follow less favor opposit . publish sever book mar life mar great influenc public . canali also found astronom , like perrotin thollon nice , use one largest telescop time . season chang ( consist diminish polar cap dark area form martian summer ) combin canal lead specul life mar long held belief mar contain vast sea veget . telescop never reach resolut requir give proof specul . howev , bigger telescop use , fewer long , straight canali observ . observ 1909 flammarion 33 inch telescop , irregular pattern observ , canali seen . even 1960 articl publish martian biolog , put asid explan life season chang mar . detail scenario metabol chemic cycl function ecosystem publish . spacecraft visit planet nasa 's marin mission 1960 myth dispel . result vike life detect experi start intermiss hypothesi hostil dead mar gener accept . map mar made use data mission , n't mar global surveyor mission , launch 1996 still oper 2006 , complet , extrem detail map obtain . map avail onlin googl mar . # # mar human cultur # # # histor connect mar name roman god war . babylonian astronomi , planet name nergal , deiti fire , war , destruct , like due planet 's reddish appear . greek equat nergal god war , are , name planet ἄρεως ἀστἡρ ( areo aster ) , `` star are '' . , follow identif are mar , translat latin stella marti , `` star mar '' , simpli mar . greek also call planet πυρόεις pyroei mean `` fieri '' . hindu mytholog , mar known mangala ( मंगल ) . planet also call angaraka sanskrit . god war celib . owner ari scorpio sign , teacher occult scienc . planet known egyptian `` ḥr dšr `` ; ; ; ; `` horu red '' . hebrew name ma'adim ( מאדים ) - `` one blush '' ; one largest canyon mar , ma'adim valli , get name . known al-mirrikh arab persian , merih turkish . etymolog al-mirrikh unknown . ancient persian name bahram , zoroastrian god faith . ancient turk call sakit . chines , japanes , korean vietnames cultur refer planet 火星 , fire star , name base ancient chines mytholog cycl five element . symbol , deriv astrolog symbol mar , circl small arrow point behind styliz represent shield spear use roman god mar . mar roman mytholog god war patron warrior . symbol also use biolog describ male sex . ♂ occupi unicod posit u+2642 . # # # fiction depict mar fiction stimul dramat red colour earli scientif specul surfac condit might capabl support life . arriv planetari probe , tradit view mar deriv astronom perciv lowel giovanni schiaparelli , whose observ supposedli linear featur planet creat myth canal mar . mani year , standard notion planet dri , cool , die world ancient civil construct irrig work . thu origin larg number scienc fiction scenario , best known h. g. well ' war world , martian seek escap die planet invad earth . consider note releas radio broadcast war world octob 30 , 1938 . broadcast news releas , mani peopl mistook truth . also influenti ray bradburi 's martian chronicl , human explor find die martian civil , well burrough ' barsoom seri number robert a. heinlein stori prior mid-sixti . marin vike spacecraft return pictur mar realli , appar lifeless canal-less world , idea mar abandon vogu accur , realist depict human coloni mar develop , best known may kim stanley robinson 's mar trilog . howev , pseudo-scientif specul face mar enigmat landmark spot space probe meant ancient civil continu popular theme scienc fiction , especi film . anoth popular theme , particularli among american writer , martian coloni fight independ earth . major plot element novel greg bear kim stanley robinson , well movi total recal ( base short stori philip k. dick ) televis seri babylon 5 . mani video game also use element , red faction zone ender seri . mar ( moon ) also set popular doom video game franchis later martian gothic .