nasa 's mar explor rover ( mer ) mission ongo unman mar explor mission , commenc 2003 , sent two robot rover spirit opportun explor martian surfac geolog . mission led project manag peter theising nasa 's jet propuls laboratori princip investig steven squyr , professor astronomi cornel univers . primari among mission 's scientif goal search character wide rang rock soil hold clue past water activ mar . mar explor rover mission part nasa 's mar explor program includ three previou success lander : two vike lander 1976 pathfind 1997 . total cost build , launch , land oper rover surfac initi 90 day primari mission us $ 820 million . rover still function two year land , mission fund extend least septemb 2007 . recognit vast amount scientif inform amass rover , two asteroid name honour : 37452 spirit 39382 opportun . # # brief timelin mer-a rover , spirit , launch june 10 , 2003 17:59 utc , mer-b , opportun , juli 7 , 2003 15:18 utc . spirit land gusev crater januari 4 , 2004 04:35 ground utc . opportun land meridiani planum opposit side mar spirit , januari 25 , 2004 05:05 ground utc . week follow spirit 's land , nasa 's websit record 1.7 billion hit 34.6 terabyt data transfer , eclips record set previou nasa mission . januari 21 , deep space network lost contact spirit rover , reason origin thought relat thunderstorm australia . rover transmit messag data wednesday 21st , spirit rover miss anoth commun session mar global surveyor later day . jpl succeed thursday 22nd receiv beep rover , indic fault mode . 23rd , flight team succeed get rover send back data . consequ fault , believ caus error rover 's flash memori subsystem , rover unabl perform scienc 10 day , engin updat softwar ran test . problem correct reformat spirit 's flash memori upgrad softwar patch avoid memori overload , opportun also upgrad patch precaut . spirit return full scientif oper 5 februari . date , seriou anomali mission . march 23 , news confer held reveal announc `` major discoveri '' , search hint past liquid water martian surfac . deleg scienc team show pictur data reveal stratif pattern cross bed within rock outcrop insid crater meridiani planum , land site mer-b , opportun rover , suggest histori flow water region . irregular distribut chlorin bromin also suggest rover sat place shorelin salti sea , evapor . april 8 , 2004 , nasa announc extend mission life rover 3 month 8 month . extens provid immedi addit us $ 15 million fund septemb , well $ 2.8 million per month continu oper . april 30 , 2004 , opportun arriv endur crater , take 5 day drive 200 meter . septemb 22 , 2004 , nasa announc extend mission life rover anoth 6 month . opportun leav endur crater , visit discard heat shield , proceed victoria crater . spirit attempt climb top columbia hill . april 6 , 2005 , two rover still function well , nasa announc addit 18 month extens mission septemb 2006 . opportun visit `` etch terrain '' spirit climb rocki slope toward top husband hill . august 21 , 2005 , spirit summit `` husband hill '' 581 sol drive 4.81 kilomet ( 2.99 mi ) . spirit celebr one martian year anniversari ( 669 sol 687 earth day ) novemb 20 , 2005 . opportun celebr anniversari decemb 12 . rover last seven time origin life expect . begin mission , expect spirit opportun would surviv much longer nineti day . columbia hill `` dream '' accord rover driver chri leger . februari 7 , 2006 , spirit reach semicircular rock format known home plate . layer rock outcrop puzzl , yet excit scientist . thought home plate 's rock explos volcan deposit , yet possibl exist , includ impact deposit wind/wat born sediment . march 13 , 2006 , spirit 's front right wheel ceas work move mccool hill . driver attempt drag dead wheel behind spirit , work reach impass sandi area lower slope . driver direct spirit smaller slope featur , dub `` low ridg '' , current spend long martian winter , wait spring increas solar power level suitabl drive . septemb 26 , 2006 , spaceflight report nasa extend mission two rover septemb 2007 . septemb 27 , 2006 , opportun reach rim victoria crater . spirit last 1,000 martian day explor gusev crater octob 25 , 2006 . # # spacecraft design mar explor rover design stow nose delta ii rocket . spacecraft consist sever compon . : rover - 185 kg ( 408 lb ) lander - 348 kg ( 767 lb ) backshel / parachut - 209 kg ( 742 lb ) heat shield - 78 kg ( 172 lb ) cruis stage - 193 kg ( 425 lb ) propel - 50 kg ( 110 lb ) total mass 1,063 kg ( 2,343 lb ) . # # # cruis stage cruis stage compon spacecraft use travel earth mar . cruis stage similar mar pathfind design approxim 2.65 meter ( 8.7 foot ) diamet 1.6 ( 5.2 ft ) tall includ entri vehicl ( see ) . primari structur aluminium outer ring rib cover solar panel , 2.65 ( 8.7 ft ) diamet . divid five section , solar array provid 600 watt power near earth 300 w mar . heater multi-lay insul keep spacecraft electron `` warm . '' also freon system use remov heat flight comput telecommun hardwar insid rover n't get overh . cruis avion system allow flight comput rover interfac electron sun sensor , star scanner , heater . # # # # cruis stage navig compon star scanner sun sensor : star scanner ( backup system ) sun sensor allow spacecraft know orient space analyz posit sun star relat . sometim spacecraft slightli cours , situat expect given 320 million mile ( 500 gm ) journey spacecraft make . navig thu plan six trajectori correct maneuv , along health check . propel tank : ensur spacecraft arriv mar right place plan land , two light-weight , aluminium-lin tank carri maximum capac 31 kg ( 68 lb ) hydrazin propel . along cruis guidanc control system , tank propel allow navig keep spacecraft close cours cruis . burn puls fire , propel enabl three differ type trajectori correct maneuv : axial burn us pair thruster chang spacecraft veloc later burn us two `` thruster cluster '' ( four thruster per cluster ) move spacecraft `` sideway '' seconds-long puls puls mode fire us coupl thruster pair spacecraft precess maneuv ( turn ) # # # # cruis stage commun compon spacecraft us high-frequ x band radio wavelength allow spacecraft commun less power smaller antenna mani older spacecraft , use band . navig send command two x-band antenna cruis stage : cruis low-gain antenna : cruis low-gain antenna mount insid inner ring cruis medium-gain antenna mount outer ring . flight , spacecraft spin-stabil spin rate 2 rpm . period spin axi point updat make sure antenna stay point toward earth solar panel stay point toward sun . spacecraft use low-gain antenna earli cruis spacecraft close earth . low-gain antenna omni-direct , transmiss power reach earth fall rapidli increas distanc . cruis medium-gain antenna : spacecraft move farther earth closer mar , sun come area sky view spacecraft much energi fall earth alon . therefor , spacecraft switch medium-gain antenna , direct amount transmiss power tighter beam reach earth . # # # aeroshel aeroshel form protect cover lander seven month voyag mar . aeroshel , togeth lander rover , constitut engin call `` entri vehicl . '' aeroshel 's main purpos protect lander rover stow safe insid intens heat entri thin martian atmospher land day . aeroshel mar explor rover base mar pathfind mar vike design . # # # # part aeroshel aeroshel made two princip part : heat shield ( flat , brownish half ) backshel ( larg , white-paint , cone-shap half ) heat shield protect lander rover intens heat entri martian atmospher act first aerobrak spacecraft . backshel carri parachut sever compon use later stage entri , descent , land , includ : parachut ( stow top backshel ) backshel electron batteri fire pyrotechn devic like separ nut , rocket parachut mortar litton ln-200 inerti measur unit ( imu ) , monitor report orient backshel swing parachut three larg solid rocket motor call rad rocket ( rocket assist descent ) , provid ton forc ( 10 kilonewton ) 2 second three small solid rocket call tir ( mount aim horizont side backshel ) provid small horizont kick backshel help orient backshel vertic main rad rocket burn # # # # composit built lockhe martin astronaut co. denver , colorado , aeroshel made aluminium honeycomb structur sandwich graphite-epoxi face sheet . outsid aeroshel cover layer phenol honeycomb . phenol honeycomb fill abl materi ( also call `` ablat '' ) , dissip heat gener atmospher friction . ablat uniqu blend cork wood , binder mani tini silica glass sphere . invent heat shield flown vike mar lander mission 25 year ago . similar technolog use first us man space mission mercuri , gemini apollo . special formul react chemic martian atmospher entri carri heat away , leav hot wake ga behind vehicl . vehicl slow 19000 km/h ( 12000 mph ) 1600 km/h ( 1000 mph ) minut , produc 60 m/s² ( 6 g ) acceler lander rover . backshel heat shield made materi , heat shield thicker 1/2 inch ( 12.7 mm ) layer ablat . also , instead paint , backshel cover thin alumin pet film blanket protect cold deep space . blanket vapor mar atmospher entri . # # # parachut parachut help slow spacecraft entri , descent , land . locat backshel . # # # # parachut design 2003 parachut design part long-term mar parachut technolog develop effort base design experi vike pathfind mission . parachut mission 40 % larger pathfind 's largest load mar explor rover 80 85 kilonewton ( kn ) 18,000 19,000 lbf parachut fulli inflat . comparison , pathfind 's inflat load approxim 35 kn ( 8,000 lbf ) . parachut design construct south windsor , connecticut pioneer aerospac ( websit ) , compani also design parachut stardust mission . # # # # parachut composit parachut made two durabl , lightweight fabric : polyest nylon . parachut tripl bridl ( tether connect parachut backshel ) made kevlar . amount space avail spacecraft parachut small parachut must pressur pack . launch , team must tightli fold togeth 48 suspens line , three bridl line , parachut . parachut team load parachut special structur appli heavi weight parachut packag sever time . place parachut backshel , parachut heat set steril . # # # # part work tandem parachut zylon bridl : parachut deploy altitud 10 km ( 6 mile ) surfac , heatshield releas use 6 separ nut push-off spring . lander separ backshel `` rappel '' metal tape centrifug brake system built one lander petal . slow descent metal tape place lander posit end anoth bridl ( tether ) , made nearli 20 ( 65 ft ) long braid zylon . zylon advanc fibr materi similar kevlar sewn web pattern ( like shoelac materi ) make stronger . zylon bridl provid space airbag deploy , distanc solid rocket motor exhaust stream , increas stabil . bridl incorpor electr har allow fire solid rocket backshel well provid data backshel inerti measur unit ( measur rate tilt spacecraft ) flight comput rover . rocket assist descent ( rad ) : motor . atmospher densiti mar less 1 % earth 's , parachut alon slow mar explor rover enough ensur safe , low land speed . spacecraft descent assist rocket bring spacecraft dead stop 10-15 ( 30-50 ft ) martian surfac . radar altimet unit : radar altimet unit use determin distanc martian surfac . radar 's antenna mount one lower corner lander tetrahedron . radar measur show lander correct distanc surfac , zylon bridl cut , releas lander parachut backshel free clear land . radar data also enabl time sequenc airbag inflat backshel rad rocket fire . # # # airbag airbag use mar explor rover mission type mar pathfind use 1997 . airbag must strong enough cushion spacecraft land rock rough terrain allow bounc across mar ' surfac freeway speed land . add complex , airbag must inflat second touchdown deflat safe ground . fabric use new mar airbag synthet materi call vectran also use mar pathfind . vectran almost twice strength synthet materi , kevlar , perform better cold temperatur . six 100 denier ( 10 mg/m ) layer light tough vectran protect one two inner bladder materi 200 denier ( 20 mg/m ) . use 100 denier ( 10 mg/m ) mean actual fabric outer layer need , thread weav . rover use four airbag six lobe , connect . connect import , sinc help abat land forc keep bag system flexibl respons ground pressur . fabric airbag attach directli rover ; rope crisscross bag held fabric rover . rope give bag shape , make inflat easier . flight , bag stow along three ga gener use inflat . # # # lander spacecraft lander protect `` shell '' hous rover protect , along airbag , forc impact . lander strong , lightweight structur , consist base three side `` petal '' shape tetrahedron . lander structur consist beam sheet made composit materi . lander beam made layer graphit fibr woven fabric , creat materi lighter aluminium rigid steel . titanium fit bond ( glu fit ) onto lander beam allow bolt togeth . rover held insid lander bolt special nut releas land small explos . # # # # turn rover upright three petal connect base tetrahedron hing . petal hing power motor strong enough lift entir lander . rover plu lander mass 533 kilogram ( 1175 pound ) . rover alon weigh 185 kg ( 408 lb ) . graviti mar 38 % earth 's , motor need power would earth . motor petal ensur lander place rover upright posit matter side lander come rest bounc roll subsid surfac mar . rover contain acceleromet detect way ( toward surfac mar ) measur pull graviti . rover comput , know way , command correct lander petal open place rover upright . base petal rover upright , two petal open . petal initi open equal flat posit , side lander straight level . petal motor strong enough two petal come rest rock , base rover held place like bridg surfac mar . base hold level even height petal rest rock , make straight flat surfac throughout length open , flatten lander . flight team earth may send command rover adjust petal creat better pathway rover drive lander safe move onto martian surfac without drop steep rock . # # # # move rover safe onto martian surfac process rover move lander call egress phase mission . rover must abl safe drive lander without get wheel caught airbag materi without drop sharp inclin . aid egress process , lander petal contain retract system slowli drag airbag toward lander get path rover ( step perform lander petal open . ) small ramp `` ramplet '' also connect petal , fan creat `` drive surfac '' fill larg space lander petal . ramplet , nicknam `` batw , '' made vectran cloth . `` batw '' help cover danger , uneven terrain , rock obstacl , leftov airbag materi could get entangl rover wheel . vectran cloth surfac make circular area rover roll lander , provid addit direct rover leav lander . ramplet also lower height `` step '' rover must take lander , prevent possibl death rover . rover bang belli rock smash ground move lander , entir mission could lost . 3 hour allot retract airbag deploy lander petal . # # rover design # # # drive system rover six wheel mount rocker-bogi suspens system ensur six wheel remain ground drive rough terrain . rocker design ensur rover bodi go half rang motion `` leg '' wheel could potenti experi without suspens system . rover rocker-bogi design allow rover go obstacl ( rock ) hole wheel diamet ( 250 mm 10 ) size . wheel also cleat , provid grip climb soft sand scrambl rock . wheel individu motor . two front two rear wheel also individu steer motor ( 1 ) . steer capabl allow vehicl turn place , full 360 degre . 4-wheel steer also allow rover swerv curv , make arch turn . rover design withstand tilt 45 degre direct without overturn . howev , rover program `` fault protect limit '' hazard avoid softwar avoid exceed tilt 30 degre travers . rover abil spin one front wheel place grind deep terrain . rover design remain motionless dig wheel spin . rover top speed flat hard ground 50 mm/ ( 2 in/ ) . howev , order ensur safe drive , rover equip hazard avoid softwar caus rover stop reassess locat everi second . , time , vehicl achiev averag speed 10 mm/ . rover program drive roughli 10 second , stop observ understand terrain driven 20 second , move safe onward anoth 10 second . # # # power electron system fulli illumin , rover solar array gener 140 watt four hour per martian day ( sol ) . rover need 100 watt drive . power system mar explor rover includ two recharg lithium ion batteri ( weigh 16 pound ( 7.15 kg ) ) , provid energi rover sun shine , especi night . time , batteri degrad abl recharg full power capac . comparison , futur mar scienc laboratori expect last approxim one martian year use radioisotop thermoelectr gener power larg suit instrument . solar panel consid msl mission ( mission ) , rtg provid versatil work dark environ high latitud solar energi effici method power gener . thought end 90-sol mission , capabl solar array gener power would like reduc 50 watt . due anticip dust coverag solar array , well chang season . howev , almost two earth year later , rover 's power suppli hover 300 watt-hour 900 watt-hour per day , depend dust coverag . clean event ( probabl wind ) occur frequent nasa origin anticip , keep solar array rel free dust extend life mission . rover run vxwork embed oper system radiation-harden 20 mhz rad6000 cpu 128 mb dram error detect correct 3 mb eeprom . also , rover 256 mb flash memori . surviv variou mission phase , rover 's `` vital organ '' must exceed extrem temperatur -40 °c +40 °c ( -40 °f 104 °f ) . night rover heat eight radioisotop heater unit ( rhu ) continu gener 1 w thermal energi decay radioisotop , along electr heater oper necessari . sputter gold film layer silica aerogel use insul . # # # commun rover low-gain high-gain antenna . low-gain antenna omnidirect , transmit data low rate deep space network ( dsn ) antenna earth . high-gain antenna direct steerabl , transmit data directli earth higher rate . rover also abl uplink inform use low-gain uhf antenna spacecraft orbit mar , util mar odyssey mar global surveyor orbit messeng pa along news earth rover . orbit also send messag rover . relay odyssey spacecraft use data downlink earth . benefit use orbit spacecraft orbit closer rover deep space network antenna earth orbit earth field view much longer time period rover ground . radio wave rover sent orbit use uhf antenna , shorter rang low high-gain antenna . one uhf antenna rover one petal lander aid gain inform critic land event . mer camera ( total 18 camera two rover ) produc 1024-pixel 1024-pixel imag 12 bit per pixel . , although imag truncat 8 bit per pixel compress . imag compress use icer store sent earth . navig , thumbnail , mani imag type compress approxim 1 bit/pixel , lower bit rate ( less 0.5 bit/pixel ) use certain wavelength multi-colour panoram imag . icer imag compress provid substanti effect compress obtain previou mission . imag compressor design meet special need deep-spac applic . icer wavelet-bas produc progress compress , provid lossless lossi compress , incorpor error-contain scheme limit effect data loss deep-spac channel . icer outperform jpeg imag compressor use mpf mission provid significantli effect lossless compress rice compressor use mission . # # # scientif instrument locat rover 's pancam mast assembl : panoram camera ( pancam ) , determin textur , colour , mineralog , structur local terrain . panoramic-camera mast assembl ( pma ) built ball aerospac & technolog corp. , boulder , colorado . navig camera ( navcam ) , lower resolut ( higher field view ) monochromat camera navig drive . mirror miniatur thermal emiss spectromet ( mini-t ) , arizona state univers , identifi promis rock soil closer examin , determin process form martian rock . see main mini-t articl . mast-mount camera mount 1.5 meter high . one motor entir pancam mast assembl head turn camera mini-t 360° horizont plane . separ elev motor point camera 90° horizon 90° horizon . third motor mini-t mirror elev , enabl mini-t point 30° horizon 50° horizon . high-gain antenna gimbal ( hgag ) also built ball aerospac & technolog corp . addit , four monochromat hazard camera ( hazcam ) mount rover 's bodi ( two front two rear ) . instrument deploy devic , idd ( also call rover arm ) hold follow : mössbauer spectromet ( mb ) mimo ii , develop dr. göstar klingelhöf johann gutenberg univers mainz , germani , use close-up investig mineralog iron-bear rock soil . alpha particl x-ray spectromet ( apx ) , develop max planck institut chemistri mainz , germani , use close-up analysi abund element make rock soil . magnet , collect magnet dust particl , develop jen martin knudsen group niel bohr institut , copenhagen . mössbauer spectromet alpha particl x-ray spectromet analyz particl collect , help determin ratio magnet particl non-magnet particl composit magnet miner airborn dust rock ground rock abras tool . also magnet front rover , studi extens mössbauer spectromet . microscop imag ( mi ) , develop led ken herkenhoff team usg astrogeolog research program , obtain close-up , high-resolut imag rock soil . rock abras tool ( rat ) , develop honeybe electron , remov dusti weather rock surfac expos fresh materi examin instrument onboard . robot arm abl place instrument directli rock soil target interest . # # name spirit opportun spirit opportun rover name student essay competit . win entri sofi colli , third grade russian american student arizona . use live orphanag . dark cold lone . night , look sparkli sky felt better . dream could fli . america , make dream come true ..... thank-you `` spirit '' `` opportun '' — sofi colli , age 9 prior , develop build rover , known mer-1 ( opportun ) mer-2 ( spirit ) . intern nasa also us mission design mer-a ( spirit ) mer-b ( opportun ) base order land mar ( spirit first opportun ) . # # maestro nasa team us softwar applic call sap view imag collect rover , plan daili activ . version avail public call maestro . maestro written java run mani differ platform includ microsoft window , macintosh , solari , linux , irix . softwar , along companion dataset , obtain maestro headquart . # # timestamp mar explor rover imag possibl tell time imag taken mar explor rover imag 's filenam . imag taken spirit opportun filenam built-in timestamp : charact 3–11 repres number ( earth ) second sinc j2000.0 epoch ( januari 1 , 2000 11:58:55.816 utc ) . thu imag name like `` 1p132176262esf05a6p2670r8m1.jpg '' timestamp 132176262 second , correspond march 10 , 2004 07:36:37.816 utc . note : leap second ad decemb 31 , 2005 . # # book rove mar : spirit , opportun , explor red planet steve squyr ( publish august 2005 ; isbn 1401301495 )