martin luther ( novemb 10 , 1483 – februari 18 , 1546 ) german monk , priest , professor , theologian , church reform . teach inspir reform deepli influenc doctrin cultur lutheran protest tradit , well cours western civil . martin luther 's life work close tie close middl age begin modern era west . translat bibl further develop standard version german languag ad sever principl art translat . translat significantli influenc english king jame version bibl . due recent develop print press , write wide read , influenc mani subsequ reform thinker , give rise diversifi protest tradit europ elsewher . luther 's hymn , includ best-known `` mighti fortress god '' , inspir develop congreg sing within christian . marriag june 13 , 1525 , katharina von bora reintroduc practic cleric marriag within mani christian tradit . today , nearli seventi million christian belong lutheran church worldwid , four hundr million protest christian trace histori back luther 's reform work . luther also known write jew , natur consequ subject much debat among scholar , mani character anti-semit . statement jew ' home destroy , synagogu school burn , money confisc , right liberti curtail reviv given widespread public nazi germani 1933–45 . result , coupl revolutionari theolog view , legaci remain controversi . # # earli life luther born han margareth luther ( ziegler ) , novemb 10 , 1483 , eisleben , germani . baptiz next morn , feast day st. martin tour . famili move mansfeld 1484 , father oper copper mine . han luther determin see eldest son becom lawyer . sent son martin school mansfeld 1497 , magdeburg . martin attend school oper lay group call brethren common life . 1498 , attend school eisenach . 1501 , age seventeen , enter univers erfurt play lute nicknam `` philosoph . '' receiv b.a . 1502 m.a . 1505 , place second seventeen candid . accord father 's wish , luther enrol law school univers . accord luther , cours life chang thunderstorm summer 1505 . lightn bolt struck near return school . terrifi , cri , `` help ! saint anna , 'll becom monk ! '' left law school , sold book , enter augustinian monasteri erfurt juli 17 , 1505 . # # monast academ life luther dedic monast life . devot fast , long hour prayer pilgrimag , constant confess . luther tri pleas god dedic ; instead howev , increas awar sin . would later remark , `` anyon could gain heaven monk , would inde among . '' luther describ period life one deep spiritu despair . said , `` lost hold christ savior comfort made stock-mast hangman poor soul . '' johann von staupitz , luther 's superior , conclud young monk need work distract excess rumin order luther pursu academ career . 1507 ordain priesthood , 1508 began teach theolog univers wittenberg . receiv bachelor 's degre biblic studi march 9 , 1508 , anoth bachelor 's degre sentenc peter lombard 1509 . octob 19 , 1512 , award doctor theolog , octob 21 , 1512 , receiv senat theolog faculti univers wittenberg , call posit doctor bibl . spent rest career posit univers wittenberg . # # justif faith 1510 1520 , luther lectur psalm , book hebrew , roman galatian . studi portion bibl , came understand term penanc righteous new way . began teach salvat gift god 's grace christ receiv faith alon . first chief articl , luther wrote , `` jesu christ , god lord , die sin rais justification… herefor , clear certain faith alon justifi us… noth articl yield surrend , even though heaven earth everyth els fall . '' anoth essenti aspect theolog emphasi `` proper distinct '' law gospel . believ principl interpret essenti start point studi scriptur fail distinguish properli law gospel root mani fundament theolog error . # # 95 these 31 octob 1517 luther wrote albert , archbishop mainz magdeburg , protest sale indulg episcop territori invit disput matter . enclos 95 these , copi , accord tradit , post day door castl church wittenberg . luther alreadi preach indulg , wrote 95 these partli reaction promot indulg johann tetzel , papal commission indulg germani , rais fund renov st. peter 's basilica rome . thesi 28 luther object say attribut tetzel : `` soon coin coffer ring , soul purgatori spring '' . 95 these denounc transact worldli deni pope 's right grant pardon god 's behalf first place : thing indulg guarante , luther said , increas profit greed , pardon church god 's power alon . luther deni pope ’ right grant pardon penanc impos church , made clear preacher claim indulg absolv buyer punish grant salvat error . final two thesi exhort christian slacken follow christ , confid enter heaven mani tribul rather assur peac . other attack abus church , luther 's approach unleash doctrin revolut reform movement . reject papal ecclesiast practic luther deem conflict scriptur , assert primaci scriptur author church ; dismiss scriptur mandat papal author , power key ( matt:16:18–19 ) , “ [ pope ] possess ” , took , possibl unintent , step toward break rome . 95 these quickli translat german , print , wide copi , make controversi one first histori fan print press . within two week , thesi spread throughout germani ; within two month throughout europ . contrast , respons papaci painstakingli slow . # # respons papaci archbishop mainz magdeburg , albert , pope ’ consent use part indulg incom pay briberi debt , repli luther ’ letter ; instead , thesi check heresi forward rome . heret reform noth new leo x , whose brother ’ govern oust florenc thrall rebel monk savonarola , respond next three year , “ great care proper ” , deploy seri papal theologian envoy luther . perhap hope matter would die accord , 1518 dismiss luther `` drunken german '' `` sober chang mind '' . year , dominican theologian sylvest mazzolini wrote refut luther ’ thesi heret ; subsequ controversi serv enlarg luther 's doctrin assault papaci . leo summon luther rome ; elector frederick persuad accept submiss luther augsburg instead , cardin legat cajetan , octob 1518 , oblig listen unrepent luther inform papaci fact part origin immut essenc church . luther appeal first “ pope well inform pope better inform ” , novemb , gener council . saxon papal nuncio karl von miltitz fare better , win concess luther altenburg januari 1519 promis remain silent long oppon . one oppon , howev , theologian johann eck , clash luther later year debat leipzig ( june 27 – juli 18 , 1519 ) luther insist power key belong pope whole church , defin congreg faith . eck afterward call luther `` saxon hu '' moment devot downfal . # # widen breach disput leipzig ( 1519 ) brought luther contact humanist , particularli melanchthon , reuchlin erasmu . luther 's write circul wide , soon reach franc , england , itali earli 1519 . student throng wittenberg hear luther . publish short commentari galatian work psalm . time , receiv deput itali utraquist bohemia . ulrich von hutten knight franz von sickingen offer place luther protect . period luther 's life unparallel career way creativ product . three luther 's best known work publish 1520 : christian nobil german nation , prelud babylonian captiv church freedom christian . luther issu christian nobil german nation august 1520 . work , urg laiti , member priesthood believ reform church . work , luther first refer pope antichrist . luther redefin term sacrament work , prelud babylonian captiv church . luther , sacrament mean grace institut christ made visibl element combin word god . luther conclud baptism lord 's supper could call sacrament definit even sacrament `` taken captiv '' pope doctrin sacrific mass withhold cup lord 's supper . devot work , freedom christian luther 's theolog grace state fulli first time . `` christian perfectli free , subject none '' `` christian duti slave , subject . '' luther argu christian fulli redeem god 's grace . act accord god 's , bound law . yet god 's child , compel spend whole life servic god neighbor . # # excommun diet worm june 15 , 1520 , pope warn martin luther papal bull exsurg domin risk excommun unless recant 41 sentenc drawn write within 60 day . juli 10 , luther respond : , die cast ; despis alik favour furi rome ; wish reconcil ; even hold commun . let condemn burn book ; , turn , unless find fire , condemn publicli burn whole pontif law , swamp heresi . autumn , johann eck proclaim bull meißen town . miltitz attempt broker solut ; luther , sent pope copi freedom christian octob , publicli set fire bull decret wittenberg decemb 10 , 1520 , act defend pope recent book burn assert concern articl . luther final excommun leo x januari 3 , 1521 , bull decet romanum pontificem . enforc ban fell secular author . luther duli appear april 17 , 1521 , diet worm , emperor charl v open januari 22 . johann eck , speak behalf empir assist archbishop trier , present luther tabl fill copi write ask book still believ taught . luther request time think answer , grant . luther pray , consult friend mediat gave respons diet next day . eck ask would repudi , whole part , word written . luther repli critic abus , , church , thank common knowledg abus , fulli justifi . emperor cut explos , `` ! '' luther sharpli repli recant point would sure open door even tyranni impieti . speak church , eck , latin , spoke : '' plea heard scriptur one alway made heret ... assum one understand sens scriptur ? would put judgement mani famou men claim know ? ... call question holi orthodox , institut christ perfect lawgiv ... forbidden pope emperor discu , least end debat ? ask , martin -- answer candidli without distinct -- repudi book error contain ? luther repli german : '' sinc majesti lordship desir simpl repli , shall answer without distinct .... unless shall convinc testimoni scriptur clear reason ( accept author pope council , contradict ) conscienc captiv word god . neither make retract , sinc neither safe honour act conscienc . god help . amen . '' next day , privat confer held determin fate luther , left worm 26 april . emperor present final draft edict worm may 25 , 1521 , declar martin luther outlaw , ban literatur , requir arrest : `` want apprehend punish notori heret '' . # # exil wartburg castl luther protect return journey wittenberg safe-conduct secur advanc diet frederick wise , , care avoid openli protect luther , arrang taken safe custodi way home compani mask horseman carri wartburg castl eisenach , stay year . grew wide , flare beard , took garb knight , assum pseudonym junker jörg ( nobleman georg ) . time wartburg product period career . period exil , luther translat new testament greek german . print septemb 1522 . issu essay practic confess concern confess , reject law church , forc peopl go privat confess , although affirm valu privat confess absolut . wrote polem archbishop albert mainz attempt continu sale indulg , bring pressur stop sale . polem treatis jacobu latomu , luther discuss relationship law grace christ emphas sinner receiv god 's grace gift god 's grace , indwel qualiti man , result sinner 's salvat . also discuss realiti sin life baptiz christian , god 's grace christ constant need everi person . although stay wartburg kept hidden public view , luther often receiv letter friend alli ask view advic . exampl , philipp melanchthon wrote ask answer charg reform neglect pilgrimag , fast tradit form pieti . luther repli august 1 , 1521 : `` preacher merci , preach imaginari true merci . merci true , must therefor bear true , imaginari sin . god save imaginari sinner . sinner , let sin strong , let trust christ stronger , rejoic christ victor sin , death , world . commit sin , life place justic resid . , howev , say peter ( 2 pet 3:13 ) look forward new heaven new earth justic reign . '' meanwhil , saxon clergi , notabl bartholomäu bernhardi feldkirchen , renounc vow celibaci . other , includ melanchthon , assail valid monast vow . luther wrote concern monast vow , wartburg castl . though cautiou other point , luther concur , ground vow gener taken purpos receiv salvat result monast life . approv luther concern abrog privat mass , firm opposit prior , wittenberg augustinian began chang worship practic augustinian cloister . away mani element mass . violenc intoler , howev , displeas luther , earli decemb spent day among . return wartburg , wrote sincer admonit martin luther christian guard insurrect rebellion . wittenberg , andrea karlstadt ex-augustinian gabriel zwill demand abolit privat mass , communion kind , remov pictur church , abrog magistraci , destruct consid idolatr imag form statuari work art . # # return wittenberg around christma 1521 anabaptist zwickau ad anarchi . thoroughli oppos radic view fear result , luther secretli return wittenberg march 6 , 1522 , zwickau prophet left citi . eight day begin march 9 , invocavit sunday , conclud follow sunday , luther preach eight sermon would becom known invocavit sermon . sermon luther counsel care reform took consider conscienc yet persuad embrac reform . communion one kind ( consecr bread ) restor time , consecr cup given laiti desir . thought hearer john agricola jerom schurf accomplish goal quell unrest . canon mass , give sacrifici charact , omit . sinc former practic penanc abolish , communic requir declar intent commun seek consol christian confess absolut . new form servic set forth luther formula missæ et communioni ( form mass communion , 1523 ) , 1524 first wittenberg hymnal appear four hymn . sinc , howev , write forbidden part saxon rule duke georg , luther declar , tempor author : extent obey , civil author could enact law soul . # # marriag famili april 8 , 1523 , luther wrote wenceslau link : `` yesterday receiv nine nun captiv nimbschen convent . '' luther arrang torgau burgher leonhard kopp april 4 assist twelv nun escap marien-thron cistercian monasteri nimbschen near grimma ducal saxoni . transport convent her barrel . three nun went rel , leav nine brought wittenberg . one katharina von bora . happili provid . may june 1523 , thought would marri wittenberg univers student , jerom paumgartn , famili like prevent . dr. caspar glatz next prospect husband put forward , katharina `` neither desir love '' . made known want marri either luther nichola von amsdorf . luther feel fit husband consid excommun pope outlaw emperor . may earli june 1525 , becam known luther 's circl intend marri katharina . forestal object friend katharina , luther act quickli : even tuesday , june 13 , 1525 , luther legal marri katharina , would soon come affection call `` kati '' . kati move husband 's home , former augustinian monasteri wittenberg , began famili : luther three boy three girl : han , born june 7 , 1526 , studi law , becam court offici , die 1575 . elizabeth , born decemb 10 , 1527 , die august 3 , 1528 . magdalena , born may 5 , 1529 , die father 's arm septemb 20 , 1542 . death particularli hard bear luther wife . martin , jr. , born novemb 9 , 1531 , studi theolog never regular pastor call death 1565 . paul , born januari 28 , 1533 , becam physician . father six child death march 8 , 1593 male line luther famili continu john ernest , end 1759 . margaretha , born decemb 17 , 1534 , marri georg von kunheim nobl , wealthi prussian famili , die 1570 age 36 . descend continu present time . # # peasant ' war peasant ' war ( 1524–25 ) mani way respons preach luther other . revolt peasantri exist small scale sinc 14th centuri , mani peasant mistakenli believ luther 's attack church hierarchi meant reform would support attack social hierarchi well , close tie secular princ princ church luther condemn . revolt broke swabia , franconia , thuringia 1524 gain support among peasant disaffect nobl , mani debt period . gain momentum new leader thoma münzer , revolt turn all-out war , experi play import role found anabaptist movement . initi , luther seem mani support peasant , condemn oppress practic nobil incit mani peasant . war continu , especi atroc hand peasant increas , revolt becam embarrass luther , profess forc revolt ; sinc luther reli support protect princ , afraid alien . murder , thiev hord peasant ( 1525 ) , encourag nobil visit swift bloodi punish upon peasant . mani revolutionari consid luther 's word betray . other withdrew realiz neither support church main oppon . war germani end 1525 rebel forc put armi swabian leagu . # # catech 1528 luther took part saxon visit parish school determin qualiti pastor care christian educ peopl receiv . luther wrote prefac small catech , merci ! good god ! manifold miseri beheld ! common peopl , especi villag , knowledg whatev christian doctrin , , ala ! mani pastor altogeth incap incompet teach . respons , luther prepar small larg catech . instruct devot materi ten command ; apostl ' creed ; lord 's prayer ; baptism ; confess absolut ; lord 's supper . small catech suppos read peopl , larg catech pastor . luther , modest publish collect work , thought catech one two work would embarrass call : regard [ plan ] collect write volum , quit cool eager , rous saturnian hunger , would rather see devour . acknowledg none realli book mine , except perhap one bound catech . two catech still popular instruct materi among lutheran . # # luther 's german bibl luther translat bibl german make access common peopl , task began alon 1521 stay wartburg castl , publish new testament septemb 1522 , collabor johann bugenhagen , justu jona , caspar creuzig , philipp melanchthon , matthäu aurogallu , georg rörer , whole bibl 1534 . work refin translat rest life . luther bibl contribut emerg modern german languag regard landmark german literatur . 1534 edit also profoundli influenti william tyndal 's translat , precursor king jame bibl . # # liturgi church govern martin luther ’ german mass 1526 provid weekday servic catechet instruct . strongli object , howev , make new law form urg retent good liturgi . luther advoc christian liberti liturg matter way , also spoke favour maintain establish liturg uniform among share faith given area . saw liturg uniform fit outward express uniti faith , liturg variat , indic possibl doctrin variat . consid liturg chang virtu , especi might made individu christian congreg : content conserv reform church inherit past . therefor luther , elimin condemn part mass indic eucharist propitiatori sacrific bodi blood christ transubstanti , retain use eastward altar , stole , chasubl alb . howev , luther report said , later , chang would made liturgi , lifetim would still offend faith peopl . gradual transform administr baptism accomplish baptism booklet . may , 1525 , first evangel ordin took place wittenberg . “ luther long sinc reject roman cathol sacrament ordin , replac simpl call servic preach administr sacrament . laying-on hand prayer solemn congreg servic consid fit human rite. ” fill vacuum lack higher ecclesiast author — bishop german land embrac luther ’ doctrin — “ earli 1525… [ luther ] held secular author take part administr church , [ ] make appoint ecclesiast offic direct visit ” clergi church . task inher power “ secular author , luther gladli would vest evangel episcop ” larger number bishop becom evangel . “ he… declar 1542 evangel princ ‘ must necessity-bishop , ’ ” envis ecclesiast power exercis congreg meet christian , `` [ ] determin guid cours event wait parish school provid proper person . '' discoveri saxon visit ( 1527–29 ) show parish school readi responsibl , necessit retent ecclesiast form begin reform . melanchthon 's instruct visitor parish pastor , facilit saxon visit . visit accordingli took place 1527–29 , `` luther [ wrote ] prefac melanchthon 's unterricht der visitatoren die pfarrherrn , [ act ] visitor one district oct. , 1528 , , result observ , wrote catech 1529 . time took keenest interest educ , confer georg spalatin 1524 plan school system , declar duti civil author provid school see parent sent child . also advoc establish elementari school instruct girl . '' meantim , lutheran church scandinavia mani baltic state , well moravian , continu maintain histor episcop apostol success , even though adopt luther 's anti-pap theolog . # # eucharist controversi martin luther 's view eucharist , sacrament last supper , put test octob 1529 marburg colloquy , assembl protest theologian gather philip , landgrav hess , establish doctrin consist emerg protest state . agreement achiev point , except natur eucharist , issu crucial luther . theologian , includ zwingli , karlstadt , jud , œcolampadiu , differ among signific word institut spoken jesu last supper : `` bodi '' , `` cup new coven blood '' ( 1 corinthian 11:23–26 ) . wherea luther insist real presenc jesu eucharist , theologian believ god symbol present : zwingli , exampl , deni jesu 's abil one place time . luther , affirm doctrin hypostat union , jesu one god , clear : want deni way god ’ power abl make bodi simultan mani place , even corpor circumscrib manner . want tri prove god unabl ? seen limit power ? take word institut face valu , luther saw reason defin mysteri eucharist term consubstanti , notion substanc christ 's bodi blood present alongsid bread wine , impan , god liter made bread . although doctrin describ , simpli taught bodi blood christ present , essenc unchang , , , form bread wine . use `` analog iron put fire wherebi fire iron unit red-hot iron yet continu unchang '' , process call `` sacrament union '' . recognis commemor element `` , often drink , remembr '' , luther also took issu zwingli 's view eucharist mere memori . disagre benefit sacrament condit good work , assert rather condit faith alon , lay stress word `` given '' therefor aton forgiv death jesu . luther convinc god blind zwingli 's eye could see true signific lord 's supper , denounc zwingli follow `` fanat '' `` devil '' refus call oppon brother , though wish peac love . despit disagr eucharist , marburg colloquy pave way sign 1530 augsburg confess format schmalkald leagu follow year lead protest nobl philip hess , john frederick saxoni , georg , margrav brandenburg-ansbach . nevertheless , interpret eucharist differ among protest day . # # augsburg confess charl v , holi roman emperor , conven imperi diet augsburg 1530 goal unit empir ottoman turk , besieg vienna previou autumn . achiev uniti , charl requir resolut religi controversi realm . luther , despis emperor empir , left behind coburg fortress elector colleagu wittenberg attend diet . augsburg confess , summari lutheran faith author philipp melanchthon influenc luther , read aloud emperor . first specif lutheran confess includ book concord 1580 , regard princip confess lutheran church . # # luther antisemit 60,000-word pamphlet jew lie , publish 1543 von den juden und ihren lügen , luther spoke need set synagogu fire , destroy jewish prayerbook , forbid rabbi preach , seiz jew ' properti money , smash destroy home , ensur `` poison envenom worm '' forc labor expel `` time . '' four centuri later , first edit pamphlet given juliu streicher , editor nazi newspap der stürmer , citi nuremberg honour birthday 1937 . newspap later describ pamphlet radic anti-semit tract ever publish , view share contemporari scholar . german philosoph karl jasper said : `` alreadi whole nazi program . '' british historian paul johnson write , even jew lie , luther `` got jew expel saxoni 1537 , 1540 drove mani german town ; tri unsuccess get elector expel brandenburg 1543 . follow continu agit jew : sack berlin synagogu 1572 follow year final got way , jew ban entir countri . '' littl doubt among historian luther 's rhetor may contribut , least foreshadow , action nazi adolf hitler came power germani 1933 , although extent play direct role event lead holocaust debat . heart debat whether anachronist view luther 's sentiment exampl , earli precursor , racial anti-semit — hatr toward jew peopl — rather anti-juda — contempt judaism religion . world must know , offici public unit state holocaust memori museum , museum 's project director michael berenbaum write luther 's relianc bibl sole sourc christian author fed furi toward jew reject jesu messiah . luther , salvat depend belief jesu son god , belief jew share . earlier life , luther argu jew prevent convert christian proclam believ impur gospel christian , believ would respond favor evangel messag present gentli . express concern poor condit forc live , insist anyon deni jesu born jew commit heresi . graham nobl write want save jew , term , extermin , beneath appar reason toward , `` bite intoler , '' produc `` ever furiou demand convers brand christian . '' fail convert , turn . berenbaum quot luther ’ appar support idea christian may justifi kill jew : “ fault slay . rather allow live freeli midst despit murder , curs , blasphem , lie defaming. ” scholar argu violenc luther 's view lent new element standard christian suspicion judaism . sociologist ronald berger written luther credit “ german christian critiqu judaism establish anti-semit key element german cultur nation identity. ” historian paul rose concur , argu luther caus “ hyster demon mental ” jew enter german thought discours , mental might otherwis absent . coars languag made materi particularli attract nazism . mein kampf , hitler name luther one great histor “ protagonist ” admir . jew lie publicli exhibit glass case nuremberg ralli quot 54-page explan aryan law dr. e.h. schulz dr. r. frerck . nazi bishop martin sass thuringia hail luther “ greatest anti-semit time , ” said happi coincid kristallnacht fell luther ’ birthday . minor viewpoint disagre attempt link luther 's work causal rise nazi anti-semit , argu simplist analysi . write lutheran quarterli , johann wallmann , professor church histori humboldt univers berlin , write luther 's write jew larg ignor 18th 19th centuri , journalist lay lutheran theologian uwe siemon-netto argu nazi alreadi anti-semit reviv luther 's work jew . siemon-netto , nazism origin , luther , 19th centuri romantic 20th centuri darwin : `` suggest lutheran theolog turn german nazi fals charg simpli substanti fact . '' luther reform historian martin brecht concur `` world differ '' luther 's belief salvat , depend faith jesu messiah , racial ideolog anti-semit , '' graham nobl agre , although luther offer `` histor intellectu justif holocaust , '' `` notion pseudo-scientif eugen underpin nazi anti-semit . '' reform historian richard mariu write , far hate jewish peopl , despit feroc attack , luther `` never truli renounc notion coexist jew christian . '' lutheran church bodi distanc aspect luther 's work . 1983 , lutheran church - missouri synod , denounc luther 's `` hostil attitud '' toward jew . 1994 , church council evangel lutheran church america announc : `` mani luther 's companion sixteenth centuri , reject violent invect , yet express deep abid sorrow tragic effect subsequ gener . '' # # luther witchcraft magic luther share belief witchcraft exist inim christian . luther specif write witchcraft , idea avail discuss biblic refer witchcraft tabl talk . idea similar late mediev christian thinker . luther share superstit witchcraft common time . interpret exodu 22:18 , luther state witch help devil could steal milk simpli think cow . small catech , luther taught witchcraft sin second command prescrib biblic penalti `` tabl talk '' : 25 august 1538 much discuss witch sorceress steal chicken egg nest , steal milk butter . doctor luther said : `` one show merci [ woman ] ; would burn , read law priest one begin stone crimin . '' # # final year luther 's rhetor becam sever final year concern jew christian alik . context open council trent 1545 , luther wrote pamphlet entitl , roman papaci institut devil . bitterest attack institut papaci . later write , pope , bishop , cardin refer `` roman sodom . '' bless group follow , say : `` may lord fill bless hatr pope . '' luther 's health declin year death . throughout year reform , luther suffer varieti ailment , includ constip , hemorrhoid , heart congest , faint spell , dizzi roar ear . 1531–1546 luther experienc seri sever health problem , includ ring ear , , 1536–1537 , luther began experi kidney bladder stone , caus particular agoni rest life . also suffer arthriti , experienc ruptur ear drum due inner ear infect . decemb 1544 , suffer sever angina final suffer heart attack led death februari 1546 . later year life , luther remain busi activ , lectur univers biblic book genesi , serv dean theolog faculti , make mani visit church . final nine year life luther wrote 165 treatis nearli ten letter day , examin mani candid doctor degre theolog , host doctor feat success candid . later year mark continu ill physic problem , make short-temp even point harsh write comment . wife kati overheard say , `` dear husband , rude , '' respond , `` teach rude . '' luther 's final journey , mansfeld , taken due concern sibl ' famili continu father han luther 's copper mine trade . livelihood threaten count albrecht mansfeld bring industri control . controversi ensu involv four mansfeld count : albrecht , philip , john georg , gerhard . luther journey mansfeld twice late 1545 particip negoti settlement , third visit need earli 1546 complet . accompani three son , luther left wittenberg januari 23 . febuari 1st send tender letter wife : '' wish peac love christ , send poor , old , infirm love . dear kati , weak road eisleben , fault ... cold wind blew behind cap head like turn brain ice . may help vertigo [ get wors ] , , thank god , well sore tempt love woman care gallent ... god bless . '' negoti success conclud februari 17 . 8:00 p.m. day , luther experienc chest pain . went bed , pray , `` hand commit spirit ; redeem , lord , faith god '' ( ps . 31:5 ) , common prayer die . 1:00 a.m. awok chest pain warm hot towel . know death immin , thank god reveal son believ . companion , justu jona michael coeliu , shout loudli , `` reverend father , readi die trust lord jesu christ confess doctrin taught name ? '' distinct `` ye '' luther 's repli . apoplect stroke depriv speech , shortli thereaft life . die 2:45 a.m. , februari 18 , 1546 , age 62 , eisleben , citi birth . luther buri castl church wittenberg , beneath pulpit . piec paper found luther 's pocket last known written statement : one shepherd peasant five year understand virgil bucolica georgica . maintain one undersand cicero letter unless activ import affair state twenti year . let one guid congreg prophet one hundr year believ tast holi scriptur thoroughli . reason miracl stupend ( 1 ) john baptist , ( 2 ) christ , ( 3 ) apostl . tri fathom divin aeneid , humbl worship footprint . beggar . true .