dr. martin luther king , jr. ( januari 15 , 1929 – april 4 , 1968 ) famou leader american civil right movement , polit activist , southern baptist minist . consid peacemak throughout world promot nonviol equal treatment differ race , receiv nobel peac prize 1964 . april 4 , 1968 , dr. king assassin memphi , tennesse . posthum award presidenti medal freedom jimmi carter 1977 , congression gold medal 2004 , 1986 , martin luther king day establish honour . consid mani one greatest public speaker u.s. histori , dr. king often call person respons foster world peac . king 's influenti well-known public address `` dream '' speech , deliv step lincoln memori washington , d.c. # # earli life martin luther king , jr. born januari 15 , 1929 atlanta , georgia . son reverend martin luther king , sr. alberta william king . king enter morehous colleg age fifteen , skip ninth twelth highschool grade without formal graduat . 1948 graduat morehous b.a . degre sociolog , enrol crozer theolog seminari chester , pennsylvania . 1951 king began doctor studi system theolog boston univers , reciev ph.d. 1955 . although question sinc rais legitimaci ph.d. given scandal surround tendenc indulg plagiar , said . # # civil right activ 1953 , age twenty-four , king becam pastor dexter avenu baptist church , montgomeri , alabama . decemb 1 , 1955 , rosa park arrest refus compli jim crow law requir give seat white man . montgomeri bu boycott , led king , soon follow . ( , despit fact march year , 15 year old school girl , claudett colvin , suffer fate king refus becom involv , instead prefer focu lead church . ) boycott last 382 day , situat becom tens king 's hous bomb . king arrest campaign , end unit state suprem court decis outlaw racial segreg public transport . king instrument found southern christian leadership confer ( sclc ) 1957 , group creat har moral author organ power black church conduct nonviol protest servic civil right reform . king continu domin organ . king adher philosophi nonviol civil disobedi use success india mahatma gandhi , appli philosophi protest organ sclc . fbi began wiretap king 1961 , fear communist tri infiltr civil right movement , evid emerg , bureau use incident detail caught tape six year attempt forc king pre-emin leadership posit . king correctli recogn organ , nonviol protest racist system southern segreg known jim crow law would lead extens medium coverag struggl black equal vote right . inde , journalist account televis footag daili depriv indign suffer southern black , segregationist violenc harass civil right worker marcher , produc wave sympathet public opinion made civil right movement singl import issu american polit early-1960 . king organ led march black ' right vote , desegreg , labor right basic civil right . right success enact unit state law passag civil right act 1964 vote right act 1965 . king sclc appli principl nonviol protest great success strateg choos method protest place protest carri often dramat stand-off segregationist author . sometim confront turn violent . king sclc instrument unsuccess protest movement albani , 1961 & 1962 , divis within black commun canni , low-key respons local govern defeat effort ; birmingham protest summer 1963 ; protest st. augustin , florida , 1964 . king sclc join forc sncc selma , alabama , decemb 1964 , sncc work voter registr number month . 1964 book ca n't wait elabor idea , present applic common law regard settlement unpaid labor . # # # march washington king , repres sclc , among leader so-cal `` big six '' civil right organ instrument organ march washington job freedom 1963 . leader organ compris big six : roy wilkin , naacp ; whitney young , jr. , urban leagu ; a. philip randolph , brotherhood sleep car porter ; john lewi , sncc ; jame farmer congress racial equal ( core ) . king , role anoth court controversi , one key figur acced wish presid john f. kennedi chang focu march . kennedi initi oppos march outright , concern would neg impact drive passag civil right legisl , organ firm march would proceed . march origin conceiv event dramat desper condit black south public opportun place organ ' concern grievanc squar seat power nation 's capit . organ intend excori challeng feder govern failur safeguard civil right physic safeti civil right worker black , gener , south . howev , group acquiesc presidenti pressur influenc , event ultim took far less strident tone . result , civil right activist felt present inaccur , sanit pageant racial harmoni ; malcolm x call `` farc washington , '' member nation islam attend march face temporari suspens . march , howev , make specif demand : end racial segreg public school ; meaning civil right legisl , includ law prohibit racial discrimin employ ; protect civil right worker polic brutal ; $ 2 minimum wage worker ; self-govern district columbia , govern congression committe . despit tension , march resound success . quarter million peopl divers ethnic attend event , sprawl step lincoln memori onto nation mall around reflect pool . time , largest gather protest washington 's histori . king 's dream speech electrifi crowd . regard , along presid lincoln 's gettysburg address , one finest speech histori american oratori . presid kennedi , oppos march , met king afterward enthusiasm - repeat king 's line back ; `` dream '' , nod approv . throughout career servic , king wrote spoke frequent , draw long experi preacher . `` letter birmingham jail '' , written 1963 , passion statement crusad justic . octob 14 , 1964 , king becam youngest recipi nobel peac prize , award lead non-viol resist end racial prejudic unit state . # # # stanc compens sever occas king express view black american , well disadvantag american , compens histor wrong . speak alex haley 1965 , said grant black american equal could realist close econom gap white . king said seek full restitut wage lost slaveri , believ imposs , propos govern compensatori program us $ 50 billion ten year disadvantag group . posit `` money spent would ampli justifi benefit would accru nation spectacular declin school dropout , famili breakup , crime rate , illegitimaci , swollen relief roll , riot social evil . '' 1964 book ca n't wait elabor idea , present applic common law regard settlement unpaid labor . # # # `` bloodi sunday '' king sclc , partial collabor sncc , attempt organ march selma state capit montgomeri , march 25 , 1965 . first attempt march march 7 abort due mob polic violenc demonstr . day sinc becom known bloodi sunday . bloodi sunday major turn point effort gain public support civil right movement , clearest demonstr time dramat potenti king 's nonviol strategi . king , howev , present . meet presid lyndon b. johnson , attempt delay march march 8 , march carri wish without presenc local civil right worker . film footag polic brutal protest broadcast extens , arous nation public outrag . second attempt march march 9 end king stop process edmund pettu bridg outskirt selma , action seem negoti citi leader beforehand . unexpect action arous surpris anger mani within local movement . march final went ahead fulli march 25 , march willi rick coin phrase `` black power '' ( wide credit stoke carmichael ) . # # # bayard rustin african american civil right activist bayard rustin counsel king dedic principl non-viol 1956 , leadership role organ 1963 march washington . howev , rustin 's open homosexu support democrat social ( long-abandon ) tie communist parti usa caus mani white african american leader demand king distanc rustin , sever occas , — ensur rustin 's role march washington . # # chicago 1966 , sever success south , king peopl civil right organ tri spread movement north , chicago first target . king ralph abernathi , middl class folk , move chicago 's slum educ experi demonstr support empathi poor . organ , southern christian leadership confer ( sclc ) form coalit ccco , coordin committe commun organ , organ found albert rabi , jr. , combin organ ' effort foster aegi chicago freedom movement ( cfo ) . spring number dual white couple/black coupl test real estat offic uncov practic , ban real estat industri , `` steer '' ; test reveal racial select process hous request coupl exact match incom , background , number child , attribut , differ race . without except , black coupl reject white coupl accept real estat offic , picket cfo . need movement radic chang grew sever larger march plan execut , includ follow neighborhood : bogan , belmont-cragin , jefferson park , evergreen park ( suburb southwest chicago ) , gage park marquett park , among other . chicago , abernathi would later write , receiv wors recept south . march met thrown bottl scream throng , truli afraid start riot . king 's belief mitig stage violent event ; king intim peac march would put violenc would call safeti other . nonetheless , led march face death threat person . chicago violenc formid shook two friend . anoth problem duplicit citi leader . abernathi king secur agreement action taken , action subvert after-the-fact politician within mayor richard j. daley 's corrupt machin . abernathi could stand slum secretli move short period . king stay wrote emot impact coretta child suffer horrid condit . king alli return south , left jess jackson , seminari student previous join movement south , charg organ . jackson display orator skill , organ first success boycott sinc becom known `` big box '' store . one campaign target & p store refus hire black clerk ; campaign effect laid groundwork equal opportun program begun 1970 's . jackson also initi first `` black expo '' auspex sclc oper breadbasket , continu free stand oper push split sclc . black expo becam p.u.s.h . expo , continu showcas mani long-stand newli form black busi johnson publish , parker hous sausag , seaway nation bank , mani busi continu today , owe exist p.u.s.h . excel , current form organ . # # challeng start 1965 , king began express doubt unit state ' role vietnam war . april 4 , 1967 -- exactli one year death -- king spoke strongli us 's role war , insist us vietnam `` occupi american coloni '' call us govern `` greatest purveyor violenc world today . '' also argu countri need larger broader moral chang : true revolut valu soon look uneasili glare contrast poverti wealth . righteou indign , look across sea see individu capitalist west invest huge sum money asia , africa south america , take profit concern social better countri , say : `` . '' king long hate mani white southern segregationist , speech turn mainstream medium . time call speech `` demagog slander sound like script radio hanoi '' , washington post declar king `` diminish use caus , countri , peopl . '' regard vietnam , king often claim north vietnam `` begin send larg number suppli men american forc arriv ten thousand . '' ( quot michael lind , vietnam : necessari war , 1999 p. 182 ) king also prais north vietnam 's land reform . ( quot lind , 1999 ) accus unit state kill million vietnames `` mostli child . '' ( guenter lewey , america vietnam , 1978 pp . 444-5 ) even equat u.s. involv vietnam nazi germani 's use concentr camp . ( quot lind , 1999 ) ] ] speech reflect king 's evolv polit advocaci later year , spark part affili train progress highland research educ centr . king began speak need fundament chang polit econom life nation . toward end life , king frequent express opposit war desir see redistribut resourc correct racial econom injustic . though public languag guard , avoid link commun polit enemi , privat sometim spoke support democrat social : ca n't talk solv econom problem negro without talk billion dollar . ca n't talk end slum without first say profit must taken slum . 're realli tamper get danger ground mess folk . mess captain industri .... mean tread difficult water , realli mean say someth wrong ... capit .... must better distribut wealth mayb america must move toward democrat social . ( frogmor , s.c. novemb 14 , 1966 . speech front staff . ) king also state `` beyond vietnam '' speech `` true compass fling coin beggar ; come see edific produc beggar need restructur . '' vietnam south africa latin america , king said , u.s. `` wrong side world revolut . '' king question `` allianc land gentri latin america , '' ask u.s. suppress revolut `` shirtless barefoot peopl '' third world , instead support . 1968 , king sclc organ `` poor peopl 's campaign '' address issu econom justic . howev , accord articl `` coalit build mobil poverti '' , king sclc 's poor peopl 's campaign support leader civil right movement , includ bayard rustin . opposit incorpor argument goal poor peopl campaign broad , demand unrealiz , thought campaign would acceler backlash repress poor black . campaign culmin march washington , d.c. demand econom aid poorest commun unit state . crisscross countri assembl `` multiraci armi poor '' would descend washington -- engag nonviol civil disobedi capitol , need -- congress enact poor peopl 's bill right . reader 's digest warn `` insurrect . '' king 's econom bill right call massiv govern job program rebuild america 's citi . saw cri need confront congress demonstr `` hostil poor '' -- appropri `` militari fund alacr generos , '' provid `` poverti fund miserli . '' vision chang revolutionari mere reform : cite systemat flaw racism , poverti , militar materi , `` reconstruct societi real issu face . '' garrow , op.cit . p. 214 . april 3 , 1968 , king prophet told euphor crowd `` 've mountaintop '' speech : realli n't matter happen .... began ... talk threat -- would happen sick white brother .... like anybodi , would like live long life . longev place , 'm concern . want god 's . 's allow go mountain ! 've look , 've seen promis land . may get . want know tonight , , peopl , get promis land . 'm happi tonight . 'm worri anyth . 'm fear man . mine eye seen glori come lord ! # # assassin late march , 1968 , dr. king went memphi , tennesse support black garbag worker afscm local 1733 , strike sinc march 12 higher wage better treatment : exampl , african american worker , paid $ 1.70 per hour , paid sent home inclement weather ( unlik white worker ) . april 3 , dr. king return memphi address ralli , deliv `` 've mountaintop '' address . king assassin 6:01 p.m. april 4 , 1968 , balconi lorrain motel memphi , tennesse . friend insid motel room heard shot ran balconi find king shot throat . pronounc dead st. joseph 's hospit 7:05 p.m . assassin led nationwid wave riot 60 citi . five day later , presid lyndon b. johnson declar nation day mourn lost civil right leader . crowd 300,000 attend funer day . vice-presid hubert humphrey attend behalf lyndon b. johnson , meet sever advisor cabinet offic vietnam war camp david . also , fear might hit protest abus war . citi quickli settl strike , favor term , assassin . two month king 's death , escap convict jame earl ray captur london heathrow airport tri leav unit kingdom fals canadian passport name ramon georg sneyd . ray quickli extradit tennesse charg king 's murder , confess assassin march 10 , 1969 ( though recant confess three day later ) . later , ray would sentenc 99-year prison term . advic attorney perci foreman , ray took guilti plea avoid trial convict thu possibl receiv death penalti . ray fire foreman attorney ( deris call `` perci fourflush '' ) claim man met montreal , canada alia `` raoul '' involv , brother johnni , , assert although n't `` person shoot dr. king , '' may `` partial respons without know , '' hint conspiraci . spent remaind life attempt ( unsuccess ) withdraw guilti plea secur trial never . june 10 , 1977 , shortli ray testifi hous select committe assassin shoot king , six convict escap brushi mountain state penitentiari petro , tennesse . recaptur june 13 return prison . year ad sentenc attempt escap penitentiari . # # # alleg conspiraci specul ray use `` patsi '' similar way alleg john f. kennedi assassin lee harvey oswald suppos . claim use support assert : ray 's confess given pressur threaten death penalti . ray small-tim thief burglar , record commit violent crime weapon . weapon ray believ use assassin ( remington gamemast model 760 .30-'06 calib rifl ) two ray 's fingerprint . accord sever fellow prison inmat , ray never express polit racial opinion kind , cast doubt ray 's purport motiv commit crime . rooming-hous bathroom ray said fire fatal shot fingerprint . ray believ averag marksman , claim mani ray fire rifl sinc discharg unit state armi late-1940 . mani suspect conspiraci assassin point two separ ballist test conduct remington gamemast neither conclus prove ray killer even murder weapon . moreov , wit surround king moment death say shot came anoth locat , behind thick shrubberi near room hous , room hous , shrubberi suddenli inexplic cut away day follow assassin . also , ray 's petti crimin histori one coloss repeat ineptitud ; 'd quickli easili apprehend time commit offens , behaviour sharp contrast action shortli shoot ; 'd easili manag secur sever differ piec legitim identif , use name person data live men coincident look like age physic build ray ; spent larg sum cash travel oversea without apprehend border cross , even though want fugit . accord ray , accomplish aid still unidentifi `` raoul . '' investig report loui lomax also discov missouri depart correct , shortli ray 's april 1967 prison escap , sent incorrect set fingerprint fbi fail notic correct error . lomax publish seri investig stori king assassin north american newspap allianc , stori challeng offici view case , reportedli pressur fbi halt investig . accord former pemiscot counti , missouri deputi sheriff , jim green , claim part fbi-l conspiraci kill king , ray target patsi king assassin shortli april 1967 prison escap track bureau year fugit . sever trip canada mexico time , ray gone memphi agre particip ( allegedli control mysteri benefactor `` raoul '' reportedli week birmingham , alabama order ray purchas remington gamemast rifl ) told major bank robberi king town -- sinc citi polic resourc would dedic toward maintain secur king entourag , intend bank heist would much simpler usual . green ( , like ray , assert fbi assist director cartha deloach head assassin plot ) claim ray order stay room hous divers purport bank heist , hold small diner near room hous approxim 6:00 p.m. april 4 . king shot minut later sniper hidden shrubberi near room hous . meanwhil , accord green , two men , one allegedli memphi polic detect , wait ambush kill ray , ray way plan diner holdup plant remington rifl trunk ray 's pale yellow ( white ) 1966 ford mustang , effect frame dead man . howev , moment assassin , ray appar suspect setup instead quickli left town mustang , head atlanta , georgia . atlanta polic found ray 's abandon mustang six day king shot . # # # recent develop 1997 , martin luther king 's son dexter king met ray , publicli support ray 's effort obtain trial . 1999 , coretta scott king , king 's widow ( civil right leader ) , along rest king 's famili , wrong death civil trial loyd jower `` unknown co-conspir '' . jower claim receiv $ 100,000 arrang king 's assassin . juri six white six black found jower guilti `` government agenc parti '' assassin plot . william pepper repres king famili trial . 2000 , depart justic complet investig jower ' claim , find evid support alleg conspiraci . investig report recommend investig unless new reliabl fact present . jess jackson , king time death , note : '' fact saboteur disrupt march . [ ] within organ , found key person govern payrol . infiltr within , saboteur without press attack . ... never believ jame earl ray motiv , money mobil done . govern involv set stage think escap rout jame earl ray . '' king biograph david garrow disagre william f. pepper 's claim govern kill king . support king assassin author gerald posner . april 6 , 2002 , new york time report church minist , rev . ronald denton wilson , claim father , henri clay wilson , - jame earl ray - assassin rev martin luther king jr . state , `` n't racist thing ; thought martin luther king connect commun , want get way . '' # # king fbi king mutual antagonist relationship feder bureau investig ( fbi ) , especi director , j. edgar hoover . written direct then-attorney gener robert f. kennedi , fbi began track king sclc 1961 . investig larg superfici 1962 , learn one king 's trust advis new york citi lawyer stanley levison . bureau investig found levison involv communist parti usa—to anoth key king lieuten , hunter pitt o'del , also link sworn testimoni hous un-american activ committe ( huac ) . bureau place wiretap levison king 's home offic phone , bug king 's room hotel travel across countri . bureau also inform then-attorney gener robert f. kennedi then-presid john f. kennedi , unsuccess tri persuad king dissoci levison . part , king adamantli deni connect commun , state 1965 playboy interview `` mani communist freedom movement eskimo florida `` ; hoover respond call king `` notori liar countri . '' attempt prove king communist keep feel mani segregationist black south happi lot , stir `` communist '' `` outsid agit . '' lawyer-advisor stanley d. levinson tie communist parti variou busi deal , fbi refus believ intellig bureau report levinson longer associ capac . movement leader counter voter disenfranchis , lack educ employ opportun , discrimin vigilant violenc reason strength civil right movement , black intellig motiv organ . later , focu bureau 's investig shift attempt discredit king revel regard privat life . fbi surveil king , sinc made public , attempt demonstr also engag numer extramarit affair . remark king 's lifestyl made sever promin offici , presid lyndon b. johnson notori said king “ hypocrit preacher ” . howev , much record , quot attorney , speech-writ close friend clarenc b. jone , `` midnight '' talk two close friend joke around woman . n't clear king actual engag extramarit affair . bureau distribut report regard affair execut branch , friendli report , potenti coalit partner fund sourc sclc , king 's famili . bureau also sent anonym letter king threaten reveal inform n't ceas civil right work . one anonym letter sent king receiv nobel peac prize read , part , `` ... american public , church organ help -- protest , cathol jew know -- evil beast . other back . done . king , , one thing left . know . 34 day ( exact number select specif reason , definit practic signific ) . done . one way . better take filthi fraudul self bare nation . '' often interpret invit king 's suicid , though william sullivan argu may intend `` convinc dr. king resign sclc . '' final , bureau 's investig shift away king 's person life intellig counterintellig work direct sclc black power movement . januari 31 , 1977 , case bernard s. lee v. clarenc m. kelley , et al . southern christian leadership confer v. clarenc m. kelley , et al . unit state district judg john lewi smith , jr. , order known copi record audiotap written transcript result fbi 's electron surveil king 1963 1968 , held nation archiv seal public access 2027 . across lorrain motel , next room hous jame earl ray stay , vacant fire station . fbi assign observ king appear plan make lorrain motel second-floor balconi later day , util fire station makeshift base . use papered-ov window peephol cut , agent watch scene martin luther king shot . immedi follow shoot , six agent rush station first peopl administ first-aid king . presenc nearbi led specul fbi involv assassin . # # award recognit besid win 1964 nobel peac prize , 1965 american jewish committe present king american liberti medallion `` except advanc principl human liberti . '' reverend king said accept remark , `` freedom one thing . free . '' 1966 , plan parenthood feder america award dr. king margaret sanger award `` courag resist bigotri lifelong dedic advanc social justic human digniti . '' 1977 , presidenti medal freedom award posthum king jimmi carter . king second admir person 20th centuri , accord gallup poll . king vote 6th person centuri poll time . king elect third greatest american time american public contest conduct discoveri channel aol . # # plagiar begin 1980 , question rais regard authorship king 's dissert , paper , speech . ( though wide known lifetim , publish write civil right career ghostwritten , least heavili adapt speech ) . concern doctor dissert boston univers led formal inquiri univers offici , conclud approxim third plagiar paper written earlier graduat student , decid revok degre , paper still `` make intellig contribut scholarship . '' uncredit `` textual appropri , '' king scholar clayborn carson label , appar habit king 's begun earlier academ career . also featur mani speech , borrow heavili preacher white radio evangelist . critic king plagiar , keith miller argu practic fall within tradit african-american folk preach , necessarili label plagiar . howev , theodor pappa point book plagiar cultur war , king fact took class scholarli standard plagiar boston univers . # # book martin luther king , jr . stride toward freedom ; montgomeri stori ( 1958 ) measur man ( 1959 ) strength love ( 1963 ) ca n't wait ( 1964 ) go : chao commun ? ( 1967 ) trumpet conscienc ( 1968 ) testament hope : essenti write speech martin luther king , jr. ( 1986 ) autobiographi martin luther king , jr. martin luther king jr. clayborn carson ( 1998 ) # # legaci king one wide rever figur american histori . exampl , 2005 televis call-in poll identifi king third greatest american , follow ronald reagan abraham lincoln . even posthum accus marit infidel , academ plagiar serious damag public reput mere reinforc imag human hero leader . true king 's movement falter latter stage , great legisl victori 1965 ( vote right act , civil right act ) . even sharp attack milit black , ( see black power movement ) , even promin critic muslim leader malcolm x , diminish statur . howev , critic consist mere blind attack . stoke carmichael separatist disagre king 's plea integr consid insult uniqu african american cultur omali yeshitela urg african rememb histori violent european colon power secur european integr , violenc forc . attempt integr colon ' cultur insult origin african cultur . even notion decolon problemat frantz fanon , influenti figur black liber movement . decolon , nation cultur , negro intellectu ( 1961 ) say violent foundat colon claim name exploit obstacl make peac circumst : decolon meet two forc , oppos natur , fact owe originin sort substantif result nourish situat coloni . first encount mark violenc exist together—that say exploit nativ settler—wa carri dint great array bayonet cannon .... nake truth decolon evok u sear bullet blood-stain knife eman . last shall first , come pa murder decis struggl two protagonist . affirm intent place last head thing , make climb pace ( quickli , say ) well-known step character organ societi , triumph use mean turn scale , includ , cours , violenc . intern scene , king 's legaci includ influenc black conscious movement civil right movement south africa . king 's work cite serv inspir anoth black nobel peac prize winner fought racial justic countri , albert lutuli . king 's wife , coretta scott king , follow husband 's footstep activ matter social justic civil right death 2006 . year martin luther king assassin , mrs. king establish king centr atlanta , georgia , dedic preserv legaci work champion nonviol conflict resolut toler worldwid . son , dexter king , current serf centr 's presid ceo . daughter yolanda king motiv speaker , author founder higher ground product , organ special divers train . king 's name legaci often invok sinc death peopl begun debat would stood variou modern polit issu aliv today . exampl , debat even within king famili would stood gay right issu . although king 's widow coretta said publicli belief husband would support gay right , daughter bernic belief would oppos . king centr list homophobia evil must oppos . 1980 , king 's boyhood home atlanta sever nearbi build declar martin luther king , jr. nation histor site . white hous rose garden novemb 2 , 1983 , u.s. presid ronald reagan sign bill creat feder holiday honour king . observ first time januari 20 , 1986 call martin luther king day . observ third monday januari year , around time king 's birthday . januari 17 , 2000 , first time , martin luther king day offici observ 50 u.s. state . one three feder holiday dedic individu american one dedic african american . mani u.s. citi offici renam one street honour king . king counti , washington reded name honor king 1986 . citi govern centr harrisburg , pennsylvania citi hall unit state name honour king . 1998 , alpha phi alpha fratern author unit state congress establish foundat manag fund rais design martin luther king , jr. nation memori . king promin member alpha phi alpha , first intercollegi greek-lett fratern establish african american . king first african american honor memori nation mall area second non- presid commemor way . king memori administ nation park servic . king one ten 20th-centuri martyr across world depict statu great west door westminst abbey , london . interest stori king hamilton jordan 's book , thing bad day . # # coinag coin redesign advoc ask king 's imag place penni dime . penni perman redesign 2010 , current design longer issu beyond 2008 , abraham lincoln remain coin . group civil right activist attempt unsuccess 2000 place imag half dollar . beforehand , peopl also attempt sever time place king 's imag twenti dollar bill .