martiniqu island eastern caribbean sea , total area 1,128 km² . oversea département ( département d'outre-m , dom ) franc . like dom , martiniqu also one 26 région franc ( région d'outre-m ) , integr part republ . part franc , martiniqu part european union , currenc use euro . offici languag french , although almost inhabit also speak antillean creol ( créole martiniquai ) . martiniqu pictur euro banknot , backsid bottom note , right greek ευρω ( euro ) next denomin . # # economi agricultur account 6 % gdp small industri sector 11 % . sugar product declin , sugarcan use product rum . banana export increas , go mostli franc . bulk meat , veget , grain requir must import , contribut chronic trade deficit requir larg annual transfer aid franc . tourism becom import agricultur export sourc foreign xchang . major work forc employ servic sector administr . # # histori martiniqu 's indigen peopl carib indian . christoph columbu saw island 1493 n't set foot 1502 fourth voyag . howev , spaniard colon island . first european inhabit island frenchman pierr belan d'esnambuc found settlement island 1635 . nephew jacques-dyel du parquet bought island develop rich wealth coloni . island becam part french crown 1658 . sugar , cocoa coffe first crop grown island . black slave brought island west africa . dutch english navi tri occupi island . island britain 's command seven year ' war 1762 1763 ; french revolutionari war 1794 1802 ; napoleon war 1809 1814 . slaveri ban 1848 . peopl india china brought work farm . wwii island control vichi regim 1940- 1943 ; later free french forc . # # cultur oversea départment franc , martiniqu 's cultur basic french caribbean twist . former capit , saint-pierr ( destroy volcan erupt ) , often refer pari lesser antil . follow french custom , mani busi close midday , reopen later afternoon . offici languag french , although mani martinican speak creol patoi . base french , martiniqu 's creol also incorpor element english , spanish , portugues , african languag . origin pass oral storytel tradit , continu use often speech write . martiniqu 's popul descend african slave brought work sugar plantat coloni era . today , island enjoy higher standard live caribbean countri . finest french product easili avail , chanel fashion limog porcelain . among young peopl , go studi franc common . french , martiniqu vacat hotspot mani year , attract upper class budget-consci travel . interchang two region , peopl martiniqu everi bit chic sophist counterpart mainland .