martello tower ( simpli martello ) small defens fort built british empir 19th centuri , time napoleon war onward . stand 40 foot ( 12m ) high ( two floor ) garrison one offic 25 men . round structur thick wall solid masonri made resist cannon fire , height made ideal platform singl heavi artilleri piec , mount flat roof abl travers 360° arc . martello tower surround moat extra defenc . use throughout 19th centuri , becam obsolet introduct power rifl artilleri . mani surviv present day , often preserv histor monument . # # origin martello tower inspir round fortress , part larger genoves defens system , mortella point corsica ( see pictur ) . sinc 15th centuri , similar tower built strateg point around corsica protect coastal villag ship north african pirat . stood one two stori high measur 12-15 ( 36-45 ft ) diamet , singl doorway 5 ground could reach climb remov ladder . tower paid local villag staf watchman ( known torregiani ) would signal approach unexpect ship light fire tower 's roof . would alert local defenc forc incom threat . although pirat threat subsequ dwindl , genoes built newer gener circular tower use ward later foreign invas . 7 februari 1794 , tower mortella point attack two british warship , hm fortitud ( 74 gun ) hm juno ( 32 gun ) eventu captur land-bas forc sir john moor two day heavi fight . vice-admir lord hood report : fortitud juno order , without make least impress continu cannonad two hour half ; former ship much damag red-hot shot , haul . wall tower prodigi thick , parapet , two eighteen-pound , line bass junk , five foot wall , fill sand ; although cannonad height two day , within 150 yard , appear shatter state , enemi still held ; hot shot set fire bass , made call quarter . number men tower 33 ; two wound , mortal . british impress effect tower modern warship copi design . howev , got name wrong , misspel `` mortella '' `` martello '' . # # martello tower british isl 1804 1812 british author built chain similar structur defend south east coast england , ireland , jersey guernsey guard possibl invas franc . 105 built england , set interv along coast seaford , sussex , aldeburgh , suffolk . construct direct gener william twiss ( 1745– 1827 ) captain ford . interior martello tower divid three stori . ground floor serv magazin storeroom , ammunit , store provis kept . garrison 24 men one offic live first floor , divid sever room fireplac built wall cook heat . roof third floor surmount one two cannon capabl turn 360 degre . well cistern provid within fort suppli garrison fresh water . effect britain 's martello tower never actual test combat napoleon invas fleet . napoleon threat pass , martello tower england met varieti fate . mani taken coastguard aid fight smuggl . fifteen tower demolish re-us masonri . thirti wash away sea , four destroy militari experi test effect new rifl artilleri . second world war , martello tower return militari servic serv observ platform fire platform anti-aircraft artilleri . forty-seven surviv england , restor transform museum ( case tower st osyth ) , visitor centr , galleri ( jaywick martello tower ) . mani privat own privat resid remaind derelict . # # martello tower elsewher martello tower export mani coloni british empir , includ south africa ( simon 's town naval base near cape town rare inland exampl fort beaufort ) , america , canada , minorca , channel island ireland . construct martello tower abroad continu late 1860 , discontinu becam clear could withstand rifl artilleri weapon . franc built similar tower along coastlin , use platform commun optic telegraph ( use chapp telegraph ) . unit state govern also built martello tower along east coast us , copi british design modif . # # # australia last martello tower built british empir said fort denison , small island sydney harbour , new south wale . built protect sydney threat naval attack russian crimean war 1850 . well preserv popular tourist attract . # # # barbuda martello tower island barbuda west indi . attach pre-exist fort , probabl built spanish . use guard southwest island , locat approxim seven mile south island 's main villag codrington . # # # bermuda martello tower locat ferri reach st georg 's parish . complet 1820 . # # # canada total sixteen martello tower built canada , eleven still stand . canadian martello tower built remov cone-shap roof protect snow , mani restor tower perman roof addit - eas upkeep , histor accuraci . oldest martello-styl tower north america princ wale tower , locat point pleasant park halifax , nova scotia . built 1796 , structur consid built elsewher canada , use redoubt , powder magazin restor nation heritag site . least two addit tower protect entranc halifax 's harbour , stand dartmouth shore georg island ; sinc demolish . quebec citi origin four martello tower . one stand plain abraham , overlook st lawrenc river . restor museum visit summer month . second tower stand nearbi , current host 1812 murder mysteri dinner . third tower quebec demolish 1900 use resid , fourth surviv martello tower quebec locat north side upper citi . less four built kingston , ontario defend harbour naval shipyard . two thin tower ad fortif fort henri , dri ditch defenc tower , rather martello tower . four independ tower built redoubt defend marin attack . two kingston 's tower , murney tower tower point frederick ( royal militari colleg canada ) maintain museum open summer . frederick tower defend earthen rampart limeston curtain wall . martello tower complet surround water , shoal tower , stand kingston 's confeder basin open public part door open ontario one day june 2005 . fourth , cathcart tower , stand unus cedar island near point henri . carleton martello tower , overlook harbour saint john , new brunswick , museum nation histor site . canadian press report april 16 2006 canadian militari use name name base afghanistan . new base call forward oper base ( fob ) martello . # # # ireland number martello tower built around coast ireland , especi along east , millmount bray , around dublin bay also around cork harbour south coast . possibl famou martello tower sandycov , dún laoghair , jame joyc live . fiction charact stephen dedalu life tower friend buck mulligan ulyss . known jame joyc tower , museum dedic joyc . number martello tower stand nearbi dalkey , portmarnock , bray , howth sandymount martello tower featur mani literari work set dublin . 1980 bono own martello tower bray , counti wicklow 19th centuri fenian upris tower near fota island cork harbour briefli captur held famou captain mackey believ one ever captur . tower seapoint , counti dublin , headquart genealog societi ireland . restor tower ilnacullin featur island garden glengarriff , counti cork . # # # jamaica martello tower locat fort nugent , built guard eastern entranc kingston harbour . probabl built 1802 , report cost £ 12,000 . # # # mauritiu one martello tower , mauritiu , near la preneus public beach tamarin , restor friend environ oper museum open visitor . origin entranc tower rais ground , new entranc construct ground level . # # # sri lanka sri lanka one martello tower , locat hambantota . restor 1999 . # # # unit state sever martello tower built unit state govern variou locat along eastern seaboard . one built new hampshir ; other built georgia , florida , louisiana south carolina . sever erect around new york harbour disappear mid-19th centuri . although design copi tower erect canada british , american martello tower differ signific respect . martello tower built tybe island , georgia construct around 1815 utilis wood tabbi , common local build materi time , instead brick use british tower . also unlik british tower , tybe tower featur gun loop garrison floor enabl musket fire wall . never test battl time american civil war state disrepair . unfamiliar design caus good deal confus among local writer , often erron attribut tower 's construct spanish period georgia coloni spain .