martin van buren ( decemb 5 , 1782 – juli 24 , 1862 ) , nicknam old kinderhook , eighth presid unit state . key organ democrat parti , domin figur second parti system , first presid english , irish , scottish descent . also presid spoken english first languag , rather grew speak dutch . first seri eight presid andrew jackson abraham lincoln serv one term less . also one central figur develop modern polit organ . andrew jackson 's secretari state vice-presid , key figur build organiz structur jacksonian democraci , particularli new york state . howev , presid , administr larg character econom hardship time , panic 1837 . bloodless aroostook war carolin affair , relat britain coloni canada also prove strain . whether directli fault , van buren vote offic four year , close popular vote rout elector vote . 1848 ran presid third parti ticket , free soil parti . # # biographi van buren born villag kinderhook , new york , approxim 25 mile south albani , state capit , third five child . great-great-great-great-grandfath corn come new world 1631 netherland . father abraham van buren ( februari 17 , 1737– april 8 , 1817 ) , farmer popular tavern-mast . mother maria goe hoe ( februari 27 , 1743– februari 16 , 1817 ) , widow three son previou relationship . van buren educ common school kinderhook academi . 1796 , began studi law , complet prepar 1802 new york citi , studi william peter van ness . 1803 , admit bar continu activ success practic 26 year . februari 21 , 1807 , marri hannah hoe , matern cousin . practic made wealthi pave way entranc polit . new york polit 1800 , year elect thoma jefferson downfal federalist , particularli intens wretch . democratic-republican divid three faction : follow georg clinton ( later nephew , de witt clinton ) , robert r. livingston , aaron burr . federalist control 1799 depend upon coalit one group . van buren , alli earli clintonian , surrog columbia counti 1808 1813 , remov . 1812 , enter state senat , also becam member court correct error , highest court new york 1847 . # # earli polit career # # # new york state polit member state senat , support war 1812 drew classif act enrol volunt . broke dewitt clinton 1813 tri find way oppos clinton 's plan eri canal 1817 . van buren support bill rais money canal state bond , bill quickli pass legislatur help tammani hall compatriot . 96-mile stretch eri canal utica syracus , new york open 1819 , van buren tri take credit away clinton keep . support guarante money canal 1821 , drove clinton governor 's offic . van buren 's attitud toward slaveri moment shown vote , januari 1820 , resolut oppos admiss missouri slave state ( though slave owner ) . year , chosen presidenti elector . point van buren 's connect began so-cal `` machin polit '' . lead figur `` albani regenc , '' group politician gener domin much polit new york power influenc nation . group , togeth polit club tammani hall develop time , play major rôle develop `` spoil system '' recogn procedur nation , state local affair . van buren origin system gain nicknam `` littl magician '' skill exploit . serv also member state constitut convent , oppos grant univers suffrag tri keep properti requir . # # # u.s. senat nation polit februari 1821 , van buren elect unit state senat . van buren first favor intern improv 1824 propos constitut amend author undertak . next year , howev , took ground . vote tariff 1824 gradual abandon protectionist posit , come `` tariff revenu . '' presidenti elect 1824 , van buren support william h. crawford receiv elector vote georgia vice-presid , shrewdli kept acrimoni controversi follow choic john quinci adam presid . van buren origin hope block adam ' victori deni state new york ( state divid van buren support would vote william h. crawford adam ' men ) . howev , repres stephen van rensselear swung new york adam therebi 1824 presid . recogn earli potenti andrew jackson presidenti candid . elect , van buren sought bring crawford jackson follow togeth strengthen control leader senat . alway notabl courteou treatment oppon , show bitter toward either john quinci adam henri clay , vote clay 's confirm secretari state , notwithstand jackson 's `` corrupt bargain '' charg . time , oppos adams-clay plan intern improv declin support propos panama congress . chairman judiciari committe , brought forward number measur improv judici procedur , may 1826 , join senat thoma hart benton present report execut patronag . debat `` tariff abomin '' 1828 , took part vote measur obedi instruct new york legislature—an action cite late presidenti campaign 1844 . van buren orat , import speech show care prepar opinion carri weight ; oft-rep charg refrain declar crucial question hardli born examin senatori career . februari 1827 , re-elect senat larg major . becam one recogn manag jackson campaign , tour virginia , carolina , georgia spring 1827 support jackson crawford . call `` substanti reorgan old republican parti , '' van buren help creat grassroot style politick often see today . state level , jackson 's committe chairman would split respons around state organ volunt local level . `` hurra boy '' would plant hickori tree ( honour jackson 's nicknam , `` old hickori '' ) hand hickori stick ralli . van buren even new york journalist write campaign piec portray jackson humbl , piou man . `` organ secret victori , '' editor adam camp wrote . `` want overthrown . '' 1828 , van buren elect governor new york term begin januari 1 , 1829 , resign seat senat . # # jackson cabinet howev march 5 , appoint presid jackson secretari state , offic probabl assur elect , resign governorship . succeed governorship lieuten governor , eno t. throop , member regenc . secretari state , van buren took care keep good term `` kitchen cabinet , '' group politician act jackson 's advis . last regard jackson courtesi mrs. john h. eaton ( peggi eaton ) , wife secretari war , wife cabinet offic refus associ . oppos jackson matter remov offic activ `` spoilsman '' . skill avoid entangl jackson- calhoun imbroglio . diplomat question first magnitud aros van buren 's servic secretari , settlement long-stand claim franc prepar trade british west indi coloni open . controversi bank unit state , side jackson . breach jackson calhoun , van buren clearli promin candid vice-presid . # # # vice-presid decemb 1829 , jackson alreadi made known wish van buren receiv nomin . april 1831 , van buren resign secretari state posit , though leav offic june . august , appoint minist court st. jame ( unit kingdom ) , arriv london septemb . cordial receiv , februari , learn nomin reject senat januari 25 . reject , ostens attribut larg part van buren 's instruct loui mclane , american minist england , regard open west indi trade , refer made result elect 1828 , fact work calhoun , vice-presid . vote taken , enough major refrain vote produc tie give calhoun longed-for `` vengeanc . '' greater impetu could given van buren 's candidaci vice-presid . brief tour europ , van buren reach new york juli 5 , 1832 . may , democrat convent , first held parti , nomin vice-presid jackson ticket , despit strong opposit exist mani state . platform adopt widespread popular jackson reli upon succeed poll . declar campaign vagu regard tariff unfavor unit state bank nullif , alreadi somewhat placat south deni right congress abolish slaveri district columbia without consent slave state . # # elect 1836 elect 1832 , jackson-van buren ticket landslid . elect 1836 came , jackson determin make van buren , person choic , presid order continu legaci . martin van buren 's competitor 1836 elect whig , badli split . split sever region candid . william henri harrison hope receiv support western voter , daniel webster strength new england , hugh lawson white support south . may 1835 , van buren unanim nomin democrat convent baltimor . express plainli question slaveri bank time vote , perhap touch bravado , bill offer 1836 subject abolit literatur mail law sever state . van buren 's presidenti victori repres broader victori jackson parti . # # presid 1837-1841 # # # polici martin van buren announc intent `` follow footstep illustri predecessor , '' retain one jackson 's cabinet . van buren econom tool deal econom crisi 1837 . succeed set system bond nation debt . parti split 1837 propos `` independ treasuri '' system pa 1840 . gave treasuri control feder fund legal tender claus requir ( 1843 ) payment made legal tender rather state bank note . act repeal 1841 never much impact . foreign affair complic sever state default state bond , london complain , washington explain respons bond . british author charl dicken denounc american failur pay royalti , lead neg press britain regard financi honesti america . carolin affair involv canadian rebel use new york base attack govern canada . decemb 29 , 1837 , canadian govern forc cross frontier us burn carolin , rebel use . one american kill , outburst anti-british sentiment swept u.s. van buren sent armi frontier close rebel base . van buren tri vigor enforc neutral law , american public opinion favor rebel . boundari disput may brought canadian american lumberjack conflict . bloodsh aroostook war , inflam public opinion side . amistad case van buren side spanish govern return kidnap slave . also , `` trail tear '' cheroke remov 1838 state georgia , tennesse , alabama , north carolina oklahoma territori occur . van buren took blame hard time , whig ridicul martin van ruin . van buren 's rather eleg person style also easi target whig attack , gold spoon orat . state elect 1837 1838 disastr democrat , partial econom recoveri 1839 offset second commerci crisi year . nevertheless , van buren control parti unanim renomin democrat 1840 . revolt democrat rule led elect william henri harrison , whig candid . # # # administr cabinet # # later life expir term , van buren retir estat , lindenwald kinderhook , plan return white hous . seem advantag nomin 1844 ; famou letter april 27 , 1844 , frankli oppos immedi annex texa , though doubtless contribut greatli defeat , made public felt practic sure nomin . democrat convent , though major vote , two-third convent requir , eight ballot name withdrawn . jame k. polk receiv nomin instead . 1848 , nomin two minor parti , first `` barnburn '' faction democrat , free soiler , `` barnburn '' coalesc . elector vote , took enough vote new york give state -- perhap elect -- zachari taylor . elect 1860 , vote fusion ticket new york oppos abraham lincoln , could approv presid buchanan 's cours deal secess eventu support lincoln . bedridden case pneumonia sinc fall 1861 , martin van buren die bronchial asthma heart failur lindenwald estat kinderhook 2:00 a.m. juli 24 , 1862 . buri kinderhook cemeteri . # # trivia van buren sever differ nicknam lifetim , includ martin van ruin , log cabin democrat littl magician . also known `` red fox kinderhook '' bright red hair slyness . van buren 's presidenti campaign 1836 support popular nicknam `` old kinderhook , '' abbrevi `` ok. '' `` ok club '' set . argu possibl origin express `` ok , '' although plausibl etymolog explan exist . gore vidal 's novel burr , van buren secretli illegitim son aaron burr . popular episod seinfeld entitl `` van buren boy '' kramer georg threaten street gang call van buren boy secret sign number 8 van buren 8th presid . appar pick name `` meanest presid '' . 2000 pb documentari seri american presid , van buren 's voic provid mario cuomo . ( ) . 1997 film amistad , play , convent , nigel hawthorn . van buren first presid born sign declar independ ( 1782 ) , thu technic make first true american presid , first seven presid born british subject . granddaught ellen van buren wife manhattan physician stuyves fish morri