marxism refer philosophi social theori base karl marx 's work one hand , polit practic base marxist theori hand ( name , part first intern marx 's time , communist parti later state ) . marx , 19th centuri german , jewish -born atheist , socialist philosoph , economist , journalist , revolutionari , often collabor friedrich engel , develop critiqu societi claim scientif revolutionari . critiqu achiev systemat ( albeit unfinish ) express famou work , capit : critiqu polit economi , commonli known da kapit ( 1867 ) . follow marx engel drawn work propos grand , cohes theoret outlook dub marxism . nevertheless , numer debat among marxist interpret marx 's write appli concept current event condit . legaci marx 's thought bitterli contest among propon numer viewpoint claim marx 's accur interpret . mani academ theori , social movement , polit parti govern lay claim found marxist principl . inde , academ theoris marxism widespread number differ school marxism addit classic marxism marx engel . similarli , use marxist theori polit , includ social democrat movement 20th centuri europ , soviet union eastern bloc countri , mao revolutionari agrarian develop countri ad new idea marx otherwis transmut marxism much difficult defin core . # # classic marxism classic marxism refer bodi theori directli expound karl marx friedrich engel . term 'classic marxism ' often use distinguish `` marxism '' gener `` marx believ '' ; exampl , shortli die 1883 , marx wrote letter french worker ' leader jule guesd , son-in-law paul lafargu , accus `` revolutionari phrase-mong '' deni valu reformist struggl : `` marxism '' — paraphras marx wrote — `` marxist '' . american marx scholar hal draper remark , `` thinker modern histori whose thought badli misrepres , marxist anti-marxist alik . '' classic marxism also refer second era marxism ( 1889-1914 ) organ known second intern propag expans social intern . # # # karl marx & friedrich engel karl heinrich marx ( may 5 , 1818 , trier , germani – march 14 , 1883 , london ) immens influenti german philosoph , polit economist , socialist revolutionari . marx address wide rang issu , includ alien exploit worker , capitalist mode product histor materi , although famou analysi histori term class struggl , sum open line introduct communist manifesto : `` histori hitherto exist societi histori class struggl . '' influenc idea , alreadi popular life , given ad impetu victori russian bolshevik 1917 octob revolut , part world significantli touch marxian idea cours twentieth centuri . friedrich engel ( novemb 28 , 1820 , wuppert – august 5 , 1895 , london ) 19th-centuri german polit philosoph . develop communist theori alongsid marx . two first met person septemb 1844 . discov similar view philosophi capit decid work togeth , produc number work includ die heilig famili ( holi famili ) . french author deport marx franc januari 1845 , engel marx decid move belgium , permit greater freedom express countri europ . engel marx return brussel januari 1846 , set communist correspond committe . 1847 engel marx began write pamphlet togeth , base engel ' principl commun . complet 12,000-word pamphlet six week , write manner make commun understand wide audienc , publish communist manifesto februari 1848 . march , belgium expel engel marx . move cologn , began publish radic newspap , neue rheinisch zeitung . 1849 engel marx leav germani move london . prussian author appli pressur british govern expel two men , prime minist lord john russel refus . money engel could rais , marx famili live extrem poverti . marx 's death 1883 , engel devot much rest life edit translat marx 's write . howev , also contribut significantli feminist theori , see instanc concept monogam marriag arisen domin man woman . sens , tie communist theori famili , argu men domin woman capitalist class domin worker . engel die london 1895 . # # # earli influenc classic marxism influenc number differ thinker . thinker roughli divid 3 group : german philosophi includ : immanuel kant , georg hegel , ludwig feuerbach english scottish polit economi includ : adam smith & david ricardo french social includ : jean-jacqu rousseau ; charl fourier ; henri de saint-simon ; pierre-joseph proudhon ; loui blanc influenc includ : antiqu materi giambattista vico lewi morgan # # # main idea main idea come marx engel collect work includ : mode product : mode product specif combin product forc ( includ human labour power , tool , equip , build technolog , materi , improv land ) social technic relat product ( includ properti , power control relat govern societi 's product asset , often codifi law , cooper work relat form associ , relat peopl object work , relat social class ) . base superstructur : base refer mean product societi . superstructur form top base , compris societi 's ideolog , well legal system , polit system , religion . marx , base determin superstructure.th relationship superstructur base consid dialect one , distinct actual entiti `` world '' . class conscious : class conscious refer self-awar social class capac act ration interest . ideolog : rule class control societi 's mean product , superstructur societi , includ ideolog , determin accord rule class 's best interest . therefor ideolog societi enorm import sinc confus alien group creat fals conscious commod fetish ( perceiv labor capit ~ degrad human life ) . histor materi : histor materi first articul marx , although never use term . look caus develop chang human societi way human collect make mean life , thu give emphasi , econom analysi , everyth co-exist econom base societi ( e.g . social class , polit structur , ideolog ) . polit economi : term polit economi origin meant studi condit product organ nation-st new-born capitalist system . polit economi , , studi mechan human activ organ materi , mechan distribut surplu deficit result activity.polit economi studi mean product , specif capit , manifest econom activ . exploit : marx refer exploit entir segment class societi anoth . see inher featur key element capit free market . profit gain capitalist differ valu product made worker actual wage worker receiv ; word , capit function basi pay worker less full valu labour , order enabl capitalist class turn profit . alien : marx refer alien peopl aspect `` human natur '' ( gattungswesen , usual translat 'species-ess ' 'species-b ' ) . alien describ object featur person 's situat capit - n't necessari believ feel alien . belief alien systemat result capit . # # # # # class marx believ ident social class deriv relationship mean product ( oppos notion class determin wealth alon , i.e. , lower class , middl class , upper class ) . marx describ sever social class capitalist societi , includ primarili : proletariat : `` individu sell labour power , ( therefor add valu product ) , , capitalist mode product , mean product '' . accord marx , capitalist mode product establish condit enabl bourgeoisi exploit proletariat due fact worker 's labour power gener ad valu greater worker 's salari . bourgeoisi : `` mean product '' buy labour power proletariat , recompens salari , thu exploit proletariat . bourgeoisi may subdivid wealthi bourgeoisi petti bourgeoisi . petti bourgeoisi employ labour , may also work . may small proprietor , land-hold peasant , trade worker . marx predict petti bourgeoisi would eventu destroy constant reinvent mean product result would forc movement vast major petti bourgeoisi proletariat . marx also identifi lumpenproletariat , stratum societi complet disconnect mean product . # # western marxism western marxism term use describ wide varieti marxist theoretician base western central europ ( recent north america ) , contrast philosophi soviet union , socialist feder republ yugoslavia peopl 's republ china . # # # school western marxist thought # # # # structur marxism structur marxism approach marxism base structur , primarili associ work french theorist loui althuss student . influenti franc late 1960 1970 , also came influenc philosoph , polit theorist sociologist outsid franc 1970 . # # # # neo-marx neo-marx school marxism began 20th centuri hearken back earli write marx influenc engel focus dialect ideal rather dialect materi . thu reject econom determin instead far libertarian . neo-marx add max weber 's broader understand social inequ , statu power , orthodox marxist thought . # # # # frankfurt school frankfurt school school neo-marxist social theori , social research , philosophi . group emerg institut social research ( institut für sozialforschung ) univers frankfurt main germani . term `` frankfurt school '' inform term use design thinker affili institut social research influenc : titl institut , main thinker frankfurt school use term describ . frankfurt school gather togeth dissid marxist , sever critic capit believ marx 's alleg follow come parrot narrow select marx 's idea , usual defens orthodox communist social-democrat parti . influenc especi failur working-class revolut western europ world war rise nazism econom , technolog , cultur advanc nation ( germani ) , took task choos part marx 's thought might serv clarifi social condit marx never seen . drew school thought fill marx 's perceiv omiss . max weber exert major influenc , sigmund freud ( herbert marcus 's freudo-marxist synthesi 1954 work ero civil ) . emphasi `` critic '' compon theori deriv significantli attempt overcom limit positiv , crude materi , phenomenolog return kant 's critic philosophi successor german ideal , princip hegel 's philosophi , emphasi negat contradict inher properti realiti . # # # # cultur marxism cultur marxism form marxism add analysi role medium , art , theatr , film cultur institut societi , often ad emphasi race gender addit class . form polit analysi , cultur marxism gain strength 1920 , model use frankfurt school ; later anoth group intellectu centr contemporari cultur studi birmingham , england . # # # # analyt marxism analyt marxism refer style think marxism promin amongst english-speak philosoph social scientist 1980 . mainli associ septemb group academ , call biennial meet vari locat everi septemb discu common interest . group also dub `` non-bullshit marxism '' ( cohen 2000a ) . character , word david miller , `` clear rigor think question usual blanket ideolog fog '' . ( miller 1996 ) # # # # marxist human marxist human branch marxism primarili focu marx 's earlier write , especi econom philosoph manuscript 1844 marx expos theori alien , oppos later work , consid concern structur concept capitalist societi . oppos loui althuss 's `` antihuman '' , qualifi revisionist movement . marxist humanist contend ‘ marxism ’ develop lopsid marx ’ earli work unknown till orthodox idea vogu — manuscript 1844 publish 1932 — necessari understand marx ’ philosoph foundat understand latter work properli . # # # key western marxist # # # # georg lukác georg lukác ( april 13 , 1885 – june 4 , 1971 ) hungarian marxist philosoph literari critic tradit western marxism . main work histori class conscious ( written 1919 1922 first publish 1923 ) , initi current thought came known western marxism . book notabl contribut debat concern marxism relat sociolog , polit philosophi , reconstruct marx 's theori alien mani work young marx publish . lukác 's work elabor expand upon marxist theori ideolog , fals conscious , reific class conscious . # # # # karl korsch karl korsch ( august 15 , 1886 - octob 21 , 1961 ) born todstedt , near hamburg , famili middle-rank bank offici . later work , reject orthodox ( classic ) marxism histor outmod , want adapt marxism new histor situat . wrote ten these ( 1950 ) `` first step re-establish revolutionari theori practic consist break marxism claim monopol revolutionari initi well theoret practic direct '' `` today , attempt re-establish marxist doctrin whole origin function theori work class social revolut reactionari utopia . '' korsch especi concern marxist theori lose precis valid - word day , becom `` vulgar '' - within upper echelon variou socialist organ . masterwork , marxism philosophi attempt re-establish histor charact marxism heir hegel . # # # # antonio gramsci antonio gramsci ( januari 22 , 1891 – april 27 , 1937 ) italian writer , politician polit theorist . found member onetim leader communist parti itali . gramsci seen one import marxist thinker twentieth centuri , particular key thinker develop western marxism . wrote 30 notebook 3000 page histori analysi imprison . write , known prison notebook , contain gramsci 's trace italian histori nation , well idea marxist theori , critic theori educ theori associ name , : cultur hegemoni mean maintain state capitalist societi . need popular worker ' educ encourag develop intellectu work class . distinct polit societi ( polic , armi , legal system , etc . ) domin directli coerciv , civil societi ( famili , educ system , trade union , etc . ) leadership constitut ideolog mean consent . 'absolut historic ' . critiqu econom determin . critiqu philosoph materi . # # # # loui althuss loui althuss ( octob 16 , 1918 - octob 23 , 1990 ) marxist philosoph . argument respons multipl threat ideolog foundat orthodox commun . includ influenc empiric begin influenc marxist sociolog econom , grow interest humanist democrat socialist orient begin caus divis european communist parti . althuss commonli refer structur marxist , although relationship school french structur simpl affili . essay marxism human strong statement anti- human marxist theori , condemn idea like `` human potenti '' `` species-b , '' often put forth marxist , outgrowth bourgeoi ideolog `` human . '' essay contradict overdetermin borrow concept overdetermin psychoanalysi , order replac idea `` contradict '' complex model multipl causal polit situat ( idea close relat antonio gramsci 's concept hegemoni ) . althuss also wide known theorist ideolog , best-known essay ideolog ideolog state apparatus : note toward investig . essay establish concept ideolog , also base gramsci 's theori hegemoni . wherea hegemoni ultim determin entir polit forc , ideolog draw freud 's lacan 's concept unconsci mirror-phas respect , describ structur system allow u meaning concept self . # # # # herbert marcus herbert marcus ( juli 19 , 1898 – juli 29 , 1979 ) promin german- american philosoph sociologist jewish descent , member frankfurt school . marcus 's critiqu capitalist societi ( especi 1955 synthesi marx freud , ero civil , 1964 book one-dimension man ) reson concern leftist student movement 1960 . willing speak student protest , marcus soon becam known `` father new left , '' term dislik reject . # # post marxism post-marx repres theoret work philosoph social theorist built theori upon marx marxist exceed limit theori way put outsid marxism . begin basic tenet marxism move away mode product start point analysi includ factor class , gender , ethnic etc , reflex relationship base superstructur . # # marxist femin marxist femin sub-typ feminist theori focu dismantl capit way liber woman . marxist femin state capit , give rise econom inequ , depend , polit confus ultim unhealthi social relat men woman , root woman 's oppress . accord marxist theori , capitalist societi individu shape class relat ; , peopl 's capac , need interest seen determin mode product characteris societi inhabit . marxist feminist see gender inequ determin ultim capitalist mode product . gender oppress class oppress woman 's subordin seen form class oppress maintain ( like racism ) serf interest capit rule class . marxist feminist extend tradit marxist analysi look domest labour well wage work order support posit . # # marxism polit practic sinc marx 's death 1883 , variou group around world appeal marxism theoret basi polit polici , often prove dramat differ conflict . one first major polit split occur advoc 'reform ' , argu transit social could occur within exist bourgeoi parliamentarian framework , communist , argu transit socialist societi requir revolut dissolut capitalist state . 'reformist ' tendenc , later known social democraci , came domin parti affili second intern parti support govern first world war . issu caus communist break away , form parti becam member third intern . follow countri govern point twentieth centuri least nomin adher marxism ( bold still 2006 ) : albania , afghanistan , angola , bulgaria , chile , china , cuba , czechoslovakia , east germani , ethiopia , hungari , lao , moldova , mongolia , mozambiqu , nicaragua , north korea , poland , romania , russia , ussr republ , south yemen , yugoslavia , vietnam . addit , indian state kerala west bengal marxist govern . marxist polit parti movement significantli declin sinc fall soviet union , except , perhap notabl nepal . # # # histori 1917 octob revolut , led vladimir lenin , first larg scale attempt put marxist idea worker ' state practic . new govern face counter-revolut , civil war foreign intervent . mani , insid outsid revolut , worri revolut came earli russia 's econom develop marxism requir capit exhaust mechan growth attain social . consequ , major socialist parti uk decri revolut anti-marxist within twenty-four hour , accord jonathan wolff . socialist revolut germani western countri fail , leav soviet union . intens period debat stopgap solut ensu , war commun new econom polici ( nep ) . lenin die joseph stalin gradual assum control , elimin rival consolid power soviet union face horribl challeng 1930 global crisis-tend . amidst geopolit threat defin period includ probabl invas , institut ruthless program industrialis , success , execut great cost human suffer , includ million death , along long-term environment devast . modern follow leon trotski maintain predict lenin , trotski , other alreadi 1920 , stalin 's `` social one countri '' unabl maintain , accord marxist critic , ussr ceas show characterist socialist state long formal dissolut . follow world war ii , marxist ideolog , often soviet militari back , spawn rise revolutionari communist parti world . parti eventu abl gain power , establish version marxist state . nation includ peopl 's republ china , vietnam , romania , east germani , albania , cambodia , ethiopia , south yemen , yugoslavia , cuba , other . case , nation get along . notabl exampl rift occur soviet union china , well soviet union yugoslavia ( 1948 ) , whose leader disagre certain element marxism implement societi . mani self-proclaim marxist nation ( often style peopl 's republ ) eventu becam authoritarian state , stagnat economi . caus debat whether nation fact led `` true marxist '' . critic marxism specul perhap marxist ideolog blame nation ' variou problem . follow current within marxism oppos stalin , princip coher around leon trotski , tend locat failur level failur world revolut : commun succeed , argu , need encompass intern trade relationship capit previous develop . chines experi seem uniqu . rather fall singl famili 's self-serv dynast interpret marxism happen north korea 1989 eastern europ , chines govern - end struggl mao legaci 1980 ascent deng xiaop - seem solv success crisi plagu self-proclaim leninist govern sinc death lenin . key success anoth lenin nep ( new econom polici ) writ larg ; lenin 's nep 1920 `` permiss '' given market includ specul oper parti retain final control . russian experi perestroika market social opaqu ineffici corrupt especi china 's applic join wto seem appli univers . death `` marxism '' china prematur announc sinc hong kong handov 1997 , beij leadership clearli retain final say commerci polit affair . question remain howev whether chines parti open market degre longer classifi true marxist parti . sort tacit consent , desir china 's case escap chao pre-1949 memori , probabl play role . 1991 soviet union collaps new russian state ceas identifi marxism . nation around world follow suit . sinc , radic marxism commun gener ceas promin polit forc global polit , larg replac moder version democrat socialism—or , commonli , aggress neoliber capit . marxism also engag rise environment movement . merg marxism , social , ecolog environment achiev , often refer eco-soci . # # # social democraci social democraci polit ideolog emerg late 19th earli 20th centuri . mani parti second half 19th centuri describ social democrat , british social democrat feder , russian social democrat labour parti . case revolutionari socialist marxist group , seek introduc social , also democraci un-democrat countri . modern social democrat current came break within socialist movement earli 20th centuri , two group hold differ view idea karl marx . mani relat movement , includ pacif , anarch , syndic , aros time ( often split main socialist movement , also emerg new theori . ) variou quit differ object marxism . social democrat , major socialist time , reject marxism ( fact claim uphold ) , want reform certain way tone critic capit . argu social achiev evolut rather revolut . view strongli oppos revolutionari socialist , argu attempt reform capit doom fail , reform would gradual corrupt eventu turn capitalist . despit differ , reformist revolutionari branch social remain unit outbreak world war . war prove final straw push tension break point . reformist socialist support respect nation govern war , fact seen revolutionari socialist outright treason work class ( sinc betray principl worker nation unit overthrow capit , fact usual lowest class one sent war fight , die , put caus side ) . bitter argument ensu within socialist parti , exampl eduard bernstein ( reformist socialist ) rosa luxemburg ( revolutionari socialist ) within spd germani . eventu , russian revolut 1917 , world 's socialist parti fractur . reformist socialist kept name `` social democrat '' , revolutionari socialist began call `` communist '' , soon form modern communist movement . ( see also comintern ) sinc 1920 , doctrin differ constantli grow social democrat communist ( unifi way achiev social ) . # # # social although still mani marxist revolutionari social movement polit parti around world , sinc collaps soviet union satellit state , countri govern describ marxist.although socialist parti power western nation , long ago distanc direct link marx idea . 2005 , lao , vietnam , cuba , peopl 's republ china - certain extent venezuela govern power describ socialist marxist sens . howev , privat sector compris 50 % mainland chines economi time vietnames govern also partial liberalis economi . laotian cuban state maintain strong control mean product . alexand lukashenko presid belaru , quot say agrarian polici could term communist . also frequent reffer economi ' market social ' . lukashenko also unapologet admir soviet union . north korea anoth contemporari socialist state , though offici ideolog korean worker ' parti ( origin led kim il-sung current chair son , kim jong-il ) , juch , follow doctrinair marxism-lenin espous leadership soviet union . libya often thought socialist state ; maintain tie soviet union eastern bloc communist state cold war . colonel muammar al-qaddafi , leader libya , describ state 's offici ideolog islam social , label third way capit commun . # # # commun communist state state declar allegi principl marxism-lenin . communist state central plan economi , rigid system base collect own properti , although communist state peopl 's republ china allow control privat invest effort expand economi . govern communist parti state domin communist parti , either single-parti state singl list , includ formal sever parti , case gdr ; histor power concentr tend produc totalitarian rule . govern gener refer state socialist state . communist govern histor character state ownership product resourc plan economi sweep campaign econom restructur nation industri land reform ( often focus collect farm state farm . ) promot collect ownership mean product , communist govern character strong state apparatu decis made rule communist parti . dissid communist character soviet model state social state capit . # # # # marxism-lenin marxism-lenin , strictli speak , refer version marxism develop vladimir lenin known lenin . howev , variou context , differ ( sometim oppos ) polit group use term `` marxism-lenin '' describ ideolog claim uphold . core ideolog featur marxism-lenin marxism lenin , viz . belief necess violent overthrow capit communist revolut , follow dictatorship proletariat first stage move toward commun , need vanguard parti lead proletariat effort . involv subscrib teach legaci karl marx frederick engel ( marxism ) , lenin , carri forward joseph stalin . view marxist-leninist , howev , vari regard leader thinker choos uphold progress ( extent ) . maoist tend downplay import thinker favour mao zedong , wherea hoxhait repudi mao . lenin hold capit overthrown revolutionari mean ; , attempt reform capit within , fabian non-revolutionari form democrat social , doom fail . goal leninist parti orchestr overthrow exist govern forc seiz power behalf proletariat , implement dictatorship proletariat . parti must use power govern educ proletariat , remov variou mode fals conscious bourgeoi instil order make docil easier exploit econom , religion nation . dictatorship proletariat theoret govern decentr system proletarian direct democraci , worker hold polit power local council known soviet ( see soviet democraci ) . ( practic , bolshevik ban polit organ remov real polit power soviet shortli octob revolut russian civil war got underway , becam clear bolshevik parti lack popular support nonindustri area outsid major citi st. petersburg moscow . ) # # # # trotskyism trotskyism theori marxism advoc leon trotski . trotski consid bolshevik- leninist , argu establish vanguard parti . consid advoc orthodox marxism . polit differ sharpli stalin mao , importantli declar need intern `` perman revolut '' . numer group around world continu describ trotskyist see stand tradit , although divers interpret conclus drawn . trotski advoc proletarian revolut set theori `` perman revolut '' , argu countri bourgeois- democrat revolut triumph alreadi ( word , place yet implement capitalist democraci , russia 1917 ) , necessari proletariat make perman carri task social revolut ( `` socialist '' `` communist '' revolut ) time , uninterrupt process . trotski believ new socialist state would abl hold pressur hostil capitalist world unless socialist revolut quickli took hold countri well . polit spectrum marxism , trotskyist consid left . support democrat right ussr , oppos polit deal imperialist power , advoc spread revolut throughout europ east . trotski develop theori russian worker ' state becom `` bureaucrat degener worker ' state '' . capitalist rule restor , nation industri econom plan , institut lenin , still effect . howev , state control bureaucrat cast interest hostil work class . trotski defend soviet union attack imperialist power intern counter-revolut , call polit revolut within ussr restor socialist democraci . argu work class take power away stalinist bureaucraci , bureaucraci would restor capit order enrich . view mani trotskyist , exactli happen sinc begin glasnost perestroika ussr . argu adopt market social peopl 's republ china also led capitalist counter-revolut . # # # # maoism maoism mao zedong thought ( chines : 毛泽东思想 , pinyin : máo zédōng sīxiǎng ) , variant marxism-lenin deriv teach chines communist leader mao zedong ( wade-gil transliter : `` mao tse-tung '' ) . term mao zedong thought alway prefer term communist parti china word maoism never use english-languag public except pejor . likewis , maoist group outsid china usual call marxist-leninist rather maoist , reflect mao 's view chang , develop , marxism-lenin . howev , maoist group , believ mao 's theori suffici substanti addit basic marxist canon , call `` marxist-leninist-maoist '' ( mlm ) simpli `` maoist . '' peopl 's republ china , mao zedong thought part offici doctrin communist parti china , sinc 1978 begin deng xiaop 's market economy-ori reform , concept `` social chines characterist '' come forefront chines polit , chines econom reform taken hold , offici definit role mao 's origin ideolog prc radic alter reduc ( see histori china ) . unlik earlier form marxism-lenin urban proletariat seen main sourc revolut , countrysid larg ignor , mao focus peasantri main revolutionari forc , said , could led proletariat vanguard , communist parti china . model cours chines communist rural protract peopl 's war 1920 1930 , eventu brought communist parti china power . furthermor , unlik form marxism-lenin large-scal industri develop seen posit forc , maoism made all-round rural develop prioriti . mao felt strategi made sens earli stage social countri peopl peasant . unlik polit ideolog , includ socialist marxist one , maoism contain integr militari doctrin explicitli connect polit ideolog militari strategi . maoist thought , `` polit power come barrel gun '' ( one mao 's quot ) , peasantri mobil undertak `` peopl 's war '' arm struggl involv guerrilla warfar three stage . # # # libertarian member laissez-fair individualist school thought believ action principl modern capitalist state big govern understood `` marxist '' . point view ignor overal vision gener intent marx engel ' communist manifesto , qualit chang econom system , focu step marx engel believ would occur , worker emancip capitalist system , `` free educ child public school '' . reform implement — marxist form keynesian , welfar state , new liber , social democraci minor chang capitalist system , capitalist state . marxist reform repres respons polit pressur working-class polit parti union , respond perceiv abus capitalist system . , view , mani reform reflect effort `` save '' `` improv '' capit ( without abolish ) coordin econom actor deal market failur . , although marxism see role socialist `` vanguard '' govern repres proletariat revolutionari period indetermin length , see eventu lighten burden , `` wither away state . '' # # # disput claim mani academ disput claim polit movement marxist . communist govern histor character state ownership product resourc plan economi sweep campaign econom restructur nation industri land reform ( often focus collect farm state farm . ) promot collect ownership mean product , communist govern character strong state apparatu decis made rule communist parti . dissid communist character soviet model state social state capit . , critic often claim stalinist maoist system govern creat new rule class , usual call nomenklatura . howev marx defin `` commun '' classless , egalitarian stateless societi . inde , marx , notion socialist state would seem oxymoron , defin social phase reach class societi state alreadi abolish . social establish , societi would develop new socialist relat cours sever gener , reach stage known commun bourgeoi relat abandon . develop yet occur histor self-claim socialist state . often result creation two distinct class : govern therefor power , govern power — thu inspir term state capit . statist regim gener follow command economi model without make transit hypothet final stage . # # critic critic marxism mani vari . concern theori , later interpret implement . critic marxism come polit left well polit right . democrat socialist social democrat reject idea social accomplish class conflict violent revolut . anarchist reject need transitori state phase . thinker reject fundament marxist theori , histor materi labour theori valu , gone critic capit - advoc social - use argument . contemporari support marxism argu mani aspect marxist thought viabl , corpu also fail deal effect certain aspect econom , polit social theori .