mari ( mari stuart , popularli known mari , queen scot ) ; ( decemb 8 , 1542 – februari 8 , 1587 ) queen scot ( monarch kingdom scotland ) decemb 14 , 1542 , juli 24 , 1567 . also sat queen consort franc juli 10 , 1559 decemb 5 , 1560 . tragic life , one best-known scottish monarch . # # heritag , birth , coron 14th centuri reign robert ii scotland , confirm scottish crown would inherit male line robert 's children—al sons—who list parliamentari act . femal femal line could inherit extinct male line . mari ascend throne , death jame v , remain direct male descend robert ii unquestion legitim origin ( john stewart , duke albani , direct descend robert ii , would probabl succeed jame v die 1536 ) . mari stuart first member royal hous stuart use gallicis spell stuart , rather earlier stewart . ( mari adopt french spell stuart time franc , descend continu use . ) princess mari stuart born linlithgow palac , linlithgow , west lothian , scotland , decemb 7 decemb 8 , 1542 king jame v scotland french wife , mari de guis . falkland palac , fife , father heard birth prophesi , `` devil go ! came lass , pa lass ! '' jame truli believ mari 's birth mark end stuart ' reign scotland . instead , mari 's son , begin reign kingdom scotland kingdom england . six-day-old mari becam queen scotland father die age thirti , probabl cholera , although contemporari believ death caus grief scot ' loss english battl solway moss . jame hamilton , 2nd earl arran next line throne mari ; act regent mari 1554 , succeed queen 's mother , continu regent death 1560 . juli 1543 , mari six month old , treati greenwich promis mari marri edward , son king henri viii england 1552 , heir inherit kingdom scotland england . mari 's mother strongli oppos proposit , hid mari two month later stirl castl , prepar made mari 's coron . mari nine month old crown queen scotland chapel royal stirl castl septemb 9 , 1543 . queen infant ceremoni uniqu , mari 's coron talk europ . mari dress heavi regal robe miniatur . crimson velvet mantl , train fur ermin , fasten around tini neck . jewel satin gown , long hang sleev , envelop infant , could sit walk . carri lord livingston solemn process chapel royal . insid , lord livingston brought mari forward altar , put gentli throne set , stood hold keep roll . quickli , cardin david beaton put coron oath , lord livingston answer . cardin immedi unfasten mari 's heavi robe began anoint holi oil back , breast , palm hand . chill air struck , began cri . earl lennox ( whose son henri , lord darnley , later becam mari 's 2nd husband ) brought forward sceptr place babi hand , grasp heavi shaft . sword state present earl argyl , cardin perform ceremoni gird three-foot sword tini bodi . , earl arran carri crown . hold gentli , cardin beaton lower onto child 's head , rest circlet velvet . cardin steadi crown lord livingston held bodi straight earl lennox arran kiss cheek fealti , follow rest prelat peer knelt , place hand crown , swore allegi . # # `` rough woo '' treati greenwich fell apart soon mari 's coron . betroth sit well scot , especi sinc henri viii suspici tri chang agreement could possess mari year marriag take place . also want break tradit allianc franc . fear upris among peopl , scottish parliament broke treati engag end year . henri viii began `` rough woo '' design impos marriag son mari . consist seri raid scottish territori militari action . last june 1551 , cost half million pound mani life . may 1544 , english earl hertford ( later creat duke somerset edward vi ) arriv firth forth hope captur citi edinburgh kidnap mari , mari de guis hid secret chamber stirl castl . septemb 10 , 1547 , known `` black saturday '' , scot suffer bitter defeat battl pinki cleugh . mari de guis , fear daughter , sent temporarili inchmahom priori , turn french ambassador monsieur d'oysel . french , remain true auld allianc , came aid scot . new french king , henri ii , propos unit franc scotland marri littl queen newborn son , dauphin françoi . seem mari sensibl solut troubl . februari 1548 , hear english way back , mari move mari dumbarton castl . english left trail devast behind seiz strateg locat town haddington . june , much await french help arriv . juli 7 , french marriag treati sign nunneri near haddington . # # childhood franc marriag agreement place , five-year-old mari sent franc 1548 spend next ten year french court . henri ii offer guard rais . august 7 , 1548 , french fleet sent henri ii sail back franc dumbarton carri five-year-old queen scotland board . accompani littl court consist two lord , two half brother , `` four mari '' , four littl girl age , name mari , daughter noblest famili scotland : beaton , seton , fleme , livingston . vivaci , pretti , clever ( accord contemporari account ) , mari promis childhood . french court , favourit . receiv best avail educ , end studi , master french , latin , greek , spanish , italian addit nativ scot . also learn play two instrument learn prose , poetri , horsemanship , falconri , needlework . april 24 , 1558 marri dauphin françoi notr dame de pari . henri ii die juli 10 , 1559 , mari becam queen consort franc ; husband becam françoi ii franc . # # claim english throne ordinari law success , mari also next line english throne cousin , queen elizabeth , childless . eye mani cathol elizabeth illegitim , make mari true heir . anti-cathol act settlement pass 1701 , last testament henri viii exclud stuart succeed english throne . mari 's troubl still increas huguenot rise franc , call le tumult d'ambois ( march 6– march 17 , 1560 ) , make imposs french succour mari 's side scotland . question success therefor real one . françoi die decemb 5 , 1560 . mari 's mother-in-law , catherin de medici , becam regent late king 's brother charl ix , inherit french throne . term treati edinburgh , sign mari 's repres juli 6 , 1560 follow death mari guis , franc undertook withdraw troop scotland recognis elizabeth 's right rule england . seventeen-year-old mari , still franc , refus ratifi treati . # # # ancestor # # religi divid mari return scotland soon husband 's death arriv leith august 19 , 1561 . despit talent , mari 's upbring given judgment cope danger complex polit situat scotland time . mari , devout roman cathol , regard suspicion mani subject well elizabeth , father 's cousin monarch neighbour protest countri . scotland torn cathol protest faction , mari 's illegitim half-broth , jame stewart , 1st earl moray , leader protest faction . protest reform john knox also preach mari , condemn hear mass , danc , dress elabor , mani thing , real imagin disappoint cathol parti , howev , mari hasten take cathol caus . toler newly-establish protest ascend , kept jame stewart chief advisor . , may acknowledg lack effect militari power face protest lord . join jame destruct scotland 's lead cathol magnat , lord huntli , 1562 . mari also second thought wisdom cross elizabeth , attempt make breach invit elizabeth visit scotland . elizabeth refus , bad blood remain . mari sent william maitland lethington ambassador english court put case mari potenti heir throne . elizabeth 's respons said includ word `` titl crown , time think attain . '' howev , mari , letter matern uncl franci , duke guis , report thing maitland told , includ elizabeth 's suppos statement , `` part know none better , self would prefer . '' elizabeth mind role parliament would play matter . decemb 1561 arrang made two queen meet , time england . meet fix york `` anoth town '' august septemb 1562 , elizabeth sent sir henri sidney cancel juli civil war franc . 1563 , elizabeth made anoth attempt neutralis mari suggest marri robert dudley , 1st earl leicest ( henri sidney 's brother-in-law ) , elizabeth trust thought could control . dudley , protest , would solv doubl problem elizabeth . sent ambassador tell mari , would marri someon ( yet unnam ) elizabeth 's choos , elizabeth would `` proceed inquisit right titl next cousin heir '' . propos reject . # # marriag darnley holyrood palac juli 29 , 1565 , mari marri henri stuart , lord darnley , first cousin . union infuri elizabeth , felt ask permiss marriag even take place , darnley english subject . elizabeth also felt threaten marriag , mari darnley claimant english throne , darnley mari descend margaret tudor , sister henri viii . child would inherit parent ' claim , thu , next line english throne . marriag , lead cathol , precipit mari 's half-broth , earl moray , join protest lord open rebellion . mari set stirl august 26 , 1565 confront , return edinburgh follow month rais troop . moray rebelli lord rout fled exil , decis militari action becom known chaseabout raid . long , mari becam pregnant . darnley becam arrog demand power commensur courtesi titl `` king '' , one occas darnley attack mari unsuccess attempt caus miscarri unborn child . darnley jealou mari 's friendship privat secretari , david rizzio , , march 1566 darnley enter secret conspiraci nobl rebel mari chaseabout raid . march 9 group lord , accompani darnley , murder rizzio front mari two confer holyrood palac . darnley chang side betray lord , murder catalyst breakdown marriag . follow birth son , jame , 1566 , plot hatch remov darnley , alreadi ill ( possibl suffer syphili ) . recuper hous edinburgh mari visit frequent , appear reconcili prospect . februari 1567 , explos occur hous , darnley found dead garden , appar strangul . event , mari 's salvat , harm reput . jame hepburn , 4th earl bothwel , adventur would becom third husband , gener believ guilti assassin , brought mock trial acquit . mari attempt regain support among lord bothwel got sign ainsli tavern bond , agre support claim marri mari . # # abdic imprison april 24 mari visit son stirl last time . way back edinburgh mari abduct , willingli , bothwel men taken dunbar castl rape bothwel becam pregnant twin , later miscarri imprison . may 6 return edinburgh may 15 , holyrood palac , mari bothwel marri accord protest rite . scottish nobil turn mari bothwel rais armi . mari bothwel confront lord carberri hill june 15 , battl mari agre follow lord condit let bothwel go . howev , lord broke promis , took mari edinburgh imprison loch leven castl , situat island middl loch leven . juli 18 juli 24 , 1567 , mari miscarri twin . juli 24 , 1567 , also forc abdic scottish throne favour one-year-old son jame . may 2 , 1568 , mari escap loch leven manag rais small armi . armi 's defeat battl langsid may 13 , fled england . mari enter england may 19 , imprison elizabeth 's offic carlisl . imprison , famous phrase en fin gît mon commenc ( `` end begin '' ) embroid cloth estat . wrangl question whether mari tri murder darnley , elizabeth order inquiri instead trial , held york octob 1568 januari 1569 . inquiri polit influenc , elizabeth wish convict mari murder . mari refus acknowledg power court tri sinc anoint queen , man ultim charg prosecut , jame stewart , earl moray , rule scotland mari 's absenc . chief motiv keep mari scotland support control . mari permit see speak defenc tribun . refus offer written defenc unless elizabeth would guarante verdict guilti , elizabeth would . inquiri hing `` casket letter '' —eight letter purportedli mari bothwel , report jame dougla , 4th earl morton found edinburgh silver box engrav f ( supposedli franci ii ) , along number document , includ mary/bothwel marriag certif . authent casket letter sourc much controversi among historian . origin sinc lost , copi avail variou collect form complet set . mari argu handwrit difficult imit , frequent suggest either letter complet forgeri , incrimin passag insert inquiri , letter written bothwel person . comparison write style often conclud mari 's work . elizabeth consid mari 's design english throne seriou threat , eighteen year confin follow , much sheffield castl sheffield manor custodi georg talbot , 6th earl shrewsburi redoubt wife bess hardwick . bothwel imprison denmark , becam insan , die 1578 , still prison . 1580 mari 's confin transfer sir amia paulet , care rest life . howev , 1570 , elizabeth persuad repres charl ix franc promis help mari regain throne . pre-condit , demand ratif treati edinburgh , someth mari would still agre . nevertheless , william cecil , 1st baron burghley , continu negoti mari elizabeth 's behalf . ridolfi plot , attempt unit mari duke norfolk marriag , caus elizabeth reconsid . queen 's encourag , parliament introduc bill 1572 bar mari throne . elizabeth unexpectedli refus give royal assent . furthest ever went 1584 , introduc document ( `` bond associ '' ) aim prevent would-b successor profit murder . legal bind , sign thousand , includ mari . mari eventu becam liabil elizabeth could longer toler . elizabeth ask mari 's final custodian , amia paulet , would contriv accid remov mari . refus ground would allow `` stain poster . '' mari implic sever plot assassin elizabeth , rais cathol north england , put throne , possibl french spanish help . major plot polit takeov babington plot , mari 's support believ plot either fictiti undertaken without mari 's knowledg . # # trial execut mari put trial treason court 40 nobleman , includ cathol , implic babington plot allegedli sanction attempt assassin elizabeth . mari deni accus spirit defenc . one memor comment trial `` rememb gentlemen theatr histori wider realm england '' . drew attent fact deni opportun review evid paper remov , deni access legal counsel never english subject thu could convict treason . extent plot creat sir franci walsingham english secret servic alway remain open conjectur . trial presid england 's attorney gener sir john popham , ( later lord chief justic ) , mari ultim convict treason , sentenc behead fotheringay castl , northamptonshir februari 8 , 1587 . spent last hour life prayer also write letter . express request servant releas . also request buri franc . scaffold erect great hall three foot tall drape black . reach five step thing disrob stool , block , cushion kneel , bloodi butcher 's axe previous use anim . execut execution knelt ask forgiv . accord contemporari account robert wynkfield , repli forgav , `` end troubl ! '' . execution two servant help remov black outer gown , two petticoat , corset reveal deep red chemise—th liturg colour martyrdom cathol church . disrob smile faintli execution said `` never assist disrob , never put cloth compani '' . blindfold knelt cushion front block . posit head block stretch arm behind . execut poorli carri . said taken three blow hack head . first blow struck back head , next struck shoulder sever subclavian arteri , spew blood direct . said aliv consciou first two blow . next blow took head , save gristl , cut use axe saw . sinc mari execut number axe strike essex , postul number part ritual devis protract suffer victim . sever ( possibl apocryph ) stori told execut . one thought true , execution pick sever head show present , discov mari wear wig . headsman left hold wig , late queen 's head roll floor . thought tri disguis grey hair wear auburn wig , natur colour hair year imprison began . 24 first imprison protest scotland , 44 year age time execut . anoth well-known execut stori concern small dog own queen , said hide among skirt , unseen spectat . dress layer cloth immens regal , would easi tini pet hidden slowli made way scaffold . follow behead , dog rush , terrifi cover blood . taken away lady-in-wait wash , surviv shock . govern eager quash attempt obtain relic . execution deni customari right select person item belong condemn paid instead . execution 's block mani item mari touch burn . rosari bead prayer book item carri execut consid surviv . respons mari 's death , spanish armada sail england depos elizabeth , lost consider number ship battl gravelin ultim retreat without touch english soil . mari 's bodi embalm left unburi place execut year death . remain place secur lead coffin ( thought sign fear relic hunt ) . initi buri peterborough cathedr 1588 , bodi exhum 1612 son , king jame england , order reinter westminst abbey . remain , along least 40 descend , chapel side abbey grave cousin elizabeth . 1800 tomb elizabeth open tri ascertain jame buri ; ultim found buri henri vii . # # histor legaci although casket letter accept inquiri genuin studi handwrit , inform contain therein , gener held certain proof guilt authent , inquiri reach conclus noth proven . start , could predict conclus would satisfi elizabeth . jame mackay comment one stranger 'trial ' legal histori end find guilt result accus went home scotland accus remain detain 'protect custodi ' . imposs prove case either way . without casket letter , would case mari , hindsight difficult say major parti involv consid truth prioriti . howev , notabl ladi antonia fraser , jame mackay , john guy written well-respect biographi mari come conclus forg . guy actual examin elizabethan transcript letter rather reli upon later print copi . point letter disjoint . also draw attent fact french version one letter bad use languag grammar . mari educ woman could read , write , speak french fluentli . construct one letter french mistak woman understand would make . anoth point made comment casket letter appear confer york . mari forc abdic 1567 held captiv best part year scotland . refer found letter use evid mari period . everi reason letter made public support imprison forc abdic . origin disappear confer york , thu ad sens letter probabl forg . though mari stuart canonis cathol church , mani consid martyr , relic . prayer book long shown franc . apologist publish , english journal , sonnet mari said compos , written hand book . celebr german actress , mrs. hendel-schutz , excit admir attitud , perform friedrich schiller 's `` maria '' great applaus sever german citi , affirm cross wore neck belong unfortun queen . relic descript never yet subject proof authent . anyth may reason believ properti queen , veil cover head scaffold , execution wound unfortun victim shoulder fals blow ( whether awkward confus uncertain ) . veil came possess sir j.c. hippisley , claim descend hous stuart mother 's side . 1818 , engrav made matteo diottavi rome gave copi friend . howev , eager execution burn cloth execution ' block may mean never possibl certain . veil embroid gold spangl ( said ) queen 's hand , regular row cross , form small squar , edg gold border , anoth border subsequ join , follow word embroid letter gold : '' velum serenissimæ mariæ , scotiæ et galliæ reginæ martyri , quo induebatur dum ab heretica ad mortem iniustissimam condemnata fuit . anno sal . mdlxxxvi . nobilissima matrona anglicana diu conservatum et tandem , donationi ergo deo , societati jesu consecratum . '' plate inscript , doubl certif authent , state , veil , famili treasur expel hous stuart , final possess last branch famili , henri benedict stuart , cardin york , preserv mani year privat chapel , among preciou relic , death bequeath sir john hippisley , togeth valuabl plutarch , codex paint ( illumin ) letter , gold coin struck scotland mari 's reign . plate special consecr pope piu vii palac quirin , april 29 , 1818 . hippisley , former resid rome , intim cardin york , instrument obtain , cardin emigr venic 1798 , pension £4,000 year king georg iv unit kingdom , princ wale . pension , fugit cardin , whose revenu seiz forc french revolut , would expos greatest distress . cardin desir requit servic bequest consid valuabl . accord note plate , veil eighty-nin english inch long , forty-thre broad , seem rather kind shawl scarf veil . melvil memoir , schiller read , speak handkerchief belong queen , gave away death , schiller found upon anecdot well-known word farewel scene , address hannah kennedi . `` accept handkerchief ! hand thee 've work 'd hour sad interwoven scald tear : thou'lt bind eye . '' # # privi council mari , queen scot , 1561 ( appoint septemb 6 , 1561 follow mari 's return scotland franc ) lord jame stewart , ( later earl moray ) william maitland lethington - secretari state jame hepburn , 4th earl bothwel georg gordon , 4th earl huntli jame hamilton , duc de châtellerault , 2nd earl arran archibald campbel , 5th earl argyl jame dougla , 4th earl morton john stewart , 4th earl athol alexand cunningham , 4th earl glencairn georg hay , 7th earl errol william graham , 2nd earl montros william keith , 4th earl marisch john erskin , 6th lord erskin , ( later earl mar ) robert richardson - lord high treasur jame macgil nether rankeillour - lord clerk regist sir john bellenden auchinoul - lord justic clerk # # popular cultur # # # film two classic film biographi mari ( neither faith histori get way stori ) 1936 mari scotland star katharin hepburn fredric march 1971 mari , queen scot star vanessa redgrav nigel davenport . # # # televis bbc tv product elizabeth r , mari play vivian pickl . consid histor accur portray mari captiv england . itv miniseri , elizabeth , first two-hour segment partli center around conflict mari queen elizabeth . mari portray actress barbara flynn . 2004 bbc mini-seri gunpowd , treason & plot , mari play clémenc poési . monti python 's fli circu episod 22 featur skit involv `` bbc radio drama seri '' titl `` death mari , queen scot '' . radio program consist knock door , mari open ask ( man thick scottish accent ) `` mari , queen scot ? `` ; repli `` '' , follow immedi sound violent kill ( featur anachronist sound gunshot ) . seri present skit consist two episod ; start episod 2 , usual violent nois , everyth go silent , prompt one assassin say , `` ah think 's die '' , mari counter `` , 'm '' , follow immedi yet sound violenc . 1976 episod mari tyler moor show entitl `` seminar '' , charact mari richard receiv phone call then- first ladi betti ford . believ call prank , mari sarcast greet mrs. ford , `` hi , betti . mari ... queen scot '' . # # # theatr mari also inspir opera maria stuarda donizetti play maria stuart friedrich schiller ( product open london 's west end 2005 ) . film mari scotland base hit broadway play maxwel anderson . sarah mile portray mari queen scot broadway west end play vivat ! vivat ! regina ! ( 1971 ) written husband robert bolt martha graham choreograph direct modern danc titl `` episod '' ( 1985 ) premier lincoln centr , new york , danc featur mari queen scot elizabeth resolv dynast issu game tenni . janet mcteer star reviv schiller play mari stuart apollo theatr , london 2005 . # # # poetri nobel laureat joseph brodski 's 20 sonnet mari stuart ( russian ) poet address interlocutor . # # # fiction mari 's stori subject number novel , includ : mari queen scotland isl : novel margaret georg ; royal road fotheringhay : stori mari , queen scot jean plaidi ; fatal majesti ( 2000 ) reay tannahil . mari featur importantli lymond chronicl dorothi dunnett , la princess de clève , set younger year franc . child 's literatur , novel mari , queen scot includ : queen 's fool : novel mari queen scot jane yolen , ladi fire tear terri deari , royal diari seri scholast , mari , queen scot : queen without countri , franc , 1553 kathryn laski . # # # music american progress metal band dream theatr us variat mark mari , queen scot , trademark `` majesti '' symbol . song `` sad song '' lou reed , featur 1973 album berlin , refer mari initi vers . stare pictur book look like mari , queen scot seem regal go show wrong song `` franc '' mike oldfield , featur 1984 album discoveri , refer mari choru . never go get franc . mari , queen chanc , find ? never go get franc . could new romanc ever bind ? song `` fotheringay '' fairport convent , featur 1969 album holiday , stori mari 's last day prison fotheringhay castl . day preciou freedom , forfeit long live fruitless year behind guard door day last tomorrow , hour , far away much farther island , lone fotheringay song `` ballad mari '' ( queen scot ) grave digger time prison . # # # singer tori amo portray mari queen scot photo shoot late makeup artist kevyn aucoin 's book face forward ( isbn 0-316-28705-9 ) . # # histor biographi analysi mari queen scot ( 2006 ) retha warnick , isbn 0-415-29183-6 queen scot rosalind k. marshal , isbn 1-873644-95-7 mari queen scot antonia fraser , isbn 0-385-31129-x '' mari , queen scot , babington conspiraci '' , david alan johnson , militari heritag , august 2005 , . 1 , volum 7 , issn 1524-8666 '' mari queen scot french connect '' , histori today , 54 , 7 ( juli 2004 ) , pp . 37-43 , alexand wilkinson elizabeth mari jane dunn queen scot : true life mari stuart ( london , 2004 ) john guy , isbn 0618254110 mari queen scot french public opinion , 1542-1600 ( palgrav , 2005 ) alexand wilkinson , isbn 1-4039-2039-7 ( hdbk ) mari queen scot : studi failur ( london , 1988 ) jenni wormald , isbn 0-540-01131-2 mari queen scot murder darnley alison weir `` rough woo '' : mari , queen scot 1542-1551 ( east linton 2000 ) marcu merriman , isbn 1-86232-090-x # # popular fiction drama mari , queen scot salli stepanek ( young adult fiction ) mari stuart , play friedrich schiller wallenstein mari stuart friedrich schiller mari scotland , play maxwel anderson queen 's fool jane yolen robert j. harri immort queen elizabeth byrd shadow queen , supernatur novel toni gibb marchman ; warden queen 's march ; queen 's grace nigel tranter mari queen scotland isl margaret georg court shadow cynthia morgan , suspens novel fatal majesti reay tannahil mari , queen scot : queen without countri kathryn laski mani play film elizabeth ( eg elizabeth ) also featur mari gunpowd , treason & plot televis mini seri ( 2004 ) depict turbul reign scottish monarch mari , queen scot son king jame vi scotland becam king jame england foil gunpowd plot . direct gilli mackinnon .