mari tudor name mari england father 's sister , mari tudor ( queen consort franc ) . queen mari england ( 18 februari 1516 – 17 novemb 1558 ) , also known mari tudor , queen england queen ireland 6 juli 1553 ( de jure ) 19 juli 1553 ( de facto ) death . mari , fourth penultim monarch tudor dynasti , rememb return england protestant roman catholic . end , almost three hundr religi dissent execut ; consequ , often known bloodi mari . religi polici , howev , mani case revers successor half-sist , elizabeth ( 1558 – 1603 ) . mari tudor cousin , remov , mari , queen scot , often confus . # # earli life mari second daughter fifth child henri viii first wife , catherin aragon . stillborn sister three short-liv brother , includ princ henri , preced . mother , granddaught king ferdinand queen isabella spain , famou drive muslim iberian peninsula , unit modern spain , fund christoph columbu 's voyag new world . born palac placentia greenwich , london , monday 18 februari 1516 . baptis follow thursday thoma cardin wolsey stand godfath . princess mari precoci sickli child poor eyesight , sinu condit bad headach . author believ poor health congenit syphili transfer mother , presum would contract diseas mari 's father . whether diseas debat , howev , stori emerg long death . henri viii dote daughter would boast compani `` girl never cri . '' henri gave princess mari court ludlow castl mani royal prerog normal given princ wale , acknowledg princess wale age 9 , even though deepli disappoint mother ( failur bear child alway blame wife - haldan 's rule understood ) fail produc healthi son ; catherin 's sixth last child stillborn daughter . juli 1521 , scarc five half year old , entertain visitor perform virgin ( smaller harpsichord ) . great part credit earli educ undoubtedli due mother , consult spanish scholar juan luí vive upon subject , princess mari 's first teacher latin . also studi greek , scienc , music . even young child , princess mari 's marit futur negoti father . two year old , promis dauphin franci , son franci , king franc . three year , contract repudi ; 1522 , princess mari instead contract first cousin , holi roman emperor charl v , 22 , treati windsor . within year , howev , engag broken . 1526 , princess mari sent wale presid council wale march . suggest princess mari wed , dauphin , father franci , eager allianc england . marriag treati sign ; provid princess mari marri either franci second son , henri , duke orléan . cardin wolsey , henri viii 's chief advisor , manag secur allianc without marriag . meanwhil , marriag princess mari 's parent jeopardi . queen catherin fail provid henri male heir desir ; consequ , king attempt marriag annul , , henri 's disappoint , pope refus request divorc , queen catherin holi roman emperor charl v 's aunt . 1533 , henri secretli marri anoth woman , ann boleyn . shortli thereaft , thoma cranmer , archbishop canterburi , formal declar marriag catherin void marriag ann valid . pope previous deni annul , henri broke roman cathol church . appeal decis english ecclesiast court pope abolish . henri declar , ( death abdic ) head church england . mari , meanwhil , deem illegitim , henri claim marriag catherin offici null void begin . claim biblic passag pronounc marriag unclean childless , catherin aragon ( wife ) child bride ( age 16 ) brother arthur . lost digniti queen , demot princess dowag wale . mari 's place line success transfer half-sist , princess elizabeth ( daughter ann boleyn ) . also , henri complet strip mari titl `` princess '' , ever refer elizabeth one . ladi mari expel royal court ; servant dismiss servic , forc serv lady-in-wait queen ann 's aunt , ladi shelton , infant half-sist elizabeth , live hatfield . permit see mother catherin , attend funer 1536 . treatment hatr queen ann perceiv unjust ; europ , furthermor , regard true heir daughter henri viii , although illegitim english law . mari confid expect troubl end queen ann lost royal favour behead 1536 . princess elizabeth also degrad ladi remov line success . henri marri jane seymour , die shortli give birth son , princ edward , true princ wale duke cornwal . edward perfectli healthi child , despit assumpt often made later historian ; die thought tubercular complic measl . live , mari could expect inherit crown , whether legitim . last six month life , everyon expect marri child . ladi mari 's privi purs expens nearli whole period publish , show hatfield , beaulieu newhal essex , richmond hunsdon among princip place resid . howev , quickli becam appar mari 's father henri , ann alon , persecut mari . way would grant favour accept humili attack religion royal posit . ladi mari trick reconcil father submit head church england jesu , thu repudi papal author , acknowledg marriag mother father unlaw , thu make illegitim . also becam godmoth half-broth edward chief mourner queen jane 's funer . turn , henri agre grant household , ladi mari permit resid royal palac . henri 's sixth last wife , catherin parr , abl bring famili closer togeth , improv ladi mari 's posit . sever attempt marri european princ , none succeed . 1544 , henri , act parliament , return ladi mari ladi elizabeth line success ( half-broth , princ edward , duke cornwal ) . woman , howev , remain legal illegitim . mari thirti , attend reunion brother sister christma , edward thirteen . peac last , edward reduc tear front entir court `` dare ignor '' law regard worship . 1547 , henri die , succeed edward vi . edward england 's first protest monarch ; parliament 's act uniform prescrib protest rite church servic , use thoma cranmer 's new book common prayer . ladi mari , desir maintain old roman cathol form , ask allow worship privat chapel . order stop practic , appeal cousin former matrimoni prospect , emperor charl v. charl threaten war england ladi mari 's religi liberti infring ; consequ , protest court ceas interfer privat ritual . # # access edward vi want crown go either ladi mari ladi elizabeth , exclud line success . exclus unlaw , made minor contradict act success pass 1544 restor mari elizabeth line success . guidanc john dudley , 1st duke northumberland , edward vi instead devis succeed ladi jane grey , descend henri viii 's younger sister . thu , edward die 6 juli 1553 , ladi jane grey proclaim queen . jane 's access met popular disapprov , suppress use forc ; young boy bold hail `` queen mari '' ear cut punish . despit , much countri remain devot mari 19 juli , jane 's access proclam deem made coercion revok ; mari proclaim queen place . 3 august 1553 , support ladi jane grey evapor , mari rode london triumphant unchalleng , half-sist , ladi elizabeth , side . sinc act success pass 1543 recognis mari edward 's heir , sinc edward 's never authoris statut , mari 's de jure reign date 6 juli 1553 , date edward 's death . de facto reign , howev , date 19 juli 1553 , jane depos . one first action monarch order releas cathol thoma howard , 3rd duke norfolk stephen gardin imprison tower london . mari inclin exercis clemenc , set ladi jane grey free , recognis grey forc take crown father-in-law father . ladi jane 's father , henri grey , 1st duke suffolk , also releas . duke northumberland conspir immedi execut high treason , even hesit queen 's part . mari left difficult posit , almost privi counsellor implic plot put jane throne . could reli gardin , appoint bishop winchest lord chancellor . gardin perform mari 's coron 1 octob 1553 mari wish crown senior ecclesiast , protest . # # reign mari 's first act parliament retroact valid henri viii 's marriag catherin aragon , legitim queen . 37 , mari turn attent get husband , father heir order prevent half-sist , princess elizabeth , succeed throne . mari reject edward courtenay , 1st earl devon , prospect first cousin , holi roman emperor charl v , suggest marri son , spanish princ philip , later philip ii spain . marriag , pure polit allianc philip , admir digniti felt `` carnal love '' , extrem unpopular english . lord chancellor gardin hous common petit consid marri englishman , fear england would releg depend spain . fear depend due larg part inexperi queen regnant , mari truli england 's first ( ladi jane reign nine day ) . insurrect broke across countri refus . duke suffolk proclaim daughter , ladi jane grey , queen . young sir thoma wyatt led forc kent , defeat arriv london 's gate . rebellion crush , duke suffolk ladi jane grey convict high treason execut . result anoth seri rebellion design put throne , princess elizabeth imprison tower london put hous arrest woodstock palac two month . mari marri philip 25 juli 1554 , winchest cathedr . term marriag treati , philip style `` king england '' , offici document ( includ act parliament ) date name parliament call joint author coupl . philip 's power , howev , extrem limit ; mari true joint sovereign . nonetheless , philip man take crown matrimoni upon marriag reign queen england ; william iii becam jointli sovereign wife , mari ii , pursuant act parliament , rather matrimoni right . coin show head mari philip . marriag treati provid england would oblig provid militari support philip 's father , holi roman emperor , war . mari fell love philip , think pregnant , thanksgiv servic dioces london novemb 1554 . philip found queen , eleven year senior , physic unattract fourteen month left spain fals excus . mari suffer fals pregnanc ; philip releas princess elizabeth hous arrest , probabl could view favour case mari die childbirth . mari turn attent religi issu . alway reject break rome institut father . half-broth , edward , establish protestant ; mari want revert countri roman catholic . england reconcil rome , reginald cardin pole , consid suitor son gover countess salisburi , becam archbishop canterburi , mari predecessor thoma cranmer execut . pole would becom advis mari heavili depend upon . edward 's religi law abolish mari 's first parliament numer protest leader execut so-cal marian persecut . first die john roger ( 4 februari 1555 ) , laurenc saunder ( 8 februari 1555 ) , rowland taylor ( 9 februari 1555 ) , john hooper , bishop gloucest ( 9 februari 1555 ) . persecut last almost four year . inherit throne spain upon father 's abdic , philip return england march juli 1557 persuad mari join spain war franc - italian war . meanwhil , england full faction , sediti pamphlet protest origin inflam countri spaniard . pope paul iv side franc spain . english forc fare badli conflict , result kingdom lost calai , last remain continent possess . mari later lament lay dead word `` philip '' `` calai '' would found inscrib heart . mari persuad parliament repeal protest religi law pass henri viii . get agreement took sever year , make major concess : ten thousand acr monasteri land confisc henri return monasteri ; new landown creat distribut remain influenti . mari also start currenc reform counteract dramat devalu overseen thoma gresham character last year henri 's reign reign edward vi . measur , howev , larg unsuccess . mari 's deep religi convict inspir institut social reform , although also unsuccess . reign , anoth plantat ireland , english colonist settl irish midland reduc attack pale ( coloni around dublin ) . two counti creat ireland , honour , name queen counti ( laoi ) , philip , king counti ( offali ) . counti town queen counti call maryborough ( portlaois ) . # # death reign , mari 's weak health led suffer two fals pregnanc . delus 1558 , mari decre husband philip regent minor child . child , howev , born , mari die age 42 , probabl ovarian cancer st. jame 's palac 17 novemb 1558 . succeed half-sist , becam elizabeth . mari inter westminst abbey 14 decemb , tomb would eventu share half-sist . latin inscript marbl plaqu tomb ( affix reign jame ) translat `` partner throne grave , rest two sister , elizabeth mari , hope one resurrect '' . # # legaci although mari enjoy tremend popular support sympathi mistreat earliest part reign , lost almost marri philip . marriag treati clearli specifi england drawn spanish war , guarante prove meaningless . philip spent time govern spanish european territori , littl wife england . mari 's death , philip becam suitor elizabeth 's hand , elizabeth refus . persecut protest earn mari appel `` bloodi mari '' , although successor half-sist , elizabeth , balanc number kill mari cathol persecut , total frequenc . mari 's five-year reign , 283 individu burnt stake , twice mani suffer fate previou century-and-a-half english histori , greater rate contemporari spanish inquisit . sever notabl cleric execut ; among former archbishop canterburi thoma cranmer , former bishop london nichola ridley reformist hugh latim . john fox vilifi book martyr . spanish ambassador appar aghast english revil jubil celebr peopl upon death . mani historian believ mari deserv blame cast upon . mari mani success ; , howev , known `` common touch '' . would wear countri 's nation dress meet ambassador , mani wait upon person later express great love loyalti . one popular tradit trace nurseri rhyme mari , mari , quit contrari mari 's attempt bring roman catholic back england . # # portray appear sever time film televison seri portray tudor period . ann tyrrel made cameo appear mari movi young bess ( 1953 ) . nicola pagett play 1969 film ann thousand day ; pagett 's brief appear fictiti scene depict mari catherin aragon 's deathb . ( histor , mari present time . ) 1971 , bbc broadcast six-part televis seri six wive henri viii . first part , catherin aragon , young princess mari portray verina greenlaw . reappear , play alison frazer , third part , jane seymour , sixth , catherin parr . blockbust sequel , elizabeth r , middle-ag mari play daphn slater . 1985 movi ladi jane jane lapotair role . 1998 , portray kathi burk lavish costum drama elizabeth . 2003 , lara belmont play british televis drama henri viii . subject novel , shadow crown jean plaidi . mari also appear philippa gregori 's novel , queen 's fool margaret irwin 's trilog queen elizabeth 's youth : young bess ; elizabeth , captiv princess ; elizabeth princ spain . younger reader , stori told mari , bloodi mari carolyn meyer . # # style arm like henri viii edward vi , mari use style `` majesti '' , well `` high '' `` grace '' . `` majesti '' , henri viii first use consist basi , becom exclus reign elizabeth 's successor , jame . mari ascend throne , proclaim offici style henri viii edward vi : `` mari , grace god , queen england , franc ireland , defend faith , church england also ireland earth suprem head '' . `` supremaci phrase '' end style repugn mari 's roman cathol faith ; 1554 onward , omit phrase without statutori author , retroact grant parliament 1555 . mari 's marriag treati philip ii spain , coupl jointli style king queen . offici joint style reflect mari 's also philip 's dominion claim ; `` philip mari , grace god , king queen england , franc , napl , jerusalem , chile ireland , defend faith , princ spain sicili , archduk austria , duke milan , burgundi brabant , count habsburg , flander tyrol '' . style , use sinc 1554 , replac philip inherit spanish crown 1556 `` philip mari , grace god king queen england , spain , franc , jerusalem , sicili ireland , defend faith , archduk austria , duke burgundi , milan brabant , count habsburg , flander tyrol '' . mari 's arm use predecessor sinc henri iv : quarterli , azur three fleur-de-li ( franc ) gule three lion passant guardant pale ( england ) . sometim , mari 's arm impal ( depict side-by-sid ) husband .