diamond transpar opaqu , optic isotrop crystallin carbon . hardest naturally-occur materi known—ow strong coval bonding—yet tough fair good due import structur weak . diamond high refract index ( 2.417 ) moder dispers ( 0.044 ) , properti consid care diamond cut ( togeth hard ) give cut diamond brillianc fire . scientist classifi diamond two main type sever subtyp , depend natur crystallograph defect present . trace impur substitut replac carbon atom diamond 's crystal lattic , case structur defect , respons wide rang color seen diamond . diamond electr insul extrem effici thermal conductor . specif graviti single-cryst diamond ( 3.52 ) fairli constant . contrari common misconcept , diamond stabl form solid carbon ; graphit distinct . # # hard crystal structur known ancient greek adama ( `` untam '' `` unconquer '' ) sometim call adam , diamond hardest known natur occur materi , score 10 old moh scale miner hard . materi boron nitrid , form structur ident diamond , nearli hard diamond ; current hypothet materi , beta carbon nitrid , may also hard harder one form . furthermor , shown 1 2 ultrahard fullerit ( c 60 ) ( confus p-swnt fullerit ) test diamond hard scan forc microscop scratch diamond . turn , use accur measur , valu known diamond hard . type iia diamond ( 111 ) hard valu 167 gpa ( ±6 ) scratch ultrahard fullerit tip . type iia diamond ( 111 ) hard valu 231 gpa ( ±5 ) scratch diamond tip lead hypothet inflat valu . cubic diamond perfect easi octahedr cleavag , mean four planes—direct follow face octahedron fewer bond therefor point structur weakness—along diamond easili split ( follow blunt impact ) , leav smooth surfac . similarli , diamond 's hard markedli direct : hardest direct diagon cube face , 100 time harder softest direct , dodecahedr plane . octahedr plane , follow axial direct cube plane , intermedi two extrem . diamond cut process reli heavili direct hard , without diamond would nearli imposs fashion . cleavag also play help role , especi larg stone cutter wish remov flaw materi produc one stone piec rough . diamond typic crystal cubic crystal system ( space group ) consist tetrahedr , coval bond carbon atom . second form call lonsdaleit hexagon symmetri also found , extrem rare believ form meteor graphit fall earth . local environ atom ident two structur . term crystal habit , diamond occur often euhedr ( well-form ) round octahedron twin , flatten octahedron known macl ( triangular outlin ) . form includ dodecahedra ( rare ) cube . evid interstiti nitrogen impur play import role format euhedr crystals—th largest diamond found , cullinan diamond , shapeless massiv . diamond type ii therefor contain littl nitrogen ( see composit colour ) . face diamond octahedron highli lustrou due hard ; growth defect form trigon etch pit often present face , former triangular pit whose point align face octahedron . diamond 's fractur may step-lik , conchoid ( shell-lik , similar glass ) irregular . diamond nearli round due step tendenc octahedron commonli found coat nyf , gum-lik skin ; combin step face , growth defect , nyf produc `` scali '' corrug appear , diamond term crinkl . signific number diamond crystal anhedr : , form distort crystal face discern . diamond found brazil democrat republ congo cryptocrystallin occur opaqu , darkly-color , spheric , radial mass tini crystal ; known balla import industri lack cleavag plane single-cryst diamond . carbonado similar opaqu microcrystallin form occur shapeless mass . like balla diamond , carbonado lack cleavag specif graviti vari wide , 2.9–3.5 . bort diamond , found brazil , venezuela , guyana , common type industrial-grad diamond , also cryptocrystallin otherwis poorli crystal , possess cleavag , transluc , lighter color . due great hard strong molecular bond , cut diamond 's facet facet edg observ flattest sharpest . curiou side effect diamond 's surfac perfect hydrophobia combin lipophilia . former properti mean drop water place diamond form coher droplet , wherea miner water would spread cover surfac . similarli , diamond unusu lipophil , mean greas oil readili collect diamond 's surfac . wherea miner oil would form coher drop , diamond oil would spread . properti exploit use so-cal `` greas pen , '' appli line greas surfac suspect diamond simul . diamond strong shape carbon atom make . 's strong 3d shape , carbon atom four join covel bond . # # tough unlik hard , denot resist scratch , diamond 's tough tenac fair good . tough relat abil resist breakag fall impact : due diamond 's perfect easi cleavag , vulner breakag . diamond shatter hit ordinari hammer . balla carbonado diamond except , polycrystallin therefor much tougher single-cryst diamond ; use deep-dril bit demand industri applic . particular cut diamond prone breakage—such marqui cut featur taper points—and thu may uninsur reput insur compani . culet facet ( parallel tabl ) given pavilion cut diamond design specif reduc likelihood breakag splinter . extrem thin , thin girdl also prone much higher breakag . solid foreign crystal commonli present diamond—thes inclus , intern fractur `` feather '' —can compromis structur integr diamond . cut diamond enhanc improv clariti via glass infil fractur caviti especi fragil , glass stand ultrason clean rigor jewel 's torch . fracture-fil diamond may shatter treat improperli . # # optic properti lustr diamond describ adamantin , simpli mean diamond-lik . highest luster possibl bar metal ( metal ) , due diamond 's superl hard . reflect properli cut diamond 's facet undistort , due flat . refract index diamond ( measuri via sodium light , 589.3 nm ) 2.417 ; cubic structur , diamond also isotrop . high dispers 0.044 ( b-g interv ) manifest percept fire cut diamond . fire—flash prismat color seen transpar stones—i perhap diamond 's import optic properti jewelri perspect . promin amount fire seen stone heavili influenc choic diamond cut associ proport ( particularli crown height ) , although bodi colour fanci diamond may hide fire degre . diamond exhibit fluoresc variou color intens long wave ( lw ) ultra-violet light ( 365 nm ) : cape seri stone ( type ia ; see composit colour ) usual fluoresc blue , stone may also phosphoresc yellow . ( uniqu properti among gemston ) . lw fluresc color possibl green ( usual brown stone ) , yellow , mauv , red ( type iib ) . natur diamond typic littl respons shortwav ( sw ) ultraviolet , revers true synthet . natur type iib diamond may phosphoresc blue exposur sw ultraviolet . natur , fluoresc x-ray gener bluish-whit , yellowish greenish . diamond , particularli canadian diamond , show fluoresc . cape seri diamond visibl absorpt spectrum ( seen direct-vis spectroscop ) consist fine line violet 415.5 nm—howev , line often invis diamond cool low temperatur . color stone show addit band : brown diamond show band green 504 nm , sometim accompani two addit weak band also green . type ii diamond may absorb far red , otherwis show observ visibl absorpt spectrum . gemolog laboratori , adama gemolog laboratori , make use spectrophotomet machin distinguish natur , artifici , colour- enhanc diamond . spectrophotomet analyz infrar , visibl , ultraviolet absorpt spectrum diamond cool liquid nitrogen detect tell-tal absorpt line normal discern . # # electr properti except natur blue diamonds—which semiconductor due substitut boron impur replac carbon atoms—diamond good electr insul . natur blue diamond recent recov argyl diamond mine australia found owe colour overabund hydrogen atom : diamond semiconductor . natur blue diamond contain boron synthet diamond dope boron p-type semiconductor . n-type semiconductor synthes , electron circuit could manufactur diamond . worldwid research progress , occasion success report , noth definit . 2002 report journal natur research succeed deposit thin diamond film diamond surfac major step toward manufactur diamond chip . 2003 report ntt develop diamond semiconductor devic . april 2004 natur report superconduct transit temperatur 4 k , boron-dop diamond synthes high temperatur high pressur bulk , type-ii superconductor . octob 2004 superconduct found occur heavili boron-dop microwav plasma-assist chemic vapor deposit ( mpcvd ) diamond superconduct transit temperatur 7.4 k . # # thermal properti unlik electr insul , diamond good conductor heat strong coval bond within crystal . natur blue diamond contain boron atom replac carbon atom crystal matrix , also high thermal conduct . .999- 12 c monocrystallin synthet diamond highest thermal conduct known solid room temperatur : 2000–2500 w·m/m 2 ·k ( 200–250 w·mm/cm 2 ·k ) , five time copper . diamond high thermal conduct alreadi use semiconductor manufactur prevent silicon semiconduct materi overh . lower temperatur conduct becom even better fermi electron match phonon normal transport mode near deby point , transport heat swifter , overcom drop specif heat fewer quantal microst , reach 41,000 w·m/m 2 ·k 104 k. diamond .99999- 12 c predict 200,000 w·m/m 2 ·k ( 20 kw·mm/cm 2 ·k ) . diamond 's thermal conduct made use jewel gemologist may employ electron thermal probe separ diamond imit . probe consist pair battery-pow thermistor mount fine copper tip . one thermistor function heat devic measur temperatur copper tip : stone test diamond , conduct tip 's thermal energi rapidli enough produc measur temperatur drop . test take 2–3 second . howev , older probe fool moissanit , imit diamond introduc 1998 similar thermal conduct . # # composit colour diamond occur restrict varieti colors—steel gray , white , blue , yellow , orang , red , green , pink purpl , brown , black . color diamond contain crystallograph defect , includ substitut impur structur defect , caus color . theoret , pure diamond would transpar colorless . diamond scientif class two main type sever subtyp , accord natur defect present affect light absorpt : type diamond nitrogen ( n ) atom main impur , concentr 0.1 percent . n atom pair affect diamond 's colour ; type iaa . n atom larg even-numb aggreg impart yellow brown tint ( type iab ) . 98 percent gem diamond type ia , mixtur iaa iab materi : diamond belong cape seri , name diamond-rich region formerli known cape provinc south africa , whose deposit larg type ia . n atom dispers throughout crystal isol site ( pair group ) , give stone intens yellow occasion brown tint ( type ib ) ; rare canari diamond belong type , repres 0.1 percent known natur diamond . synthet diamond contain nitrogen type ib . type diamond absorb infrar ultraviolet region , 320 nm . also characterist fluoresc visibl absorpt spectrum ( see optic properti ) . type ii diamond nitrogen impur . type iia diamond color pink , red , brown due structur anomali aris plastic deform crystal growth—thes diamond rare ( 1.8 percent gem diamond ) , constitut larg percentag australian product . type iib diamond , account 0.1 percent gem diamond , usual steeli blue grey due scatter boron within crystal matrix ; diamond also semiconductor , unlik diamond type ( see electr properti ) . howev , overabund hydrogen also impart blue colour ; necessarili type iib . type ii diamond absorb differ region infrar , transmit ultraviolet 225 nm , unlik type diamond . also differ fluoresc characterist , discern visibl absorpt spectrum . certain diamond enhanc techniqu commonli use artifici produc array color , includ blue , green , yellow , red , black . colour enhanc techniqu usual involv irradi , includ proton deuteron bombard via cyclotron ; neutron bombard via pile nuclear reactor ; electron bombard via van de graaff gener . high-energi particl physic alter diamond 's crystal lattic , knock carbon atom place produc colour center . depth colour penetr depend techniqu durat , case diamond may left radioact degre . note irradi diamond complet natural—on famou exampl dresden green diamond . natur stone color impart `` radiat burn '' form small patch , usual skin deep . addit , type iia diamond structur deform `` repair '' via high-temperatur , high-pressur ( hthp ) process , remov much diamond 's colour . late 18th centuri , diamond demonstr made carbon rather expens experi ignit diamond ( mean burning-glass ) oxygen atmospher show carbon acid ga ( carbon dioxid ) product combust . fact diamond combust bear examin relat interest fact diamond . diamond carbon crystal form deep within earth high temperatur extrem pressur . surfac air pressur ( one atmospher ) , diamond stabl graphit , decay diamond thermodynam favor ( δ h = −2 kj / mol ) . diamond previous shown burn roman time . , despit de beer ' 1948 ad campaign , diamond definit forev . howev , owe larg kinet energi barrier , diamond metast ; decay graphit normal condit .