articl branch mathemat . word `` mathemat analysi '' also use mean : process result model analyz phenomenon use mathemat techniqu gener . analysi branch mathemat depend upon concept limit converg . studi close relat topic continu , integr , differenti transcendent function . topic often studi context real number , complex number , function . howev , also defin studi space mathemat object equip definit `` near '' ( topolog space ) specif `` distanc '' ( metric space ) . mathemat analysi begin rigor formul calculu . # # histori greek mathematician eudoxu archimed made inform use concept limit converg use method exhaust comput area volum region solid . india , 12th centuri mathematician bhaskara conceiv differenti calculu , gave exampl deriv differenti coeffici , along statement known roll 's theorem . 14th centuri , mathemat analysi origin madhava south india , develop fundament idea infinit seri expans function , power seri , taylor seri , ration approxim infinit seri . develop taylor seri trigonometr function sine , cosin , tangent arctang , estim magnitud error term creat truncat seri . also develop infinit continu fraction , term term integr , taylor seri approxim sine cosin , power seri radiu , diamet , circumfer , π , π/4 angl θ . follow kerala school expand work , 16th centuri . europ , latter half 17th centuri , newton leibniz develop calculu , grew , stimulu appli work continu 18th centuri , analysi topic calculu variat , ordinari partial differenti equat , fourier analysi , gener function . period , calculu techniqu appli approxim discret problem continu one . 18th centuri , euler introduc concept function becam subject debat among mathematician . 19th centuri , cauchi first put calculu firm logic foundat introduc concept cauchi sequenc . also start formal theori complex analysi . poisson , liouvil , fourier other studi partial differenti equat harmon analysi . middl centuri riemann introduc theori integr . last third 19th centuri saw arithmet analysi weierstrass , thought geometr reason inher mislead , introduc `` epsilon-delta '' definit limit . , mathematician start worri assum exist continuum real number without proof . dedekind construct real number dedekind cut . around time , attempt refin theorem riemann integr led studi `` size '' set discontinu real function . also , `` monster '' ( nowher continu function , continu nowher differenti function , space-fil curv ) began creat . context , jordan develop theori measur , cantor develop call naiv set theori , bair prove bair categori theorem . earli 20th centuri , calculu formal use axiomat set theori . lebesgu solv problem measur , hilbert introduc hilbert space solv integr equat . idea norm vector space air , 1920 banach creat function analysi . # # subdivis mathemat analysi includ follow subfield : real analysi , rigor studi deriv integr function real variabl . includ studi sequenc limit , seri , measur . function analysi studi space function introduc concept banach space hilbert space . harmon analysi deal fourier seri abstract . complex analysi , studi function complex plane complex plane complex differenti . p -adic analysi , studi analysi within context p -adic number , differ interest surpris way real complex counterpart . non-standard analysi , investig hyperr number function give rigor treatment infinitesim infinit larg number . normal class model theori . numer analysi , studi algorithm approxim problem continu mathemat . classic analysi would normal understood work use function analysi techniqu , sometim also call hard analysi ; also natur refer tradit topic . studi differenti equat share field dynam system , though overlap 'straight ' analysi larg .