mathemat ( colloqui , math , math american english ) bodi knowledg center concept quantiti , structur , space , chang , academ disciplin studi ; benjamin peirc call `` scienc draw necessari conclus '' . evolv , use abstract logic reason , count , calcul , measur , studi shape motion physic object . mathematician explor concept , aim formul new conjectur establish truth rigor deduct appropri chosen axiom definit . knowledg use basic mathemat alway inher integr part individu group life . refin basic idea visibl ancient mathemat text origin ancient egypt , mesopotamia , ancient india , ancient china , increas rigour later introduc ancient greek . point , develop continu short burst renaiss period 16th centuri mathemat innov interact new scientif discoveri lead acceler understand continu present day . today , mathemat use throughout world mani field , includ scienc , engin , medicin econom . applic mathemat field , often dub appli mathemat , inspir make use new mathemat discoveri sometim led develop entir new disciplin . mathematician also engag pure mathemat sake without practic applic mind , although applic begin pure mathemat often discov later . # # etymolog word `` mathemat '' ( greek : μαθηματικά ) come greek μάθημα ( máthēma ) , mean learn , studi , scienc , addit came narrow technic mean `` mathemat studi '' , even classic time . adject μαθηματικός ( mathēmatikó ) , relat learn , studiou , likewis came mean mathemat . particular , μαθηματικὴ τέχνη ( mathēmatikḗ tékhnē ) , latin ar mathematica , meant mathemat art . appar plural form english , like french plural form le mathématiqu ( less commonli use singular deriv la mathématiqu ) , go back latin neuter plural mathematica ( cicero ) , base greek plural τα μαθηματικά ( ta mathēmatiká ) , use aristotl , mean roughli `` thing mathemat '' . despit form etymolog , word mathemat , like name art scienc gener , use singular mass noun english today . colloqui english-languag shorten form perpetu singular/plur idiosyncrasi , word shorten math north american english , math elsewher ( includ britain , ireland , australia commonwealth countri ) . # # histori evolut mathemat might seen ever-increas seri abstract , altern expans subject matter . first abstract probabl number . realiz two appl two orang someth common breakthrough human thought . addit recogn count physic object , prehistor peopl also recogn count abstract quantiti , like time — day , season , year . arithmet ( addit , subtract , multipl divis ) , natur follow . monolith monument testifi knowledg geometri . step need write system record number talli knot string call quipu use inca empir store numer data . numer system mani divers . begin record histori , major disciplin within mathemat aros need calcul relat taxat commerc , understand relationship among number , measur land , predict astronom event . need roughli relat broad subdivis mathemat , studi quantiti , structur , space , chang . mathemat sinc greatli extend , fruit interact mathemat scienc , benefit . mathemat discoveri made throughout histori continu made today . accord mikhail b. sevryuk , januari 2006 issu bulletin american mathemat societi , `` number paper book includ mathemat review databas sinc 1940 ( first year oper mr ) 1.9 million , 75 thousand item ad databas year . overwhelm major work ocean contain new mathemat theorem proof . '' # # inspir , pure appli mathemat , aesthet mathemat aris wherev difficult problem involv quantiti , structur , space , chang . first found commerc , land measur later astronomi ; nowaday , scienc suggest problem studi mathematician , mani problem aris within mathemat . newton one infinitesim calculu inventor , feynman invent feynman path integr use combin reason physic insight , today 's string theori also inspir new mathemat . mathemat relev area inspir , appli solv problem area . often mathemat inspir one area prof use mani area , join gener stock mathemat concept . remark fact even `` purest '' mathemat often turn practic applic eugen wigner call `` unreason effect mathemat . '' area studi , explos knowledg scientif age led special mathemat . one major distinct pure mathemat appli mathemat . sever area appli mathemat merg relat tradit outsid mathemat becom disciplin right , includ statist , oper research , comput scienc . mani mathematician talk eleg mathemat , intrins aesthet inner beauti . simplic gener valu . beauti also clever proof , euclid 's proof infinit mani prime number , numer method speed calcul , fast fourier transform . g. h. hardi mathematician 's apolog express belief aesthet consider , , suffici justifi studi pure mathemat . # # notat , languag , rigor mathemat notat use today invent 16th centuri . , mathemat written word , painstak process limit mathemat discoveri . modern notat make mathemat much easier profession , beginn often find daunt . extrem compress : symbol contain great deal inform . like music notat , modern mathemat notat strict syntax encod inform would difficult write way . mathemat languag also hard beginn . word precis mean everyday speech . also confus beginn , word open field given special mathemat mean . mathemat jargon includ technic term homeomorph integr . said henri poincaré elect académi français could tell defin automorph dictionari . reason special notat technic jargon : mathemat requir precis everyday speech . mathematician refer precis languag logic `` rigor '' . rigor fundament matter mathemat proof . mathematician want theorem follow axiom mean systemat reason . avoid mistaken `` theorem '' , base fallibl intuit , mani instanc occur histori subject . level rigor expect mathemat vari time : greek expect detail argument , time isaac newton method employ less rigor . problem inher definit use newton would lead resurg care analysi formal proof 19th centuri . today , mathematician continu argu among computer-assist proof . sinc larg comput hard verifi , proof may suffici rigor . axiom tradit thought `` self-evid truth '' , concept problemat . formal level , axiom string symbol , intrins mean context deriv formula axiomat system . goal hilbert 's program put mathemat firm axiomat basi , accord gödel 's incomplet theorem everi ( suffici power ) axiomat system undecid formula ; final axiomat mathemat imposs . nonetheless mathemat often imagin ( far formal content ) noth set theori axiomat , sens everi mathemat statement proof could cast formula within set theori . # # mathemat scienc carl friedrich gauss refer mathemat `` queen scienc '' . origin latin regina scientiarum , well german königin der wissenschaften , word correspond scienc mean ( field ) knowledg . inde , also origin mean english , doubt mathemat sens scienc . special restrict mean natur scienc later date . one consid scienc strictli physic world , mathemat , least pure mathemat , scienc . albert einstein state `` far law mathemat refer realiti , certain ; far certain , refer reality. `` mani philosoph believ mathemat experiment falsifi , thu scienc accord definit karl popper . howev , 1930 import work mathemat logic show mathemat reduc logic , karl popper conclud `` mathemat theori , like physic biolog , hypothetico-deduct : pure mathemat therefor turn much closer natur scienc whose hypothesi conjectur , seem even recent . '' thinker , notabl imr lakato , appli version falsification mathemat . altern view certain scientif field ( theoret physic ) mathemat axiom intend correspond realiti . fact , theoret physicist , j. m. ziman , propos scienc public knowledg thu includ mathemat . case , mathemat share much common mani field physic scienc , notabl explor logic consequ assumpt . intuit experiment also play role formul conjectur mathemat ( ) scienc . experiment mathemat continu grow import within mathemat , comput simul play increas role scienc mathemat , weaken object mathemat use scientif method . 2002 book new kind scienc , stephen wolfram argu comput mathemat deserv explor empir scientif field right . opinion mathematician matter vari . appli mathemat feel scientist , pure mathemat often feel work area akin logic , henc , fundament philosoph . mani mathematician feel call area scienc downplay import aesthet side , histori tradit seven liber art ; other feel ignor connect scienc turn blind eye fact interfac mathemat applic scienc engin driven much develop mathemat . one way differ viewpoint play philosoph debat whether mathemat creat ( art ) discov ( scienc ) . common see univers divid section includ divis scienc mathemat , indic field seen alli coincid . practic , mathematician typic group scientist gross level separ finer level . one mani issu consid philosophi mathemat . mathemat award gener kept separ equival scienc . prestigi award mathemat field medal , establish 1936 award everi 4 year . usual consid equival scienc 's nobel prize . anoth major intern award , abel prize , introduc 2003 . award particular bodi work , either innov new area mathemat resolut outstand problem establish field . famou list 23 open problem , call `` hilbert 's problem '' , compil 1900 german mathematician david hilbert . list achiev great celebr among mathematician , least nine problem solv . new list seven import problem , titl `` millennium prize problem '' , publish 2000 . solut problem carri $ 1 million reward , one ( riemann hypothesi ) duplic hilbert 's problem . # # field mathemat note , major disciplin within mathemat first aros need calcul commerc , understand relationship number , measur land , predict astronom event . four need roughli relat broad subdivis mathemat studi quantiti , structur , space , chang ( i.e. , arithmet , algebra , geometri , analysi ) . addit main concern , also subdivis dedic explor link heart mathemat field : logic , set theori ( foundat ) , empir mathemat variou scienc ( appli mathemat ) , recent rigor studi uncertainti . # # # quantiti studi quantiti start number , first familiar natur number integ ( `` whole number '' ) arithmet oper , character arithmet . deeper properti integ studi number theori , whenc popular result fermat 's last theorem . number theori also hold two widely-consid unsolv problem : twin prime conjectur goldbach 's conjectur . number system develop , integ recognis subset ration number ( `` fraction '' ) . , turn , contain within real number , use repres continu quantiti . real number generalis complex number . first step hierarchi number go includ quarternion octonion . consider natur number also lead transfinit number , formalis concept count infinit . anoth area studi size , lead cardin number anoth concept infin : aleph number , allow meaning comparison size infinit larg set . # # # structur mani mathemat object , set number function , exhibit intern structur . structur properti object investig studi group , ring , field abstract system , object . field abstract algebra . import concept vector , gener vector space , studi linear algebra . studi vector combin three fundament area mathemat : quantiti , structur , space . vector calculu expand field fourth fundament area , chang . # # # space studi space origin geometri - particular , euclidean geometri . trigonometri combin space number , encompass well-known pythagorean theorem . modern studi space gener idea includ higher-dimension geometri , non-euclidean geometri ( play central role gener rel ) topolog . quantiti space play role analyt geometri , differenti geometri , algebra geometri . within differenti geometri concept fibr bundl calculu manifold . within algebra geometri descript geometr object solut set polynomi equat , combin concept quantiti space , also studi topolog group , combin structur space . lie group use studi space , structur , chang . topolog mani ramif may greatest growth area 20th centuri mathemat , includ long-stand poincaré conjectur controversi four colour theorem , whose proof , comput , never verifi human . # # # chang understand describ chang common theme natur scienc , calculu develop power tool investig . function aris , central concept describ chang quantiti . rigor studi real number real-valu function known real analysi , complex analysi equival field complex number . riemann hypothesi , one fundament open question mathemat , drawn complex analysi . function analysi focu attent ( typic infinite-dimension ) space function . one mani applic function analysi quantum mechan . mani problem lead natur relationship quantiti rate chang , studi differenti equat . mani phenomenon natur describ dynam system ; chao theori make precis way mani system exhibit unpredict yet still determinist behaviour . # # # foundat philosophi order clarifi foundat mathemat , field mathemat logic set theori develop . mathemat logic concern set mathemat rigid axiomat framework , studi result framework . , home gödel 's second incomplet theorem , perhap wide celebr result logic , ( inform ) impli alway true theorem proven . modern logic divid recurs theori , model theori , proof theori , close link theoret comput scienc . # # # discret mathemat discret mathemat common name field mathemat gener use theoret comput scienc . includ comput theori , comput complex theori , inform theori . comput theori examin limit variou theoret model comput , includ power known model - ture machin . complex theori studi tractabl comput ; problem , although theoret solubl comput , expens term time space solv like remain practic unfeas , even rapid advanc comput hardwar . final , inform theori concern amount data store given medium , henc concept compress entropi . rel new field , discret mathemat number fundament open problem . famou `` p=np ? '' problem , one millennium prize problem . wide believ answer problem . # # # appli mathemat appli mathemat consid use abstract mathemat tool solv concret problem scienc , busi , area . import field appli mathemat statist , us probabl theori tool allow descript , analysi , predict phenomenon chanc play role . experi , survey observ studi requir inform use statist . ( mani statistician , howev , consid mathematician , rather part alli group . ) numer analysi investig comput method effici solv broad rang mathemat problem typic larg human numer capac ; includ studi round error sourc error comput . mathemat physic • analyt mechan • mathemat fluid dynam • numer analysi • optim • probabl • statist • mathemat econom • financi mathemat • game theori • mathemat biolog • cryptographi • oper research # # common misconcept mathemat close intellectu system , everyth alreadi work . shortag open problem . pseudomathemat form mathematics-lik activ undertaken outsid academia , occasion mathematician . often consist determin attack famou question , consist proof-attempt made isol way ( , long paper support previous publish theori ) . relationship generally-accept mathemat similar pseudosci real scienc . misconcept involv normal base : misunderstand implic mathemat rigor ; attempt circumv usual criterion public mathemat paper learn journal peer review , often belief journal bias author ; lack familiar , therefor underestim , exist literatur . case kurt heegner 's work show mathemat establish neither infal , unwil admit error assess 'amateur ' work . like astronomi , mathemat owe much amateur contributor fermat mersenn . # # # relationship mathemat physic realiti mathemat concept theorem need correspond anyth physic world . insofar correspond exist , mathematician physicist may select axiom postul seem reason intuit , necessari basic assumpt within axiomat system true empir physic sens . thu , system axiom deriv percept experi , depend . nevertheless , mathemat remain extrem use solv real-world problem . fact led eugen wigner write essay , unreason effect mathemat natur scienc .