matsuo bashō ( 松尾 芭蕉 ? 1644— 28 novemb 1694 ) famou poet edo period japan . lifetim , bashō renown work collabor haikai renga form ; today , recogn master brief clear haiku . # # earli life bashō born matsuo kinsaku roughli 1644 , somewher near ueno iga provinc . father may low-rank samurai , would promis bashō career militari much chanc notabl life . howev , childhood bashō becam servant tōdō yoshitada , share bashō love haikai , sort cooper poetri began 5-7-5 syllabl format ( known haiku ) continu 7-7 addit anoth poet . tōdō bashō gave haigo , haikai pen name ; bashō 's sōbō , also given samurai name matsuo munefusa . 1662 first extant poem bashō publish ; 1664 two hokku print compil , 1665 bashō yoshitada compos one-hundred-vers renku acquaint . unfortun , yoshitada 's sudden death 1666 brought bashō 's peac life servant end . record time remain , believ bashō gave possibl samurai statu left home . biograph propos variou reason destin , includ fanci possibl affair bashō shinto miko name jutei . bashō 's refer time utterli vagu ; recal `` one time covet offici post tenur land '' , `` time fascin way homosexu love '' , indic whether refer real obsess even fiction one . even conflict whether becom full-tim poet ; account , `` altern battl mind made life restless . '' case , poem continu publish antholog 1667 , 1669 , 1671 , publish compil variou author , seashel game ( 貝おほひ kai ōi ? ) , 1672 . roughli spring year move edo studi poetri . # # rise fame edo , bashō 's poetri quickli recogn simpl natur style . gave haigo tōsei 1680 full-tim job teach twenti discipl publish best poem tōsei 's twenti discipl ( 桃青門弟独吟二十歌仙 tōsei-montei dokugin-nijukasen ? ) , advertis connect tōsei 's talent . winter , discipl built rustic hut plant banana tree ( 芭蕉 bashō ? ) yard , give bashō new haigo first perman home . wrote hokku tribut emperor : kabitan mo / tsukubawasekeri / kimi ga haru dutchmen , , / kneel lordship -- / spring reign . [ 1678 ] success , howev , grew dissatisfact loneli . began practic zen medit appar sooth fear . winter 1682 hut burn , mother die earli 1683 . travel yamura stay friend . winter 1683 discipl gave second hut edo , spirit improv . instead , publish anoth compil , shrivel chestnut ( 虚栗 minashiguri ? ) , left edo 1684 first four major aimless wander . travel mediev japan immens danger , first bashō expect simpli die middl nowher kill bandit . trip progress , mood improv becam comfort road . met mani friend grew enjoy chang sceneri season . poem took less introspect strike tone observ world around : uma wo sae / nagamuru yuki / ashita kana even hors / arrest eye -- / snowi morrow [ 1684 ] trip took edo mount fuji ueno kyoto . met sever poet call discipl want advic ; told disregard contemporari edo style even shrivel chestnut , say contain `` mani vers worth discuss . '' return edo summer 1685 , take time along way write hokku comment life : toshi kurenu / kasa kite waraji / hakingara anoth year gone / travel 's shade head , / straw sandal foot [ 1685 ] bashō return edo happili resum job teacher poetri bashō hut , although privat alreadi make plan anoth journey . poem journey publish account weather-beaten skeleton ( 野ざらし紀行 nozarashi kikō ? ) . earli 1686 compos one best-rememb hokku : furuik ya / kawazu tobikomu / mizu oto old pond / frog jump -- / water 's sound [ 1686 ] appar poem becam instantli famou : april poet edo gather bashō hut haikai renga contest subject frog seem tribut bashō 's hokku , place top compil . bashō stay edo , continu teach hold contest , excurs autumn 1687 travel countrysid moon watch , longer trip 1688 return ueno celebr lunar new year . long stay eponym hut , bashō would constantli worri invit mani visitor perceiv `` idl '' . time , enjoy life subtl sens humor , reflect hokku : iza saraba / yukimi ni korobu / tokoromad , let 's go / enjoy snow ... / slip fall ! [ 1688 ] # # oku hosomichi bashō 's privat plan anoth long journey culmin 16 may 1689 , left student kawai sora trip northern provinc . bashō sora head north hiraizumi , reach june 29 . walk western side countri , tour kisakata juli 30 , began hike back leisur pace along coastlin . complet log journey , narrow road oku ( 奥の細道 oku hosomichi ? ) , 1694 . often consid finest achiev , includ hokku : araumi ya / sado ni yokotau / amanogawa rough sea / stretch toward sado / milki way ( 1689 ) bashō , apprentic kawai sora , start journey edo may 16 , 1689 , genroku 2 , may 27 . travel total 600 ri , 2400 kilomet , 150 day , walk northeastern area japan , came back edo 1691 . time came oogaki , gifu , complet oku hosomichi . # # later life winter 1691 , bashō return edo live third bashō hut , provid discipl . time , alon ; took nephew femal friend , jutei , recov ill . great mani visitor . bashō continu uneasi job . wrote friend `` disturb other , peac mind '' . continu make live teach appear haikai parti late august 1693 , shut gate bashō hut refus see anybodi month . final , relent adopt principl karumi `` light '' , semi-buddhist philosophi greet mundan world rather separ . bashō left kyoto last time summer 1694 , spent time ueno kyoto come osaka . becam sick stomach ill die peac , surround discipl . # # influenc literari critic rather stick formula kigo ( 季語 ? ) remain popular japan even today , bashō aspir reflect real human emot hokku . even lifetim , effort style poetri wide appreci ; death , increas . sever student compil quotat poetri , notabl mukai kyorai hattori dohō . 18th centuri , appreci bashō 's poem grew fervent , comment ishiko sekisui moro nanimaru went great length find refer hokku histor event , mediev book , poem . comment often lavish prais bashō 's obscur refer , probabl literari fals cognat . 1793 , bashō deifi shinto bureaucraci , time critic poetri liter blasphem . late 19th centuri period unanim passion bashō 's poem came end . masaoka shiki , arguabl bashō 's famou critic , tore long-stand orthodoxi bold candid object bashō 's style . howev , shiki also instrument make bashō 's poetri access lead intellectu japanes public larg . invent term haiku ( replac hokku ) refer freestand 5-7-5 form consid artist desir part haikai renga . critic interpret bashō 's poem continu 20th centuri , notabl work yamamoto kenkichi , imoto nōichi , ogata tsutomu . 20th centuri also saw translat bashō 's poem languag edit around world . # # trivia one famou hokku attribut bashō ( matsushimaya aa matsushimaya matsushimaya , extol wordless beauti matsushima bay ) actual written late edo period poet , tawarabo . haiku bashō quot main charact `` teddi '' , short stori j. d. saling . sever haiku bashō quot ian fleme 's novel live twice . 1960 's musician robbi basho , releas mani album 's john fahey 's fame takoma record label , brought daniel r. robinson adopt parent . upon discov poetri matsuo basho decid chang name robbi basho . current german guitar player steffen basho-junghan incorpor basho name becom interest poetri matsuo basho music robbi basho .