matthew brettingham ( 1699–1769 ) , sometim call matthew brettingham elder , 18th centuri englishman rose humbl origin supervis construct holkham hall , eventu becom one countri 's better known architect gener . much princip work demolish , especi work london revolutionis design grand townhous . result often overlook today , rememb palladian remodel numer countri hous , mani situat east anglian area britain . pinnacl brettingham 's career came sight , palladian began fall fashion neoclassic introduc , champion young robert adam . # # earli life brettingham born 1699 , son launcelot brettingham , bricklay live norwich , counti town norfolk , england . earli life littl document one earliest record refer 1719 , brother robert admit freeman citi norwich bricklay . critic brettingham 's time claim work poor worth nine shill week paid craftsman bricklay . whatev qualiti bricklay , soon advanc becam build contractor . # # local contractor earli eighteenth centuri , build contractor far respons titl suggest today . contractor often design , built , oversaw detail construct complet . architect , often call surveyor , employ grandest largest build . 1730 , brettingham refer surveyor work import structur cottag agricultur build . 1731 , record paid £112 work norwich gaol . , appear work regularli surveyor justic ( contemporari local author ) public build bridg 1740 . one project time remodel shire hous norwich . brettingham employ redesign overse project . work build , gothic style show versatil design rare brettingham , result protract court case rumbl larg part life , unfound alleg financi discrep . 1755 , case eventu close , brettingham left sever hundr pound pocket , stain — local one — charact . transcript case suggest brettingham 's brother robert , subcontract , may caus alleg . # # architect evid brettingham ever formal studi architectur even travel abroad . dictionari nation biographi report made two studi trip abroad . howev , assumpt made strength anonym book ascrib someon els , confus son matthew brettingham younger . 1734 , brettingham first great opportun , two foremost palladian architect day , william kent lord burlington , collabor design grandios palladian countri palac holkham norfolk thoma coke , first earl leicest . brettingham appoint clerk work , posit retain complet holkham hall 1764 . illustri architect mostli absent ; inde burlington idealist architect , thu brettingham patron lord leicest work project togeth : practic brettingham interpret plan architect leicest 's requir . holkham brettingham first work fashion palladian style , trademark . holkham brettingham 's vault hors fame , associ came note local patron . brettingham commiss 1740 redesign langley hall , mansion stand parkland south norfolk . brettingham 's result design much palladian style holkham , though much smaller : larg princip central block link two flank secondari wing short corridor . iron corner tower , similar later design brettingham euston hall , work later owner architect . neoclass lodg later addit , sir john soan . brettingham began work 1745 construct hanworth hall , norfolk , palladian style , five-bay facad brick centr three bay project pediment . ( similar gunton pictur ) 1745 brettingham design gunton hall norfolk sir william harbourd , three year former hous site gut fire . new hous brick princip facad like hanworth hall , five bay project pediment centr . howev , larger hous seven bay deep , larg servic wing western side . 1750 , well-known , architect receiv import commiss remodel euston hall , coincident east anglia , norfolk countri seat influenti duke grafton . origin hous , built circa 1666 french style , built around central court larg pavilion corner . keep origin layout , brettingham formalis fenestr impos classic sever order wherebi pavilion transform tower palladian fashion ( similar inigo jone 's wilton hous ) pavilion 's dome replac low pyramid roof similar holkham . brettingham also creat larg servic courtyard euston act entranc court mansion , today fraction former size . euston commiss seem brought brettingham firmli notic wealthi patron . 1754 , began design new pictur galleri earl egremont petworth hous , suffolk , continu work intermitt petworth next nine year . # # london hous 1747 , brettingham oper london well norwich . period mark turn point career , longer design countri hous farm build local aristocrat norfolk gentri , greater aristocraci base london . one brettingham 's greatest solo commiss came ask design town hous duke norfolk st. jame 's squar , london . complet 1756 , exterior mansion similar mani great palazzi italian citi : bland featureless , piano nobil distinguish tall pediment window . arrang , devoid pilast pediment give promin central bay roof height , initi sever english tast , even fashion palladian standard day . earli critic declar design `` insipid '' . howev , interior design norfolk hous defin london town hous next centuri , circuit recept room around grand staircas , staircas hall replac italian tradit inner courtyard two-storey hall . arrang salon allow guest larg parti circul , receiv head staircas , without doubl back arriv guest . second advantag room access next , also access central stair , thu allow one two room use time smaller function . previous , guest london hous reach princip salon long enfilad minor recept room . squar compact way , brettingham came close recreat layout origin palladian villa . transform palladio conceiv countri retreat london mansion appropri lifestyl british aristocraci revers usual italian domest pattern larg palazzo town , smaller villa countri . happen often brettingham 's career , robert adam later develop design concept , credit success . howev , brettingham 's plan norfolk hous serv prototyp mani london mansion follow decad . lord egremont , brettingham work countri petworth , gave brettingham anoth opportun design grandios london mansion — egremont famili 's town hous . begun 1759 , palladian palac , known time egremont hous modestli 94 piccadilli , one great london town hous still stand . later came known cambridg hous home lord palmerston , naval & militari club ; 2005 , process convers luxuri hotel . # # kedleston hall sir nathaniel curzon , later 1st baron scarsdal , refus prospect design jame gibb , one lead architect day , commiss brettingham 1759 design great countri hous equal holkham hall . ( lord leicest , holkham 's owner brettingham 's employ , particular hero curzon . ) curzon tori old derbyshir famili , wish creat showpiec rival nearbi chatsworth hous own whig duke devonshir , whose famili rel newcom counti , arriv littl two hundr year earlier . howev , duke devonshir 's influenc , wealth , titl far superior curzon 's , manag neither complet hous match devonshir ’ influenc william cavendish , fourth duke devonshir prime minist 1750 . commiss might ultim accolad brettingham seek , recreat holkham time full credit . kedleston hall design brettingham plan andrea palladio unbuilt villa mocenigo . design brettingham , similar holkham hall , massiv princip central block flank four secondari wing , miniatur countri hous , link quadrant corridor . outset project , curzon seem present brettingham rival . brettingham still 1759 supervis construct initi phase , northeast famili block , curzon employ architect jame pain , notabl architect day , supervis kitchen block quadrant . pain also went supervis construct brettingham 's great north front . howev , critic moment architectur england . palladian challeng new fashion neoclass design , one expon robert adam . curzon met adam earli 1758 , impress young architect newli return rome , employ adam design garden pavilion new kedleston . impress curzon adam 's work april 1760 put adam sole charg design new mansion , replac brettingham pain . adam complet north facad mansion much brettingham design , alter brettingham 's intend octagon portico dramat six-column portico . basic layout hous remain loyal brettingham 's origin plan , although two propos four secondari wing execut . brettingham 's self-confid may restor , 1760 , approach illustri patron , duke york ( brother king georg iii ) , design one greatest mansion pall mall , name york hous . rectangular mansion brettingham design built palladian style two princip floor , state room norfolk hous arrang circuit around central staircas hall . hous mere pastich norfolk hous , brettingham kudo royal occup . # # legaci royal occup may well made york hous pinnacl brettingham 's career . built 1760 , one last grand hous . brettingham die 1769 . spare humili wit adam 's remodel hous 1780 . throughout long career , brettingham much popularis palladian movement . client list includ royal duke least twenty-on assort peer peeress . household name today larg provinci work heavili influenc kent burlington , unlik contemporari giacomo leoni develop , given opportun develop , strong person stamp work countri hous . ultim , mani contemporari architect eclips design robert adam . follow debacl kedleston hall , adam went replac unfortun jame pain architect nostel priori , alnwick castl , syon hous . spite , adam pain remain great friend ; brettingham 's relationship fellow architect unrecord . brettingham 's princip contribut architectur perhap design grand town hous , unremark exterior circul plan recept room suitabl entertain within forgotten scale lavish . mani anachronist palac long demolish transform us deni public view . henc , littl remain london uniqu work unknown gener public . brettingham 's work , build remodel surviv , reason brettingham nowaday tend thought `` improv '' rather architect countri hous . enjoy success lifetim beyond doubt — robert adam calcul brettingham sent son , also matthew , grand tour , went sum money pocket around £15,000 , enorm amount time . howev , part sum probabl use acquir statuari itali ( document suppli matthew brettingham younger ) nearli complet holkham hall . iron , design great monument hous , still stand , truli accredit , build brettingham best rememb .