physic , matter commonli defin substanc physic object compos , count contribut variou energi forc field , usual consid matter per se ( though may contribut mass object ) . matter constitut much observ univers , although , light ordinarili consid matter . unfortun , scientif purpos , `` matter '' somewhat loos defin . # # definit colloqui chemistri , matter easier defin associ quantit aspect mass . matter ponder object made , consist identifi chemic substanc . made atom , made proton , neutron , electron . way , matter contrast energi . physic , broad consensu exact definit matter . physicist gener use word precis need , prefer instead speak clearli defin concept mass , invari mass , energi , particl . # # fermion definit possibl definit matter least physicist use matter everyth constitut truli elementari particl call fermion . fermion spin-1/2 particl , thought substructur . includ lepton ( best exampl familiar electron ) , also quark , includ quark proton neutron made . sinc proton , neutron electron combin form atom , bulk substanc made atom `` made '' fermion matter . scheme , matter also includ variou high-energi short-liv baryon ( delta particl ) never seen except physic experi , also meson . thing matter , would includ light ( photon ) massless gaug boson , graviton gluon . presum massiv gaug boson w z boson mediat weak forc would also includ `` matter . '' # # problem fermion definit : mass ordinari object elementari fermion howev , fermion ( elementari particul ) definit matter alway satisfi examin close . scheme , elementari massiv gaug boson weak forc invari mass , consid matter fermion . furthermor , number long-liv system also may mass without mostli ( fermion ) matter , familiar massiv gaug boson . includ ordinari nucleon proton neutron . fact , much mass ordinari matter fermion contain . kind energi close system associ kind invari mass , weight , inertia , gener act exactli like form matter . exampl , object heat , accord modern physic , gain weight , therefor mass . contribut energi mass system hold , even particl contribut energi rest mass , mass would appar examin one time , rest . thu , two photon move parallel , taken system , invari mass , even though neither photon examin rest , said mass . type system mass ( see mass special rel ) similar kinet energi two object system object move rel , energi contribut certain amount mass system . refer frame chosen momentum particl sum zero , sum kinet energi contribut minim amount mass system , ( minim ) contribut remov choic refer frame , contribut sum rest energi particl ( ) system . problemat , note , invari mass weight associ ordinari object , associ fermion . simpl exampl fraction ordinari matter consist fermion , pack fraction matter associ bind mass nucleu . mass compos nucleon field particl like neutron proton , yet contribut 0.1 % mass hydrogen , compar tightli bound atom like iron nickel . problem becom acut baryon examin , rather atom nucleu . electron rel light , quark make fermion substructur proton neutron ( quark less 1 % weight particl ) . therefor , 99 % mass baryon , ordinari atom , thu ordinari object , fermion ; rather mass system kinet energi bound quark , mass gluon hold quark togeth . gluon rest mass ( like photon ) , even , energi , thu contribut mass system bound . reason , appear easi definit `` matter '' includ ordinari kind `` mass , '' would includ kind `` trap energi '' massless particl energi motion show , consid system , bound system . kinet energi light might seem like `` matter '' , must realiz scientif mass piec ponder matter actual pure kinet energi quark particl compos , well energi massless `` light-lik '' gluon particl . # # # usag note regard matter anti-matt semant difficulti word `` matter '' , sinc two mean , includ . `` matter '' may mean either : opposit anti-matt ( e.g . electron , positron ) matter defin previou line anti-matt ( e.g . electron positron ) difficulti occur word particl . # # properti matter # # # individu particl quark combin form hadron . principl colour confin occur strong interact , quark never exist unbound quark . among hadron proton neutron . usual nucleu surround cloud electron . nucleu mani electron proton thu electr neutral call atom , otherwis ion . lepton feel strong forc exist unbound particl . earth , electron gener bound atom , easi free , fact exploit cathod ray tube . muon may briefli form bound state known muonic atom . neutrino feel neither strong electromagnet interact . never bound particl . # # # bulk matter homogen matter definit composit properti amount composit properti . may mixtur , brass , element , like pure iron . heterogen matter , granit , definit composit . # # # # phase bulk , matter exist sever differ phase , accord pressur temperatur . phase state macroscop physic system rel uniform chemic composit physic properti ( i.e . densiti , crystal structur , index refract , forth ) . phase includ three familiar one — solid , liquid , ga — well plasma , superfluid , supersolid , bose-einstein condens , fermion condens , liquid crystal , strang matter quark-gluon plasma . also paramagnet ferromagnet phase magnet materi . condit chang , matter may chang one phase anoth . phenomenon call phase transit , energet studi field thermodynam . small quantiti , matter exhibit properti entir differ bulk materi may well describ phase . phase sometim call state matter , term lead confus thermodynam state . exampl , two ga maintain differ pressur differ thermodynam state , `` state matter '' . # # antimatt particl physic , antimatt matter compos antiparticl constitut normal matter . particl antiparticl come contact , two annihil ; , may convert particl equal energi accord einstein 's equat e = mc 2 . new particl may high-energi photon ( gamma ray ) particle–antiparticl pair . result particl endow amount kinet energi equal differ rest mass product annihil rest mass origin particle-antiparticl pair , often quit larg . antimatt found natur earth , except briefli vanishingli small quantiti ( result radioact decay cosmic ray ) . antimatt came exist earth outsid confin suitabl physic laboratori would almost instantli meet ordinari matter earth made , annihil . antiparticl stabl antimatt ( antihydrogen ) made miniscul amount , enough quantiti test theoret properti . consider specul scienc scienc fiction observ univers appar almost entir matter , whether place almost entir antimatt instead , might possibl antimatt could har , time appar asymmetri matter antimatt visibl univers one great unsolv problem physic . possibl process came explor detail baryogenesi . # # dark matter cosmolog , model earli univers big bang requir exist call dark matter . matter would energi mass , would compos either elementari fermion ( ) gaug boson . , would compos particl unknown present scienc . exist inferenti point .