so children work mauritiu . inform see so children mauritiu , africa mauritiu ( pronounc : ipa : [ məˈɹɪʃə ] ; french : mauric /mɔʀis/ ; mauritian creol : mori ; offici republ mauritiu ( french : républiqu de mauric ) , island nation coast africa southwest indian ocean , 900 kilomet ( 560 mi ) east madagascar 3,943 kilomet ( 2,450 mi ) southwest india . addit island mauritiu , republ includ island st. brandon , rodrigu agalega island . mauritiu part mascaren island , french island réunion 200 kilomet ( 125 mi ) southwest . flag mauritiu red , blue , yellow green stripe . red stripe repres struggl independ . blue stripe repres ocean around island . yellow stripe repres sun golden light independ . green stripe repres fruit soil veget . # # histori historian believ phoenician visit mauritiu earli 2000 bc . arab malay sailor knew mauritiu earli 10th centuri portugues sailor first visit 1505 , island remain uninhabit 1638 colon dutch . name island honour princ mauric nassau . climat chang , cyclon deterior settlement , dutch abandon island decad later . french control island 18th centuri name ile de franc ( isl franc ) . despit win famou battl grand-port , napoleon 's naval win british , french defeat british north island , cap malheureux ( cape unlucki one ) three month later , thu lost possess british 1810 . latter revert island former name . 1965 , unit kingdom split chago archipelago mauritiu creat british indian ocean territori , order utilis strateg island defenc purpos cooper unit state . although govern mauritiu agre move time , subsequ administr laid claim island state divest illeg intern law - claim recognis unit nation . independ attain 1968 , countri becom republ within commonwealth 1992 . mauritiu stabl democraci regular free elect posit human right record , attract consider foreign invest earn one africa 's highest per caput incom . mauritiu aim becom busi hub indian ocean . new busi opportun bank technolog sector activ sought . celebr bicentenari battl grand port 2010 , mauritiu aim rebuild maritim heritag reclaim titl star & key indian ocean . # # polit head state mauritiu presid , elect five-year term nation assembl , unicamer mauritian parliament . nation assembl consist 62 member elect directli popular vote , 4 8 member appoint `` best loser '' elect candid repres ethnic minor , depend result elect . govern head prime minist council minist . recent gener elect took place 3 juli 2005 20 mainland constitu , well constitu cover island rodrigu . histor , elect alway adher two-parti system mauritiu also case time , outgo msm/mmm/pmsd coalit ptr-led allianc social includ pmxd , le vert , mr , msd mmsm . allianc social coalit 38 seat form next govern ptr leader navinchandra ramgoolam prime minist . msm/mmm/pmsd coalit 22 seat form opposit . 2 remain seat rodrigu opr candid . accord constitut , addit eight seat alloc `` best loser '' guarante equit represent ethnic group . brought total represent 42 allianc social , 24 msm/mmm/pmsd , 4 opr . intern affair , mauritiu part indian ocean commiss . 2006 , mauritiu ask observ member commonwealth portugues speak countri order becom closer countri . # # administr divis island mauritiu divid nine district : black river flacq grand port moka pamplemouss plain wilhem port loui rivièr du rempart savann depend mauritiu : rodrigu , popul island use mauritiu 's 10th district autonom agalega ( two small island 933 kilomet ( 580 mi ) north mauritiu ) cargado carajo shoal also known saint brandon island ( 402 kilomet ( 250 mi ) north mauritiu ) note : mauritiu also claim follow island : french possess : tromelin island british possess : chago archipelago mauritian territori : soudan bank ( includ east soudan bank ) nazareth bank saya de malha bank # # geographi togeth réunion rodrigu , mauritiu part mascaren island . archipelago form seri undersea volcan erupt , african plate drift réunion hotspot . mauritiu rodrigu form 8-10 million year ago . longer volcan activ , hotspot rest réunion . island mauritiu form around central plateau , highest peak southwest , piton de la petit rivièr noir 828 metr ( 2,717 ft ) . around plateau , origin crater still distinguish sever mountain . local climat tropic , modifi southeast trade wind ; warm , dri winter may novemb hot , wet , humid summer novemb may . cyclon affect countri november-april . island 's capit largest citi port loui , northwest . import town curepip , vacoa , phoenix , quatr born , rose-hil beau-bassin . island well known except natur beauti ; `` gather idea mauritiu made first heaven , heaven copi mauritiu '' , mark twain note follow equat . # # economi sinc independ 1968 , mauritiu develop low-incom , agricultur base economi middl incom diversifi economi grow industri , financi , tourist sector . period , annual growth order 5 % 6 % . reflect increas life expect , lower infant mortal much improv infrastructur . estim $ 16.28 billion 2005 , mauritiu 2nd highest gdp per caput whole africa . exceed equatori guinea , deriv revenu oil export . mauritiu hand matur economi great deal wealth distribut among citizen . economi mainli depend sugarcan plantat , tourism , textil , servic , sector rapidli develop well . sugar cane grown 90 % cultiv land area account 25 % export earn . howev , record-set drought sever damag sugar crop 1999 . govern 's develop strategi centr foreign invest . mauritiu attract 9,000 offshor entiti ; mani aim commerc india south africa invest bank sector alon reach usd 1 billion . econom perform period 2000 2004 combin strong econom growth unemploy 7.6 % decemb 2004 . franc countri 's biggest trade partner , close tie countri . also provid technic assist variou form . # # # financi servic mauritiu provid environ bank , insur reinsur compani , captiv insur manag , trade compani , ship owner manag , fund manag profession conduct intern busi . econom success achiev 1980 engend rapid growth financi servic sector mauritiu . follow type offshor activ conduct mauritiu : offshor bank offshor insur offshor fund manag intern financi servic oper headquart intern consult servic ship ship manag aircraft financ leas intern licens franchis intern data process inform technolog servic offshor pension fund intern trade intern asset manag intern asset manag intern employ servic 4 april 2005 budget speech , hon . pravind jugnauth , deputi prime minist minist financ econom develop announc mauritiu becom duty-fre island take four year . duti decreas ( mani product complet elimin ) 1850 product includ cloth , food , jewelri , photograph equip , audio visual equip light equip . main motiv ( 1 ) attract tourist go singapor dubai , , ( 2 ) give mauritian easier access qualiti product afford price . plan adb network call mauritiu becom first nation coast-to-coast wireless internet access . wireless hot spot current cover 60 % island access 70 % popul . end 2006 , antenna provid access 90 % island . biggest trade partner franc uk . mauritiu rank first respect fdi inflow india amongst countri cumul inflow amount us $ 10.98 billion . top sector attract fdi inflow mauritiu ( januari 2000 decemb , 2005 ) electr equip , telecommun , fuel , cement & gypsum product servic sector ( financi & non-financi ) . # # demograph mauritian societi highli multicultur . island resid descend peopl indian subcontin , continent africa , madagascar , franc , england , china plu place . offici languag mauritiu english . french domin medium busi , radio televis , despit franc lost coloni dominion island nearli 200 year ago . french-deriv mauritian creol , influenc dialect , wide spoken ( 80 % ) island consid lingua franca countri . french french creol use everyday life . sever languag , includ arab , portugues , indian languag urdu , hindi , punjabi , tamil , telugu , marathi , bhojpuri , gujarati dialect chines like cantones , hakka mandarin also spoken . latter south asian languag spoken descend labour brought british india british rule . indo-mauritian ( ethnic group combin ) form approxim 70 % total popul , rest popul either african , french , chines , mix descent . approxim 30,000 mauritian chines descent , hakka , mandarin cantones languag group . 90 % sino-mauritian commun adher roman cathol faith . religi affili mauritian , hindu constitut 52 % , remaind compos mostli christian ( 28 % ) muslim ( 16.6 % ) . buddhist ( 2.5 % ) , sikh ( 0.3 % ) religion also follow . # # cultur mix coloni past mauritiu reflect cultur . exampl , cuisin mauritiu blend indian cuisin , creol , chines european . uncommon combin cuisin form part meal . `` cari poul '' chicken curri , exampl , popular dish eaten section commun . mauritian cuisin great level bring togeth section commun . famou chef mauritian cuisin come vari cultur background . among best known tradit mauritian cuisin guy felix , lalita sookhe , philipp lenoir , raymond de ravel , madelein philipp zubeida randera . madelein philipp well known promot mauritian cuisin internet . restaur own sino-mauritian commun , thu surpris well-known 'chines ' dish becom mauritian favourit . `` mine-frit '' ( mauritian fri noodl ) `` niouk nien '' ( dumpl ) love readili bought mauritian commun either restaur sidewalk main street . moreov , sinc food stall street mainli own muslim indo-mauritian commun , 'alouda ' ( milki drink basil seed ) becom typic mauritian drink 'dholl puri ' favourit commun . 1847 , mauritiu becam fifth countri world issu postag stamp . two type stamp issu , known red penni blue penni probabl famou stamp world , rare therefor also expens . discov , island mauritiu home previous unknown speci bird , portugues name dodo ( simpleton ) , appear bright . howev , 1681 , dodo kill settler domest anim . nevertheless , dodo promin featur support nation coat-of-arm ( see ) . mauritiu time time also chosen set film , bollywood product india . latest hindi film featur mauritiu garam masala ( 2005 ) . # # imag mauritiu