mauritania ( arab : موريتانيا < -- موريتانية arab form mauritani ' nation -- > mūrītāniyya ' ) , offici islam republ mauritania , countri northwest africa . border atlant ocean west , seneg south-west , mali east south-east , algeria north-east , moroccan- annex territori western sahara north-west . name ancient berber kingdom mauretania . capit largest citi nouakchott , locat atlant coast . # # histori 5th 7th centuri , migrat berber tribe north africa displac bafour , origin inhabit present-day mauritania ancestor sonink . bafour primarili agriculturalist , among first saharan peopl abandon histor nomad lifestyl . gradual desicc sahara , head south . follow came migrat central saharan west africa , 1076 , islam warrior monk ( almoravid al murabitun ) attack conquer ancient ghana empir . next 500 year , arab overcam fierc resist local popul ( berber non-berb alik ) came domin mauritania . mauritanian thirty-year war ( 1644-74 ) unsuccess final effort repel yemeni maqil arab invad led beni hassan tribe . descend beni hassan warrior becam upper stratum moorish societi . berber retain influenc produc major region 's marabouts—thos preserv teach islam tradit . mani berber tribe claim yemeni ( sometim arab ) origin : littl evid suggest , though studi make connect two . hassaniya , mainli oral , berber-influenc arab dialect deriv name yemeni beni hassan tribe , becam domin languag among larg nomad popul . french colon begin 20th centuri brought legal prohibit slaveri end interclan warfar . coloni period , popul remain nomad , mani sedentari peopl , whose ancestor expel centuri earlier , began trickl back mauritania . countri gain independ 1960 , capit citi nouakchott found site small coloni villag , ksar , 90 % popul still nomad . independ , larger number indigen peopl ( haalpulaar , sonink , wolof ) enter mauritania , move area north seneg river . educ french languag custom , mani recent arriv becam clerk , soldier , administr new state . moor react chang increas pressur arab mani aspect mauritanian life , law languag . schism develop those—mainli moors—who consid mauritania arab countri seek domin role non-moorish peopl . discord two conflict vision mauritanian societi evid intercommun violenc broke april 1989 ( `` 1989 event '' ) , sinc subsid . tension two vision remain featur polit dialogu . signific number group , howev , seek divers , pluralist societi . # # polit polit mauritania alway determin person tribe ideolog , leader 's abil exercis polit power depend upon control resourc ; perceiv abil integr ; tribal , ethnic , famili , person consider . conflict white moor , black moor , non-moor ethnic group ( haal pulaar , sonink , wolof bambara ) , center languag , land tenur , issu , continu domin challeng nation uniti . govern bureaucraci compos tradit ministri , special agenc , parastat compani . ministri interior spearhead system region governor prefect model french system local administr . system , mauritania divid 13 region ( wilaya ) , includ capit district , nouakchott . control tightli concentr execut branch central govern , seri nation municip elect sinc 1992 produc limit decentr . mauritania , along morocco , illeg annex territori western sahara 1976 , mauritania take lower one-third . sever militari loss polisario , mauritania retreat 1979 , claim taken morocco . due econom weak , mauritania neglig player territori disput , offici posit wish expedi solut mutual agreeabl parti . discoveri oil 2001 offshor chinguetti deposit test current govern sinc , accord human right activist , bless one poorest countri world well curs bring corrupt violenc countri . # # # moktar ould daddah independ , presid moktar ould daddah , origin instal french , formal mauritania one-parti state 1964 new constitut , set authoritarian presidenti regim . daddah 's parti du peupl mauritanien ( ppm ) becam rule organ . presid justifi decis ground consid mauritania unreadi western-styl multi-parti democraci . one-parti constitut , daddah reelect uncontest elect 1966 , 1971 1976 . daddah oust bloodless coup juli 10 , 1978 . # # # maaouya ould sid'ahm taya 's rule ( 1984-2005 ) parti républicain démocratiqu et social ( prd ) , formerli led presid maaouya ould sid'ahm taya , domin mauritanian polit follow countri 's first multi-parti elect april 1992 follow approv referendum current constitut juli 1991 . presid taya , elect 1992 1997 , first becam chief state decemb 12 , 1984 bloodless coup made chairman committe militari offic govern mauritania juli 1978 april 1992 . polit parti , illeg militari period , legal 1991 . april 1992 , civilian rule return , 16 major polit parti recogn ; 12 major polit parti activ 2004 . opposit parti boycot first legisl elect 1992 , nearli decad parliament domin prd . opposit particip municip elect january-februari 1994 subsequ senat elect , recent april 2004 , gain represent local level well three seat senat . mauritania 's presidenti elect , third sinc adopt democrat process 1992 , took place novemb 7 , 2003 . six candid , includ mauritania 's first femal first haratin ( former slave famili ) candid , repres wide varieti polit goal background . incumb presid maaouya ould sid'ahm taya reelect 67.02 % popular vote , accord offici figur , moham khouna ould haidalla finish second . sid'ahm taya recogn israel ( see foreign relat mauritania ) , made mauritania arab countri neighbour israel recogn latter ( morocco qatar offici tie israel , fulli recogn ) . also start cooper unit state antiterror activ , critic human right ngo , talk exagger instrument alleg terrorist activ geopolit aim . group current former armi offic launch bloodi unsuccess coup attempt june 8 , 2003 . leader attempt coup never caught . # # # august 2005 militari coup august 2005 , militari coup led col. eli ould moham vall end maaouya ould sid'ahm taya 's 21 year strong-arm rule . august 3 , mauritanian militari , includ member presidenti guard , seiz control key point capit nouakchott . took advantag presid taya 's attend funer saudi king fahd organ coup , took place without loss life . offic , call militari council justic democraci , releas follow statement : nation arm forc secur forc unanim decid put definit end oppress activ defunct author , peopl suffer past year . ( bbc ) militari council later issu anoth statement name presid col. moham vall , director nation polic forc , sûreté national , sinc 1987 , list 16 offic member . col. moham vall regard firm alli now-oust presid sid'ahm taya , even aid origin coup brought power , later serv secur chief . high-level betray former presid suggest broad discont within branch local govern , support lack bloodsh popul 's support rebel militari . applaud mauritanian peopl , cautious watch intern commun , coup sinc gener accept , militari junta promis organ elect within two year . referendum june 26 , 2006 , mauritanian overwhelmingli ( 97 % ) approv new constitut limit durat presid 's stay offic . leader junta , col. vall , promis abid referendum relinquish power peac . israel 's recognit islam republ mauritania maintain new regim . # # # disput woodsid petroleum februari 2006 , mauritanian govern denounc amend oil contract made former leader maaouiya ould taya woodsid petroleum , australian compani . 2004 , woodsid agre invest $ us 600 million develop mauritania 's chinguetti offshor oil project . controversi amend , mauritanian author declar sign `` outsid legal framework normal practic , great detriment countri '' , could cost mauritania $ 200 million year , accord bbc new . sign woodsid two week februari 1 , 2005 legisl author four amend , provid lower state quota profit-oil , reduc tax 15 percent certain zone . also eas environment constraint , extend length scope exploit explor monopoli , among measur . disput amend sign former oil minist zeidan ould hmeida februari 2004 march 2005 . hmeida arrest januari 2006 charg `` seriou crime countri 's essenti econom interest '' . nouakchott 's author declar govern would like seek intern arbitr , woodsid ( oper hardman , bg group , premier , roc oil , fusion , petrona , dana petroleum , energi africa hydrocarbon mauritanian societi ) also contempl . discov 2001 , chinguetti proven reserv 120 million barrel oil . end decemb 2005 , author estim 2006 , oil profit would 47 billion ouguiya ( us $ 180 million ) repres quarter state budget , accord rfi . australian feder polic current investig woodsid alleg briberi corrupt mauritania ( accord sydney morn herald ) . # # administr divis mauritania divid 12 region ( région ) 1 capit district , subdivid 44 depart ( département ) . region includ ( capit parenthesi ) : adrar ( atar ) assaba ( kifa ) brakna ( aleg ) dakhlet nouadhib ( nouadhib ) gorgol ( kaédi ) guidimaka ( sélibabi ) hodh ech chargui ( néma ) hodh el gharbi ( ayoun el atrou ) inchiri ( akjoujt ) tagant ( tidjikdja ) tiri zemmour ( f'dérik ) trarza ( rosso ) nouakchott ( capit district ) depart : see depart mauritania # # geographi 397,929 mi² ( 1,030,700 km² ) , mauritania world 's 29th-largest countri ( bolivia ) . compar size egypt . mauritania gener flat , 1,030,700 squar kilomet ( 397,850 sq mi ) form vast , arid plain broken occasion ridg clifflik outcrop . seri scarp face southwest , longitudin bisect plain centr countri . scarp also separ seri sandston plateau , highest adrar plateau , reach elev 500 meter ( 1,640 ft ) . spring-f oasi lie foot scarp . isol peak , often rich miner , rise plateau ; smaller peak call guelb larger one kedia . concentr guelb er richat ( also known richat structur ) promin featur north-centr region . kediet ijil , near citi zouîrât , elev 1,000 meter ( 3,280 ft ) highest peak . # # trivia mauritania madagascar two countri world use decimal-bas currenc . basic unit currenc , ouguiya , compris five khoum .