mausoleum maussollo , mausoleum halicarnassu tomb built 353– 350 bc halicarnassu ( present bodrum , turkey ) , mausolu ( greek , μαύσωλος ) , provinci king persian empir , artemisia ii caria , wife sister . structur design greek architect satyru pythiu . stood approxim 45 meter ( 135 foot ) height , four side adorn sculptur relief creat one four greek sculptor — bryaxi , leochar , scopa timotheu . finish structur consid aesthet triumph antipat sidon identifi one seven wonder ancient world . word mausoleum sinc come use gener grand tomb , though `` mausol – eion `` , origin meant `` associ mausol `` . # # life maussollo artemisia 377 bc , halicarnassu capit small region kingdom coast anatolia . year ruler region , hecatomnu mila , die left control kingdom son , mausolu . hecatomnu , local satrap persian , took control sever neighbor citi district . mausolu artemisia , sever son daughter : ada ( adopt mother alexand ) , idrieu pixodaru . mausolu extend territori far southwest anatolia . mausolu artemisia rule halicarnassu surround territori 24 year . mausolu , although descend local peopl , spoke greek admir greek way life govern . found mani citi greek design along coast encourag greek democrat tradit . mausolu decid build new capit , citi hard captur magnific seen . chose town halicarnassu . mausolu ' ship block small channel , could keep enemi warship . start make halicarnassu fit capit warrior princ . workman deepen citi 's harbour use drag sand make protect arm front channel . land , pave squar , street hous ordinari citizen , one side harbour built massiv fortress– palac mausolu , posit clear view sea inland hill - place enemi could attack . land , workman built also wall watchtow , greek– style theatr templ are , greek god war . mausolu artemisia spent huge amount tax money embellish citi . bought statu , templ build gleam marbl . centr citi mausolu plan place rest place bodi dead . would tomb would forev show rich queen . 353 bc mausolu die , leav artemisia broken-heart . ( custom caria ruler marri sister . one reason type marriag kept power wealth famili . ) tribut , decid build splendid tomb known world . becam structur famou mausolu 's name associ state tomb modern word mausoleum . construct also beauti uniqu becam one seven wonder ancient world . soon construct tomb start artemisia found crisi . rhode , island aegean sea greec anatolia , conquer mausolu . rhodian heard death , rebel sent fleet ship captur citi halicarnassu . know rhodian fleet way , artemisia hid ship secret locat east end citi 's harbour . troop rhodian fleet disembark attack , artemisia 's fleet made surpris raid , captur rhodian fleet tow sea . artemisia put soldier invad ship sail back rhode . fool think return ship victori navi , rhodian fail put defens citi easili captur quell rebellion . artemisia live two year death husband . urn ash place yet unfinish tomb . form sacrific ritual bodi larg number dead anim place stair lead tomb , stair fill stone rubbl , seal access . accord historian plini , craftsman decid stay finish work death patron `` consid memori fame sculptor 's art . `` # # construct mausoleum artemisia decid expens spare build tomb . sent messeng greec find talent artist time . includ scopa , man supervis rebuild templ artemi ephesu . famou sculptor bryaxi , leochar timotheu join well hundr craftsman . tomb erect hill overlook citi . whole structur sat enclos courtyard . centr courtyard stone platform tomb sat . stairway , flank stone lion statu , led top platform . along outer wall mani statu depict god goddess . corner stone warrior , mount horseback , guard tomb . centr platform tomb . made mostli marbl , structur rose squar , taper block one-third mausoleum 's 45-meter ( 135-foot ) height . section cover relief sculptur show action scene greek mythology/ histori . one part show battl centaur lapith . anoth depict greek combat amazon , race warrior woman . top section tomb thirty-six slim column , nine per side , rose anoth third height . stand column anoth statu . behind column solid object carri weight tomb 's massiv roof . roof , compris final third height , form pyramid . perch top quadriga : four massiv hors pull chariot imag mausolu artemisia rode . # # mausoleum mediev modern time mausoleum overlook citi halicarnassu mani centuri . untouch citi fell alexand great 334 bc still undamag attack pirat 62 58 bc . stood citi ruin 16 centuri . seri earthquak shatter column sent stone chariot crash ground . 1404 base mausoleum still recogniz . earli 15th centuri ad , knight st john malta invad region built massiv castl . decid fortifi 1494 , use stone mausoleum . 1522 rumor turkish invas caus crusad strengthen castl halicarnassu ( known bodrum ) much remain portion tomb broken use within castl wall . section polish marbl tomb still seen today . time parti knight enter base monument discov room contain great coffin . mani histori mausoleum one find follow stori happen : parti , decid late open day , return next morn find tomb , treasur may contain , plunder . bodi mausolu artemisia miss . knight claim moslem villag respons theft , like crusad plunder graf . wall small museum build next site mausoleum find differ stori . research done archeologist 1960 show long knight came grave robber dug tunnel grave chamber , steal content . also museum state like mausolu artemisia cremat , urn ash place grave chamber . explain bodi found . grind burn much remain sculptur mausoleum lime plaster , knight remov sever best work mount bodrum castl . stay three centuri . time british ambassador obtain sever statu castl , resid british museum . 1852 museum sent archaeologist charl thoma newton search remain mausoleum . difficult job . n't know exact locat tomb cost buy small parcel land area look would astronom . instead newton studi account ancient writer like plini obtain approxim size locat memori , bought plot land like locat . dig , newton explor surround area tunnel dug surround plot . abl locat wall , staircas , final three corner foundat . knowledg , newton abl figur plot land need buy . newton excav site found section relief decor wall build portion step roof . also discov broken stone chariot wheel 2 metr ( 7 foot ) diamet , came sculptur mausoleum 's roof . final , found statu mausolu artemisia stood pinnacl build . 1966 1977 , mausoleum thoroughli research prof. kristian jeppesen aarhu univers , denmark . produc six-volum work mausoleum call `` maussolleion halikarnasso `` . beauti mausoleum structur , decor statu adorn outsid differ level podium roof . ten life-s well life-s free-stand statu peopl , lion , hors , anim . four greek sculptor carv statu : bryaxi , leochar , scopa timotheu respons one side . statu peopl anim , mausoleum hold special place histori , dedic god ancient greec . nowaday , massiv castl knight malta still stand bodrum , polish stone marbl block mausoleum spot within wall structur . site mausoleum , foundat remain magnific wonder , togeth small museum . sculptur surviv today display british museum london . includ fragment statu mani slab friez show battl greek amazon . imag mausolu queen forev watch broken remain beauti tomb built lost etern . modern build base upon mausoleum maussollo includ : grant 's tomb new york citi ; lo angel citi hall ; shrine remembr melbourn , australia ; spire st. georg 's church bloomsburi london ; indiana war memori indianapoli ; ancient accept scottish rite southern jurisdict 's headquart , hous templ washington d.c .