mauthausen ( known summer 1940 mauthausen-gusen ) grew becom larg group nazi concentr camp built around villag mauthausen gusen upper austria , roughli 20 kilometr east citi linz . though initi consist singl camp mauthausen , time expand becom one largest labour camp complex german-control europ . apart four main sub-camp mauthausen nearbi gusen , 50 sub-camp , locat throughout austria southern germani , use inmat slave labour . sever subordin camp kz mauthausen complex includ quarri , munit factori , mine , arm factori 262 fighter-plan assembl plant . januari 1945 , camp , direct central offic mauthausen , contain roughli 85,000 inmat . death toll remain unknown , although sourc place 122,766 320,000 entir complex . camp form one first massiv concentr camp complex nazi germani , last one occupi western alli soviet union . two main camp , mauthausen gusen , also two camp whole europ label `` grade iii '' camp , meant intend toughest camp `` incorrig polit enemi reich '' . unlik mani concentr camp , intend categori prison , mauthausen mostli use extermin labour intelligentsia , educ peopl member higher social class countri subjug germani world war ii . # # histori # # # kz mauthausen august 8 , 1938 , prison dachau concentr camp sent town mauthausen near linz , austria , begin construct new camp . locat chosen due proxim transport hub linz , also area spars popul . although camp , begin exist , control german state , found privat compani econom enterpris . owner wiener-graben quarri ( marbacher-bruch , bettelberg quarri ) , locat around mauthausen , dest compani : acronym deutsch erd- und steinwerk gmbh . compani , led oswald pohl , also high-rank offici ss , bought quarri citi vienna start construct mauthausen camp . year later , compani order construct first camp gusen . granit mine quarri previous use pave street vienna , nazi author envis complet reconstruct major german town accord plan albert speer architect nazi architectur , larg quantiti granit need . money need construct mauthausen camp gather varieti sourc , includ commerci loan dresdner bank pragu -base escompt bank , so-cal reinhardt 's fund ( mean money stolen inmat concentr camp ) ; german red cross . mauthausen initi serv strictly-run prison camp common crimin , prostitut categori `` incorrig law offend '' . may 8 , 1939 convert labour camp mainli use incarcer polit prison . # # # kl gusen late 1939 , mauthausen camp , wiener-graben granit quarri , alreadi overcrowd prison . number rose 1,080 late 1938 3,000 year later . time construct new camp began gusen , 4.5 kilometr away . new camp ( later name gusen ) kastenhofen quarri complet may 1940 . first inmat put first two hut ( . 7 8 ) april 17 , 1940 , first transport prison - mostli camp dachau sachsenhausen - arriv may 25 year . like nearbi mauthausen , gusen camp also use inmat slave labour granit quarri , also rent variou local busi . octob 1941 , sever hut separ gusen sub-camp barb wire turn separ prison war labour camp ( german : kriegsgefangenenarbeitslag ) . camp larg number prison war incarcer , mostli soviet offic . 1942 , product capac mauthausen gusen reach peak . gusen expand includ central depot ss , variou good , stolen occupi territori , sort dispatch germani . local quarri busi constant need new sourc labour german draft wehrmacht . march 1944 , former ss depot convert new sub-camp , name gusen ii . end war depot serv improvis concentr camp . camp contain 12,000 17,000 inmat , depriv even basic facil . decemb 1944 , anoth part gusen open nearbi lungitz . , part factori infrastructur convert third sub-camp gusen — gusen iii . rise number sub-camp could catch rise number inmat , led overcrowd hut sub-camp mauthausen-gusen . late 1940 1944 , number inmat per bed rose 2 4 . # # # mauthausen-gusen camp system product sub-camp mauthausen-gusen complex constantli rise , number detaine number sub-camp . although initi camp gusen mauthausen mostli serv local quarri , 1942 , onward , began includ german war machin . accommod ever-increas number slave worker , addit sub-camp ( german : außenlag ) mauthausen began construct part austria . end war list includ 101 camp ( includ 49 major sub-camp ) cover modern austria , mittersil south salzburg schwechat east vienna passau pre-war austro-german border loibl pass border yugoslavia . sub-camp divid sever categori , depend main function : produktionslag factori worker , baulag construct , aufräumlag clean rubbl allied-bomb town , kleinlag ( small camp ) inmat work specif ss . # # # mauthausen-gusen busi enterpris product output mauthausen-gusen exceed five larg slave labour centr , includ : auschwitz-birkenau , flossenbürg , gross-rosen , marburg natzweiler-struthof , term product quota profit . list compani use slave labour mauthausen-gusen camp system long , includ nation corpor small , local firm commun . part quarri convert mauser machin pistol assembl plant . 1943 , underground factori steyr-daimler-puch compani built gusen . similar factori messerschmitt aeroplane-produc open near villag st. georgen . altogeth , 45 larger compani took part make kz mauthausen-gusen one profit concentr camp nazi germani , 11,000,000 reichsmark profit 1944 alon . among : dest cartel accumulatoren-fabrik afa ( main produc batteri german u-boat ) bayer ( main german produc medicin medic ) deutsch bergwerks- und hüttenbau linz-bas eisenwerk oberdonau ( major world war ii steel supplier german panzer tank ) flugmotorenwerk ostmark ( aeroplan engin manufactur ) otto eberhard patronenfabrik ( munit work ) heinkel messerschmitt ( aeroplan factori , also v-2 rocket fuselag factori ) hofherr und schrenz österreichisch sauerwerk ( arm produc ) puch ( vehicl ) rax-werk ( machineri v-2 rocket ) steyr ( small arm factori ) steyr-daimler-puch cartel ( arm vehicl ) universal hoch und tiefbau ( construct tunnel loibl pass ) prison also 'rent ' slave labour , exploit variou way , work local farm , road construct , reinforc repair bank danub , construct larg residenti area sankt georgen well forc excav archaeolog site spielberg . alli strateg bomb campaign start target german war industri , german planner decid move product underground facil impenetr enemi aerial bombard . gusen , prison order build sever larg tunnel beneath hill surround camp ( code-nam kellerbau ) . end world war ii prison dug 29,400 m² hous small arm factori . 1944 , similar tunnel also built beneath villag sankt georgen inmat gusen ii sub-camp ( code-nam bergkristal ) . dug roughli 50,000 m² messerschmitt compani could build assembl plant produc messerschmitt 262 v-2 rocket . addit plane , 7,000 m² gusen ii tunnel serv factori variou war materi . late 1944 , roughli 11,000 gusen ii inmat work underground facil . addit 6,500 work expand underground network tunnel hall . 1945 , 262 work alreadi finish german abl assembl 1,250 plane month . second largest plane factori germani mittelbau-dora concentr camp , also underground . # # # extermin labour polit function camp continu parallel econom role . least 1942 , use imprison murder germani 's polit ideolog enemi , real imagin . camp serv need german war machin also carri extermin labour . inmat total exhaust , work quarri 12 hour day ; ill , weak work , transfer revier ( `` krankenrevi '' , sick barrack ) place extermin . initi , camp ga chamber so-cal muzulman , prison sick work , maltreat , under-nourish total exhaust , transfer concentr camp extermin ( mostli infam hartheim castl , 40.7 km ( 25.3 mile ) away ) , kill lethal inject cremat local crematorium . grow number prison made system expens 1940 , mauthausen one camp west use ga chamber regular basi . begin , improvis mobil ga chamber – van exhaust pipe connect insid – shuttl mauthausen gusen . decemb 1941 , perman ga chamber could kill 120 prison time complet . # # liber post-war heritag final month liber , camp 's command franz zierei prepar defenc possibl soviet offens . inmat german austrian nation `` volunt '' ss-freiwillig häftlingsdivis , ss unit compos mostli former concentr camp inmat head oskar dirlewang . remain prison rush build line granit anti-tank obstacl east mauthausen . inmat unabl cope hard labour malnutrit extermin larg number free space newly-arriv evacu transport camp , includ sub-camp mauthausen-gusen locat eastern austria . final month war , main sourc calori , parcel food sent intern red cross , stop food ration becam catastroph low . prison transfer `` hospit sub-camp '' receiv one piec bread per 20 inmat roughli half litr weed soup day . made prison , previous engag variou type resist activ , begin prepar plan defend camp case ss attempt extermin remain inmat . known prison gusen ii extermin en-mass , despit direct order heinrich himmler ; zierei ' plan assum rush prison tunnel underground factori kellerbau blow entranc . plan known one polish resist organ start ambiti plan gather tool necessari dig air vent entranc . april 28 , cover fiction air-raid alarm , 22,000 prison gusen rush tunnel . howev , sever hour tunnel prison allow return camp . stanisław dobosiewicz , author monument monograph mauthausen-gusen complex explain one possibl caus failur german plan polish prison manag cut fuse wire . zierei state testimoni written may 25 wife convinc follow order . although plan abandon , prison fear ss might want massacr prison mean . polish , soviet french prison prepar plan assault barrack ss guard order seiz arm necessari put fight . similar plan also devis spanish inmat . may 3 , ss guard start prepar evacu camp . follow day , guard mauthausen replac unarm volkssturm soldier improvis unit form elderli polic offic fire fighter evacu vienna . polic offic charg unit accept `` inmat self-govern '' camp 's highest author martin gerken , highest-rank kapo prison gusen 's administr ( rank lagerältest , camp 's elder ) , becam new de facto command . attempt creat intern prison committe would becom provision govern bodi camp liber one approach armi , openli accus co-oper ss plan fail . work sub-camp mauthausen stop inmat focus prepar liber - defenc camp possibl assault ss divis concentr area . remnant sever german divis inde assault mauthausen sub-camp , repel prison took camp . main sub-camp mauthausen-gusen gusen iii evacu . may 1 inmat rush death march toward sankt georgen , order return camp sever hour . oper repeat follow day , call soon afterward . follow day , ss guard desert camp , leav prison fate . camp mauthausen-gusen last liber world war ii . may 5 , 1945 , camp mauthausen approach soldier 41st recon squad us 11th armour divis , 3rd us armi . reconnaiss squad led s/sgt albert j. kosiek . troop disarm policeman left camp . time liber , ss-men mauthausen alreadi fled ; howev , 30 left lynch prison ; similar number lynch gusen ii . may 6 remain sub-camp mauthausen-gusen camp complex , except two camp loibl pass , also liber american forc . among inmat liber camp lieuten jack taylor , offic offic strateg servic . manag surviv help sever prison later key wit mauthausen-gusen camp trial carri dachau intern militari tribun . anoth camp 's survivor simon wiesenth , engin spent rest life hunt nazi war crimin . follow capitul germani , mauthausen-gusen complex fell within soviet sector occup austria . initi , soviet author use part mauthausen gusen camp barrack red armi . time , underground factori dismantl sent ussr war booti . , 1946 1947 , camp unguard mani furnish facil camp dismantl , red armi local popul . earli summer 1947 , soviet forc blown tunnel withdrawn area , camp turn austrian civilian author . howev , 1949 declar nation memori site . final , 30 year camp 's liber , may 3 , 1975 , chancellor bruno kreiski offici open mauthausen museum . unlik mauthausen , much constitut sub-camp gusen , ii iii cover residenti area built war .