max karl ernst ludwig planck ( april 23 kiel , germani , 1858 – octob 4 , 1947 göttingen , germani ) german physicist . consid founder quantum theori , therefor regard one import physicist twentieth centuri . # # life work # # # childhood youth planck came tradit , intellectu famili . patern great-grandfath grandfath theolog professor göttingen , father law professor kiel munich , patern uncl judg . max planck born kiel johann juliu wilhelm planck second wife , emma patzig . sixth child famili , though two sibl father 's first marriag . among earliest memori marching-in prussian austrian troop kiel danish-prussian war 1864 . 1867 famili move munich , planck enrol munich 's königlich maximilian gymnasium , came tutelag hermann müller , mathematician took interest youth taught astronomi mechan well mathemat . müller planck first learn principl conserv energi . planck graduat earli , age sixteen . # # # educ planck extrem gift came music : took sing lesson addit play piano , organ cello , compos song opera . howev , instead music chose studi physic . munich physic professor philipp von jolli advis go physic , say , `` field , almost everyth alreadi discov , remain fill hole . '' planck repli wish discov new thing , understand known fundament field , began studi 1874 univers munich . jolli 's supervis , planck perform actual experi scientif career ( studi diffus hydrogen heat platinum ) , soon transfer theoret physic . 1877 went berlin year studi famou physicist hermann von helmholtz gustav kirchhoff also mathematician karl weierstrass . wrote helmholtz never quit prepar , spoke slowli , miscalcul endlessli , bore listen , kirchhoff spoke care prepar lectur , , howev , dri monoton . despit soon becam close friend helmholtz . mostli undertook program self-studi clausiu 's write , led choos heat theori field . octob 1878 planck pass qualifi exam februari 1879 defend dissert , über den zweiten hauptsatz der mechanischen wärmetheori ( second fundament theorem mechan heat theori ) . briefli taught mathemat physic former school munich . june 1880 present habilit thesi , gleichgewichtszuständ isotrop körper verschiedenen temperaturen ( equilibrium state isotrop bodi differ temperatur ) . # # # academ career complet habilit thesi , planck becam unpaid privat lectur munich , wait would offer academ posit . although initi ignor academ commun , further work field heat theori discov one thermodynam formal gibb without realiz . clausiu 's idea entropi occupi central role work . april 1885 univers kiel appoint planck associ professor theoret physic . work entropi treatment , especi appli physic chemistri , follow . propos thermodynam basi arrheniu 's theori electrolyt dissoci . within four year name successor kirchhoff 's posit univers berlin — presum thank helmholtz 's intercess — 1892 becam full professor . 1907 planck appoint boltzmann 's posit vienna , turn stay berlin . 1909 ernest kempton adam lectur theoret physic columbia univers new york citi . retir berlin 10 januari 1926 , succeed erwin schrödinger . # # # famili march 1887 planck marri mari merck ( 1861-1909 ) , sister school fellow , move sublet apart kiel . four child born coupl : karl ( 1888-1916 ) , twin emma ( 1889-1919 ) grete ( 1889-1917 ) , erwin planck ( 1893-1945 ) . appoint berlin planck famili live villa berlin-grunewald , wangenheimstraß 21 . vicin address sever professor berlin univers live , among famou theologian adolf von harnack , becam close friend planck . soon planck home becam social cultur centr ; numer well-known scientist frequent visitor , albert einstein , otto hahn lise meitner . tradit jointli play music alreadi establish home helmholtz . sever happi year planck famili struck seri disast : octob 1909 mari planck die , possibl tuberculosi . march 1911 max planck marri second wife , marga von hoesslin ( 1882-1948 ) ; decemb third son , herrmann , born . first world war planck 's oldest son , karl , kill action verdun , erwin alreadi 1914 taken prison french . grete die 1917 give birth first child ; sister lost life two year later circumst , marri grete 's widow . granddaught surviv name mother . planck endur loss stoic submiss fate . final januari 1945 youngest son erwin , max planck particularli close , execut nazi particip fail attempt assassin hitler juli 1944 . wive : mari merck ( m. 1887 ) , marga von hoesslin ( m. 1910 ) children : karl ( 1888-1916 ) , twin emma ( 1889-1919 ) grete ( 1889-1917 ) , erwin ( 1893-1945 ) , herrmann ( b . 1911 ) # # # professor berlin univers berlin , planck join local physic societi . later wrote time : `` day essenti theoret physicist , whenc thing easi , start mention entropi , quit fashion , sinc regard mathemat spook '' . thank initi , variou local physic societi germani merg 1898 form german physic societi ( deutsch physikalisch gesellschaft , dpg ) ; 1905 1909 planck presid dpg . planck start six-semest cours lectur theoret physic , `` dri , somewhat imperson '' accord lise meitner , `` use note , never make mistak , never falter ; best lectur ever heard '' accord english particip , jame r. partington , continu : `` alway mani stand around room . lecture-room well heat rather close , listen would time time drop floor , disturb lectur '' . planck establish actual `` school '' , number graduat student twenti togeth , among follow : max abraham 1897 ( 1875 - 1922 ) moritz schlick 1904 ( 1882 - 1936 ) walther meißner 1906 ( 1882 - 1974 ) max von laue 1906 ( 1879 - 1960 ) fritz reich 1907 ( 1883 - 1960 ) walter schottki 1912 ( 1886 - 1976 ) walther both 1914 ( 1891 - 1957 ) # # # black-bodi radiat 1894 planck turn attent problem black-bodi radiat . commiss electr compani discov creat light lightbulb minimum energi . problem alreadi state kirchhoff 1859 : intens electromagnet radiat emit black bodi ( perfect absorb , also known caviti radiat ) depend frequenc radiat ( e.g. , colour light ) temperatur bodi ? question explor experiment , rayleigh-jean law , deriv classic physic , fail explain observ behaviour high frequenc , predict unphys diverg energi densiti toward infin ( ultraviolet catastroph ) . wilhelm wien propos wien 's law , correctli predict behaviour high frequenc , fail low frequenc . interpol law wien rayleigh-jean planck found famou planck black-bodi radiat law describ experiment observ black-bodi spectrum well ; first propos meet dpg octob 19 , 1900 publish 1901 . 14 decemb 1900 , alreadi abl present theoret deriv law , requir use idea statist mechan , introduc boltzmann . far hold strong avers statist interpret second law thermodynam regard axiomat natur : `` ... act despair ... readi sacrific previou convict physic ... '' central assumpt behind deriv supposit electromagnet energi could emit quantiz form , word , energi could multipl elementari unit e = h ν , h planck 's constant , also known planck 's action quantum ( introduc alreadi 1899 ) , ν frequenc radiat . first planck consid quantis `` pure formal assumpt ... actual think much ... '' ; nowaday assumpt , incompat classic physic , regard birth quantum physic greatest intellectu accomplish planck 's career ( howev , ludwig boltzmann alreadi 1877 , theoret paper , discuss possibl energi state physic system could discret ) . recognit accomplish planck award nobel prize physic 1918 . discoveri planck 's constant enabl defin new univers set physic unit ( planck length planck mass ) , base fundament physic constant . subsequ , planck tri grasp mean energi quantum , avail . `` unavail attempt somehow reintegr action quantum classic theori extend sever year caus much troubl . '' even sever year later , physicist like rayleigh , jean , lorentz set planck 's constant zero order align classic physic , planck knew well constant precis nonzero valu . `` unabl understand jean ' stubborn - exampl theoretician never exist , hegel philosophi . much wors fact , wrong . '' max born wrote planck : `` natur tradit famili conserv , avers revolutionari novelti sceptic toward specul . belief imper power logic think base fact strong hesit express claim contradict tradit , convinc resort possibl . '' # # # einstein theori rel 1905 three epoch paper hitherto complet unknown albert einstein publish journal annalen der physik ; planck among immedi recogn signific special theori rel . thank influenc theori soon wide accept germani . planck also contribut consider extend special theori rel . howev , einstein 's hypothesi light quantum ( photon ) , base philipp lenard 's 1902 discoveri photoelectr effect , initi reject planck ; unwil discard complet maxwel 's theori electrodynam . `` theori light would thrown back decad , centuri , age christian huygen dare fight mighti emiss theori isaac newton ... '' 1910 einstein point anomal behaviour specif heat low temperatur anoth exampl phenomenon defi explan classic physic . planck nernst , order clarifi increas number contradict , organis first solvay confer ( brussel 1911 ) ; meet einstein final abl convinc planck . meanwhil planck appoint dean berlin univers , wherebi possibl call einstein berlin establish new professorship ( 1914 ) . soon two scientist becam close friend met frequent jointli play music . # # # world war weimar republ onset first world war planck immun gener excit public : `` ... besid much horribl also much unexpectedli great beauti : swift solut difficult issu domest polici arrang parti ... higher esteem brave truth ... '' admittedli , refrain extrem nation , e.g. , vote success scientif paper itali receiv prize prussian academi scienc 1915 ( planck one four perman presid ) , although time itali join alli ; nevertheless infam `` manifesto 93 intellectu '' , polem pamphlet war propaganda , also sign planck , einstein retain strictli pacifist attitud almost led imprison ( save swiss citizenship ) . alreadi 1915 planck revok ( sever meet dutch physicist lorentz ) part manifesto , 1916 sign declar german annexation . turbul post-war year , planck , highest author german physic , issu slogan `` persever continu work '' colleagu . octob 1920 fritz haber establish notgemeinschaft der deutschen wissenschaft ( emerg organis german scienc ) , aim provid support destitut scientif research ; fund could distribut rais consider part abroad . time planck held lead posit also berlin univers , prussian academi scienc , german physic societi kaiser-wilhelm-gesellschaft ( 1948 becam max-planck-gesellschaft ) ; condit hardli abl conduct research . becam member deutsch volks-partei ( german peopl 's parti ) , parti peac nobel prize laureat gustav stresemann , aspir liber aim domest polici rather revisionist aim intern polit . disagre introduct univers suffrag express later view nazi dictatorship result `` ascent rule crowd '' . # # # quantum mechan end 1920 bohr , heisenberg pauli work copenhagen interpret quantum mechan , reject planck , also schrödinger laue ; even einstein reject bohr 's interpret . heisenberg 's matrix mechan call `` disgust '' , schrödinger equat gave warmer recept . expect wave mechan would soon render quantum theori - child - unnecessari . scientif progress ignor concern . experienc truth earlier observ struggl older view younger year : `` new scientif truth establish enemi convinc express chang opinion , rather enemi gradual die younger gener taught truth begin . '' # # # nazi dictatorship second world war nazi seiz power 1933 , planck seventy-four ; wit mani jewish friend colleagu expel posit humili , hundr scientist emigr germani . tri `` persever continu work '' slogan ask scientist consid emigr stay germani . hope crisi would abat soon polit situat would improv . also deeper argument immigr ; emigr german non-jewish scientist would need look academ posit abroad , posit better serv jewish scientist , chanc continu work germani . hahn ask planck gather well-known german professor order issu public proclam treatment jewish professor , planck repli , `` abl gather today 30 gentleman , tomorrow 150 other come speak , eager take posit other . '' planck 's leadership , kaiser-wilhelm-gesellschaft ( kwg ) avoid open conflict nazi regim ; except fritz haber . planck tri discu issu adolf hitler unsuccess . follow year 1934 , haber die exil . one year later , planck , presid kwg sinc 1930 , organis somewhat provoc style offici commemor meet haber . also succeed secretli enabl number jewish scientist continu work institut kwg sever year . 1936 , term presid kwg end , nazi govern put pressur refrain run anoth term . polit climat germani gradual becam hostil , johann stark , promin expon deutsch physik ( `` german physic '' , also call `` aryan physic '' ) attack planck , sommerfeld heisenberg continu teach theori einstein , call `` white jew . '' `` hauptamt wissenschaft '' ( nazi govern offic scienc ) start investig planck 's ancestri , could find `` 1/16 jewish . '' 1938 , planck celebr eightieth birthday ; dpg held offici celebr , max-planck medal ( found highest medal dpg 1928 ) award french physicist loui de brogli - one year outbreak new war franc germani . end year prussian academi lost remain independ taken loyal nazi ( gleichschaltung ) ; planck protest resign presid . continu travel frequent , give numer public talk , famou talk religion scienc , five year later still suffici fit climb 3,000-meter peak alp . second world war , increas number alli bomb campaign berlin forc planck wife leav citi temporarili live countrysid . 1942 wrote : `` ardent desir grown persever crisi live long enough abl wit turn point , begin new rise . '' februari 1944 home berlin complet destroy air raid , annihil entir scientif record correspond . final , got danger situat rural retreat due rapid advanc alli armi side . end war brought rel göttingen . # # # final year war , number german physicist assembl göttingen order reestablish kaiser-wilhelm-gesellschaft . juli 1945 , planck agre act formal presid , . british occup author insist chang name , therefor februari 1948 max-planck-gesellschaft establish . despit deterior health , planck resum travel order give public talk . 1946 , travel london occas 300 th birthday isaac newton . german invit . 1 april 1946 , planck succeed presid kwg otto hahn . 4 octob 1947 , die , age 89 , consequ fall sever stroke . buri göttingen , germani . # # honour medal '' pour le mérite '' scienc art 1915 ( 1930 planck becam chancellor order ) nobel prize physic 1918 ( award 1919 ) lorentz medal 1927 adlerschild de deutschen reich ( 1928 ) max planck medal ( 1928 , togeth einstein ) planck receiv honorari doctor univers frankfurt , munich ( th ) , rostock , berlin ( th ) , graz , athen , cambridg , london glasgow asteroid 1069 given name `` stella planckia '' ( 1938 )