maximilian weber ( ipa : [ mak ˈveːbɐ ] ) ( april 21 , 1864 – june 14 , 1920 ) german polit economist sociologist consid one founder modern studi sociolog public administr . began career univers berlin , later work freiburg univers , univers heidelberg , univers vienna univers munich . influenti contemporari german polit , one germani 's negoti treati versail member commiss charg draft weimar constitut . major work deal rationalis sociolog religion govern , also contribut much field econom . famou work essay protest ethic spirit capit , began work sociolog religion . work , weber argu religion one non-exclus reason differ way cultur occid orient develop , stress import particular characterist ascet protestant led develop capit , bureaucraci rational-leg state west . anoth major work , polit vocat , weber defin state entiti possess monopoli legitim use physic forc , definit becam pivot studi modern western polit scienc . known contribut often refer ' weber thesi ' . # # life career weber born erfurt thuringia , germani , eldest seven child max weber sr. , promin politician civil servant , helen fallenstein . weber sr. 's engag public life immers famili home polit , salon receiv mani promin scholar public figur . young weber brother alfr , also becam sociologist economist , thrive intellectu atmospher . max 's 1876 christma present parent , thirteen year old , two histor essay entitl `` cours german histori , special refer posit emperor pope `` `` roman imperi period constantin migrat nation '' . age fourteen , wrote letter stud refer homer , virgil , cicero , livi , extend knowledg goeth , spinoza , kant , schopenhau began univers studi . seem clear weber would pursu advanc studi social scienc . 1882 weber enrol univers heidelberg law student . weber join father 's duell fratern , chose major studi weber sr. 's field law . along law coursework , young weber attend lectur econom studi mediev histori theolog . intermitt , serv german armi strasbourg . fall 1884 , weber return parent ' home studi univers berlin . next eight year life , interrupt term univers goettingen short period militari train , weber stay parent ' hous ; first student , later junior barrist , final dozent univers berlin . 1886 weber pass examin `` referendar '' , compar bar associ examin british american legal system . throughout late 1880 , weber continu studi histori . earn law doctor 1889 write doctor dissert legal histori entitl histori mediev busi organis . two year later , weber complet `` habilitationsschrift '' , roman agrarian histori signific public privat law . thu becom `` privatdoz '' , weber qualifi hold german professorship . year complet dissert habilit , weber took interest contemporari social polici . 1888 join `` verein für socialpolitik '' , new profession associ german economist affili histor school , saw role econom primarili solv wide-rang social problem age , pioneer large-scal statist studi econom problem . 1890 `` verein '' establish research program examin `` polish question '' ostflucht , mean influx foreign farm worker eastern germani local labour migrat germani 's rapidli industrialis citi . weber put charg studi , wrote larg part result . final report wide acclaim excel piec empir research , cement weber 's reput expert agrarian econom . 1893 marri distant cousin mariann schnitger , later feminist author right , instrument collect publish weber 's journal articl book death . coupl move freiburg 1894 , weber appoint professor econom freiburg univers , accept posit univers heidelberg 1896 . next year , max weber sr. die , two month sever quarrel son never resolv . , weber becom increasingli prone nervous insomnia , make difficult fulfil duti professor . condit forc reduc teach , leav last cours fall 1899 unfinish . spend month sanatorium summer fall 1900 , weber wife travel itali end year , return heidelberg april 1902 . weber 's immens product earli 1890 , publish singl paper earli 1898 late 1902 , final resign professorship fall 1903 . freed oblig , year accept posit associ editor archiv social scienc social welfar next colleagu edgar jaffé werner sombart . 1904 , weber began publish semin paper journal , notabl essay protest ethic spirit capit . becam famou work , laid foundat later research impact cultur religion develop econom system . essay one work publish book lifetim . also year , visit unit state particip congress art scienc held connect world 's fair ( louisiana purchas exposit ) st. loui . despit success , weber felt unabl resum regular teach time , continu privat scholar , help inherit 1907 . 1912 , weber tri organis left-w polit parti combin social-democrat liber . attempt unsuccess , presum mani liber fear social-democrat revolutionari ideal time . first world war , weber serv time director armi hospit heidelberg . 1915 1916 sat commiss tri retain german supremaci belgium poland war . weber 's view war , well expans german empir , chang throughout war . becam member worker soldier council heidelberg 1918 . 1918 weber becam consult german armistic commiss treati versail commiss charg draft weimar constitut . argu favour insert articl 48 weimar constitut articl later use adolf hitler institut rule decre , therebi allow govern suppress opposit obtain dictatori power . weber contribut german polit remain controversi subject day . weber resum teach time , first univers vienna , 1919 univers munich . munich , head first german univers institut sociolog , ultim never held person sociolog appoint . weber left polit due right-w agit 1919 1920 . mani colleagu student munich argu speech left-w attitud german revolut 1918 1919 , right-w student hold protest front home . max weber die pneumonia munich june 14 , 1920 . # # achiev along karl marx émile durkheim , weber regard one founder modern sociolog , although time view primarili historian economist . wherea durkheim , follow comt , work positivist tradit , weber creat work – like werner sombart , friend famou repres german sociolog – antipositivist tradit . work start antipositivist revolut social scienc , stress differ social scienc natur scienc , especi due human social action ( weber differenti tradit , affect , value-r instrument ) . weber 's earli work relat industri sociolog , famou later work sociolog religion sociolog govern . max weber began studi rationalis protest ethic spirit capit , show aim certain ascet protest denomin , particularli calvin , shift toward ration mean econom gain way express bless . ration root doctrin , argu , soon grew incompat larger religi , latter eventu discard . weber continu investig matter later work , notabl studi bureaucraci classif author . work allud inevit move toward ration . note mani work famou today collect , revis , publish posthum . signific interpret weber 's write produc sociolog luminari talcott parson c. wright mill . # # # sociolog religion weber 's work sociolog religion start essay protest ethic spirit capit continu analysi religion china : confucian taoism , religion india : sociolog hinduism buddhism , ancient judaism . work religion interrupt sudden death 1920 , prevent follow ancient judaism studi psalm , book jacob , talmud jewri , earli christian islam . three main theme effect religi idea econom activ , relat social stratif religi idea , distinguish characterist western civil . goal find reason differ develop path cultur occid orient , although without judg valu , like contemporari thinker follow social darwinist paradigm ; weber want primarili explain distinct element western civil . analysi find , weber maintain calvinist ( wide , christian ) religi idea major impact social innov develop econom system europ unit state , note factor develop . notabl factor mention weber includ ration scientif pursuit , merg observ mathemat , scienc scholarship jurisprud , ration systematis govern administr , econom enterpris . end , studi sociolog religion , accord weber , mere explor one phase freedom magic , `` disenchant world '' regard import distinguish aspect western cultur . # # # # protest ethic spirit capit weber 's essay protest ethic spirit capit ( die protestantisch ethik und der geist de kapitalismu ) famou work . argu work view detail studi protestant , rather introduct weber 's later work , especi studi interact variou religi idea econom behaviour . protest ethic spirit capit , weber put forward thesi puritan ethic idea influenc develop capit . religi devot usual accompani reject mundan affair , includ econom pursuit . case protestant ? weber address paradox essay . defin `` spirit capit '' idea habit favour ration pursuit econom gain . weber point spirit limit western cultur , consid attitud individu , individu – heroic entrepreneur , call – could establish new econom order ( capit ) . among univers tendenc identifi weber individu fight desir profit minimum effort , idea work curs burden avoid , especi exceed enough modest life . `` order manner life well adapt peculiar capit '' wrote weber `` could come domin other , origin somewher , isol individu alon , way life common whole group man . '' defin spirit capit , weber argu mani reason look origin religi idea reform . mani observ like william petti , montesquieu , henri thoma buckl , john keat , other comment affin protestant develop commerci spirit . weber show certain type protestant – notabl calvin – favour ration pursuit econom gain worldli activ given posit spiritu moral mean . goal religi idea , rather byproduct – inher logic doctrin advic base upon directli indirectli encourag plan self-deni pursuit econom gain . common illustr cobbler , hunch work , devot entir effort prais god . weber state abandon research protestant colleagu ernst troeltsch , profession theologian , initi work book social teach christian church sect . anoth reason weber 's decis essay provid perspect broad comparison religion societi , continu later work . phrase `` work ethic '' use modern commentari deriv `` protest ethic '' discuss weber . adopt idea protest ethic generalis appli japanes , jew non-christian . # # # # religion china : confucian taoism religion china : confucian taoism weber 's second major work sociolog religion . weber focus aspect chines societi differ western europ especi contrast puritan , pose question capit develop china . hundr school thought war state period , concentr earli period chines histori , major chines school thought ( confucian taoism ) came fore . 200 bc , chines state develop loos feder feudal state unifi empir patrimon rule , describ war state period .a europ , chines citi found fort leader ' resid , centr trade craft . howev , never receiv polit autonomi citizen special polit right privileg . due strength kinship tie , stem religi belief ancestr spirit . also , guild compet favour emperor , never unit order fight right . therefor , resid chines citi never constitut separ statu class like resid european citi . earli unif state establish central officialdom meant focu power struggl chang distribut land distribut offic , fee tax promin sourc incom holder , often pocket 50 % revenu . imperi govern depend servic offici , servic militari ( knight ) europ . weber emphasis confucian toler great number popular cult without effort systematis religi doctrin . instead metaphys conjectur , taught adjust world . `` superior '' man ( literati ) stay away pursuit wealth ( though wealth ) . therefor , becom civil servant prefer becom businessman grant much higher statu . chines civilis religi propheci power priestli class . emperor high priest state religion suprem ruler , popular cult also toler ( howev polit ambit priest curtail ) . form sharp contrast mediev europ , church curb power secular ruler faith profess ruler common folk alik . accord confucian , worship great deiti affair state , ancestr worship requir , multitud popular cult toler . confucian toler magic mystic long use tool control mass ; denounc heresi suppress threaten establish order ( henc opposit buddhism ) . note context , confucian refer state cult , taoism popular religion . weber argu sever factor favour develop capitalist economi ( long period peac , improv control river , popul growth , freedom acquir land move outsid nativ commun , free choic occup ) outweigh other ( mostli stem religion ) : technic invent oppos basi religion , sens disturb ancestr spirit argu lead bad luck , adjust oneself world prefer chang . sale land often prohibit made difficult . extend kinship group ( base religi import famili tie ancestri ) protect member econom advers , therefor discourag payment debt , work disciplin , rationalis work process . kinship group prevent develop urban statu class hinder develop toward legal institut , codif law , rise lawyer class . accord weber , confucian puritan repres two comprehens mutual exclus type rationalis , attempt order human life accord certain ultim religi belief . encourag sobrieti self-control compat accumul wealth . howev , confucian aim attain preserv `` cultur statu posit '' use mean adjust world , educ , self-perfect , polit famili pieti . puritan use mean order creat `` tool god '' , creat person would serv god master world . intens belief enthusiasm action alien aesthet valu confucian . therefor , weber state differ prevail mental contribut develop capit west absenc china . # # # # religion india : sociolog hinduism buddhism religion india : sociolog hinduism buddhism weber 's third major work sociolog religion . work deal structur indian societi , orthodox doctrin hinduism heterodox doctrin buddhism , modif brought influenc popular religios , final impact religi belief secular ethic indian societi . indian social system shape concept cast . directli link religi belief segreg societi statu group . weber describ cast system , consist brahmin ( priest ) , kshatriya ( warrior ) , vaisya ( merchant ) shudra ( labour ) . describ spread cast system india due conquest , marginalis certain tribe subdivis cast . weber pay special attent brahmin analysi occupi highest place indian societi mani centuri . regard concept dharma conclud indian ethic plural differ univers ethic confucian christian . note cast system prevent develop urban statu group . next , weber analysi hindu religi belief , includ ascetic hindu world view , brahman orthodox doctrin , rise fall buddhism india , hindu restor , evolut guru . weber ask question whether religion influenc upon daili round mundan activ , , impact econom conduct . note idea immut world order consist etern cycl rebirth deprec mundan world , find tradit cast system , support religion , slow econom develop ; word , `` spirit '' cast system milit indigen develop capit . weber conclud studi societi religion india combin find previou work china . note belief tend interpret mean life otherworldli mystic experi , intellectu tend apolit orient , social world fundament divid educ , whose life orient toward exemplari conduct prophet wise man , uneduc mass remain caught daili round believ magic . asia , messian propheci appear could given `` plan mean everyday life educ uneduc alik '' . argu messian propheci countri near east , distinguish propheci asiat mainland , prevent western countri follow path china india , next work , ancient judaism attempt prove theori . # # # # ancient judaism ancient judaism , fourth major work sociolog religion , weber attempt explain `` combin circumst '' result earli differ orient occident religios . especi visibl interworldli ascetic develop western christian contrast mystic contempl kind develop india . weber note aspect christian sought conquer chang world , rather withdraw imperfect . fundament characterist christian ( compar far eastern religion ) stem origin ancient jewish propheci . state reason investig ancient judaism , weber wrote `` anyon heir tradit modern european civilis approach problem univers histori set question , appear inevit legitim . question turn combin circumst brought cultur phenomenon uniqu western time ( … ) univers cultur signific '' . `` jew ( … ) social order world conceiv turn opposit promis futur , futur overturn jewri could domin . world conceiv neither etern unchang , rather creat . present structur product man 's action , jew , god 's reaction . henc world histor product design give way truli god-ordain order ( … ) . exist addit highli ration religi ethic social conduct ; free magic form irrat quest salvat ; inwardli world apart path salvat offer asiat religion . larg extent ethic still underli contemporari middl eastern european ethic . world-histor interest jewri rest upon fact . ( … ) thu , consid condit jewri 's evolut , stand turn point whole cultur develop west middl east '' . weber analysi interact bedouin , citi , herdsman peasant , includ conflict rise fall unit monarchi . time unit monarchi appear mere episod , divid period confederaci sinc exodu settlement israelit canaan period polit declin follow divis monarchi . divis period major implic religi histori . sinc basic tenet judaism formul time israelit confederaci fall unit monarchi , becam basi prophet movement left last impress western civilis . weber discuss organis earli confederaci , uniqu qualiti israelit ' relat yahweh , influenc foreign cult , type religi ecstasi , struggl priest ecstasi idol worship . go describ time divis monarchi , social aspect biblic propheci , social orient prophet , demagogu pamphlet , ecstasi polit , ethic theodic prophet . weber note judaism father christian islam , crucial rise modern occid state , influenc import hellenist roman cultur . reinhard bendix , summaris ancient judaism , write `` free magic esoter specul , devot studi law , vigil effort right eye lord hope better futur , prophet establish religion faith subject man 's daili life imper divin ordain moral law . way , ancient judaism help creat moral ration western civilis '' . # # # sociolog polit govern sociolog polit govern , one weber 's signific contribut polit vocat essay . therein , weber unveil definit state becom pivot western social thought : state entiti possess monopoli legitim use physic forc , may nonetheless elect deleg see fit . essay , weber wrote polit understood activ state might engag order influenc rel distribut forc . polit thu come understood deriv power . politician must man `` true christian ethic '' , understood weber ethic sermon mount , say , injunct turn cheek . adher ethic ought rather understood saint , saint , accord weber , appropri follow . polit realm realm saint . politician ought marri ethic ultim end ethic respons , must possess passion avoc capac distanc subject exert ( govern ) . weber distinguish three pure type polit leadership , domin author : charismat domin ( famili religi ) , tradit domin ( patriarch , patrimon , feudal ) , legal domin ( modern law state , bureaucraci ) . view , everi histor relat ruler rule contain element analys basi tripartit distinct . also note instabl charismat author inevit forc `` routin '' structur form author . likewis note pure type tradit rule , suffici resist master lead `` tradit revolut '' . thu allud inevit move toward rational-leg structur author , utilis bureaucrat structur . thu theori sometim view part social evolution theori . tie broader concept rationalis suggest inevit move direct . weber also well-known critic studi bureaucratis societi , ration way formal social organis appli ideal type characterist bureaucraci . weber begun studi bureaucraci whose work led popular term.mani aspect modern public administr go back , classic , hierarch organis civil servic continent type call `` weberian civil servic '' , although one ideal type public administr govern describ magnum opu economi societi ( 1922 ) , one particularli like – thought particularli effici success . work , weber outlin descript , becom famou , rationalis ( bureaucratis part ) shift value-ori organis action ( tradit author charismat author ) goal-ori organis action ( legal-r author ) . result , accord weber , `` polar night ici dark '' , increas rationalis human life trap individu `` iron cage '' rule-bas , ration control . weber 's bureaucraci studi also led analysi – correct , would turn – social russia would , due abolish free market mechan , lead over-bureaucratis ( evid , exampl , shortag economi ) rather `` wither away state '' ( karl marx predict would happen communist societi ) . defens marx 's 'predict ' , howev , note russian societi time russian revolut 'advanc capitalist ' type societi marx said true commun would aris flourish . # # # econom max weber best known recognis today one lead scholar founder modern sociolog , also accomplish much field , notabl econom . life distinct realli exist , weber consid historian economist first , sociologist distant second . point view economist , repres `` youngest '' german histor school econom . valu contribut field econom famou work , protest ethic spirit capit . semin essay differ religion rel wealth follow . weber 's work parallel sombart 's treatis phenomenon , howev locat rise capit judaism . weber 's main contribut econom ( well social scienc gener ) work methodolog : theori `` verstehen '' ( known understand interpret sociolog ) antipositiv ( known humanist sociolog ) . doctrin interpret sociolog one main sociolog paradigm , mani support well critic . thesi state social , econom histor research never fulli induct descript one must alway approach conceptu apparatu , weber term `` ideal type '' . idea summaris follow : ideal type form characterist element given phenomenon meant correspond characterist one particular case . weber 's ideal type becam one import concept social scienc , led creation concept ferdinand tönni ' `` normal type '' . weber conced employ `` ideal type '' abstract claim nonetheless essenti one understand particular social phenomenon , unlik physic phenomenon , involv human behaviour must interpret ideal type . , togeth antipositivist argument view methodolog justif assumpt `` ration econom man '' ( homo economicu ) . max weber formul three-compon theori stratif , social class , social statu parti ( polit ) conceptu distinct element . social class base econom determin relationship market ( owner , renter , employe etc. ) . statu base non-econom qualiti like honour , prestig religion . parti refer affili polit domain . three dimens consequ weber call `` life chanc '' . weber 's contribut econom sever : includ ( serious research ) econom histori roman agrarian societi , work dual role ideal materi histori capit economi societi ( 1914 ) present weber 's critic ( accord , revis ) aspect marxism . final , thoroughli research gener econom histori ( 1923 ) consid histor school empir best .