electromagnet , maxwel 's equat set equat first present distinct group later half nineteenth centuri jame clerk maxwel . describ interrelationship electr field , magnet field , electr charg , electr current . although maxwel origin individu equat , deriv independ conjunct molecular vortex model faraday 's line forc , person first group equat togeth coher set . importantli , introduc extra term ampèr 's circuit law . extra term time deriv electr field known maxwel 's displac current . maxwel 's modifi version ampèr 's circuit law enabl set equat combin togeth deriv electromagnet wave equat . although maxwel 's equat known special rel , deriv coulomb 's law special rel one assum invari electr charg . # # histori maxwel 's equat maxwel 's equat set four equat found variou place maxwel 's 1861 paper physic line forc . express ( ) electr charg produc electr field ( gauss 's law ) , ( ii ) experiment absenc magnet monopol , ( iii ) electr current chang electr field produc magnet field ( ampèr 's circuit law ) , ( iv ) chang magnet field produc electr field ( faraday 's law induct ) . apart maxwel 's amend ampèr 's circuit law , none equat origin . howev , maxwel uniqu re-deriv hydrodynam mechan use vortex model faraday 's line forc . year 1884 oliv heavisid select four equat , conjunct willard gibb , put modern vector notat . give rise claim scientist maxwel 's equat actual fact heavisid 's equat . matter confus fact term 'maxwel 's equat ' also use describ set eight equat label ( ) ( h ) maxwel 's 1865 paper dynam theori electromagnet field . therefor help refer 'maxwel 's equat ' specifi whether talk origin eight equat modifi 'heavisid four ' . two set equat physic equival intent purpos although gauss 's law actual equat appear set . lorentz forc appear equat ( ) origin eight solut faraday 's law electromagnet induct appear 'heavisid four ' , maxwell/ampèr equat 'heavisid four ' amalgam two equat origin eight . # # summari modern heavisid version symbol bold repres vector quantiti , wherea symbol ital repres scalar quantiti . # # # gener case follow tabl provid mean symbol si unit measur : although si unit given variou symbol , maxwel 's equat unchang mani system unit ( requir minor modif other ) . commonli use system unit si , use engin , electron practic physic experi , planck unit ( also known `` natur unit '' ) , use theoret physic , quantum physic cosmolog . older system unit , cg system , also use . order complet theori electromagnet need add anoth equat heavisid 's group four 'maxwel 's equat ' . forc exert upon charg particl electr field magnet field given lorentz forc equat : charg particl particl veloc . slightli differ express cg system unit . extra equat appear cartesian format equat ( ) origin eight 'maxwel 's equat ' . maxwel 's equat gener appli macroscop averag field , vari wildli microscop scale vicin individu atom ( undergo quantum mechan effect well ) . averag sens one defin quantiti permitt permeabl materi , ( microscop maxwel 's equat , ignor quantum effect , simpli vacuum — one must includ atom charg , gener intract problem ) . # # # linear materi linear materi , polar densiti ( coulomb per squar meter ) magnet densiti ( amper per meter ) given : field relat : : χ e electr suscept materi , χ magnet suscept materi , electr permitt materi , μ magnet permeabl materi ( actual extend handl nonlinear materi well , make ε μ depend upon field strength ; see e.g . kerr pockel effect . ) non-dispers , isotrop medium , ε μ time-independ scalar , maxwel 's equat reduc uniform ( homogen ) medium , ε μ constant independ posit , thu furthermor interchang spatial deriv . gener , ε μ rank-2 tensor ( 3×3 matrix ) describ birefring ( anisotrop ) materi . also , although mani purpos time/frequency-depend constant neglect , everi real materi exhibit materi dispers ε and/or μ depend upon frequenc ( causal constrain depend obey kramers-kronig relat ) . # # # vacuum , without charg current vacuum linear , homogen , isotrop , dispersionless medium , proportion constant vacuum denot ε 0 μ 0 ( neglect slight nonlinear due quantum effect ) . sinc current electr charg present vacuum , obtain maxwel equat free space : equat solut term travel sinusoid plane wave , electr magnet field direct orthogon one anoth direct travel , two field phase , travel speed maxwel discov quantiti c simpli speed light vacuum , thu light form electromagnet radiat . current accept valu speed light , permitt , permeabl summar follow tabl : # # differ magnet induct vector b magnet field vector h differ vector vector trace back maxwel 's 1855 paper entitl 'on faraday 's line forc ' . later clarifi concept sea molecular vortex appear 1861 paper physic line forc - 1861 . within context , repres pure vortic ( spin ) , wherea weight vortic weight densiti vortex sea . maxwel consid magnet permeabl μ measur densiti vortex sea . henc relationship , ( 1 ) magnet induct current essenti rotat analog linear electr current relationship , ( 2 ) electr convect current ρ electr charg densiti v movement . seen kind magnet current vortex align axial plane , circumferenti veloc vortex . electr current equat view convect current electr charg involv linear motion . analog , magnet equat induct current involv spin . linear motion induct current along direct vector . magnet induct current repres line forc . particular , repres line invers squar law forc . extens consider confirm , ρ , necessarili follow gauss 's law equat continu charg . ie . parallel , wherea parallel . # # heavisid version detail # # # ( 1 ) gauss 's law gauss 's law yield sourc ( sink ) electr charg . ρ free electr charg densiti ( unit c/m 3 ) , includ dipol charg bound materi , electr displac field ( unit c/m 2 ) . solut gauss 's law coulomb 's law stationari charg vacuum . equival integr form ( diverg theorem ) , also known gauss ' law , : area differenti squar close surfac outward face surfac normal defin direct , q enclos free charg enclos surfac . linear materi , directli relat electr field via material-depend constant call permitt , ε : . materi treat linear , long electr field extrem strong . permitt free space refer ε 0 , appear : , , electr field ( unit v/m ) , ρ total charg densiti ( includ bound charg ) , ε 0 ( approxim 8.854 pf/m ) permitt free space . ε also written , ε r materi 's rel permitt dielectr constant . compar poisson 's equat . # # # ( 2 ) diverg magnet field diverg magnet field alway zero henc magnet field line solenoid . magnet flux densiti ( unit tesla , ) , also call magnet induct . equival integr form : area differenti squar surfac outward face surfac normal defin direct . like electr field 's integr form , equat work integr done close surfac . equat relat magnet field 's structur state given volum element , net magnitud vector compon point outward surfac must equal net magnitud vector compon point inward . structur , mean magnet field line must close loop . anoth way put field line origin somewher ; attempt follow line backward sourc forward terminu ultim lead back start posit . henc , mathemat formul statement magnet monopol . # # # ( 3 ) faraday 's law electromagnet induct equival integr form : electr field , boundari surfac . conduct wire , follow contour c , introduc field so-cal electromot forc wire equal valu integr ( field absenc wire ! ) . neg sign necessari maintain conserv energi . import even name , lenz 's law . equat relat electr magnet field , also number practic applic . equat describ electr motor electr gener work . specif , demonstr voltag gener vari magnet flux pass given area time , uniformli rotat loop wire fix magnet field . motor gener , fix excit provid field circuit vari voltag measur across armatur circuit . type motors/gener , field circuit mount rotor armatur circuit mount stator , type motors/gener revers configur . maxwel 's equat appli right-hand coordin system . appli unmodifi left hand system would revers polar magnet field ( inconsist , confusingli convent ) . # # # ( 4 ) ampèr 's circuit law ampèr 's circuit law describ sourc magnet field , magnet field strength ( unit a/m ) , relat magnet flux constant call permeabl , μ ( ) , current densiti , defin : vector field call drift veloc describ veloc charg carrier densiti describ scalar function ρ q . second term right hand side ampèr 's circuit law known displac current . maxwel ad displac current term ampèr 's circuit law equat ( 112 ) 1861 paper physic line forc . addit mean either maxwel 's origin eight equat , modifi heavisid four equat combin togeth obtain electromagnet wave equat . maxwel use displac current conjunct origin eight equat 1864 paper dynam theori electromagnet field deriv electromagnet wave equat much cumbersom fashion employ use 'heavisid four ' . modern textbook deriv electromagnet wave equat use 'heavisid four ' . free space , permeabl μ permeabl free space , μ 0 , defin exactli 4π×10 -7 wb/a•m . also , permitt becom permitt free space ε 0 . thu , free space , equat becom : equival integr form : edg open surfac ( surfac curv edg ) , encircl current encircl curv ( current surfac defin equat : ) . situat , integr form ampere-maxwel law appear : sometim call displac current electr flux densiti vari rapidli , second term right hand side ( displac flux ) neglig , equat reduc amper 's law . # # maxwel 's equat cg unit equat given intern system unit , si short . relat unit system , call cg ( short centimeter-gram-second ) , equat take follow form : c speed light vacuum . electromagnet field vacuum , equat becom : system unit relat magnet induct , magnet field total magnet take form : linear approxim : χ vacuum zero therefor : ferro ferri magnet materi χ much bigger 1 : forc exert upon charg particl electr field magnet field given lorentz forc equat : charg particl particl veloc . slightli differ si-unit express . exampl , magnet field unit electr field . # # formul maxwel 's equat special rel special rel , order clearli express fact maxwel 's equat ( vacuum ) take form inerti coordin system , vacuum maxwel 's equat written term four-vector tensor `` manifestli covari '' form ( cg unit ) : , 4-current , field strength tensor , levi-civita symbol , 4-gradient . repeat index sum accord einstein summat convent . display result sever common notat . first tensor equat express two inhomogen maxwel 's equat , gauss ' law amper 's law maxwel 's correct . second equat express homogen equat , faraday 's law induct absenc magnet monopol . # # maxwel 's equat term differenti form vacuum , ε μ constant everywher , maxwel 's equat simplifi consider languag differenti geometri differenti form use . electr magnet field jointli describ 2-form f 4-dimension spacetim manifold . maxwel 's equat reduc bianchi ident denot exterior deriv - differenti oper act form - sourc equat ( dual ) hodg star oper * linear transform space 2 form space 4-2 form defin metric minkowski space ( four dimens conform class ) , field natur unit 1 / 4πε 0 = 1 . , 3-form j call `` electr current '' `` current ( 3- ) form '' satisfi continu equat exterior deriv defin manifold , formul electromagnet work 4-dimension orient manifold lorentz metric , e.g . curv space-tim gener rel . linear , macroscop theori , influenc matter electromagnet field describ gener linear transform space 2-form . call constitut transform . role transform compar hodg dualiti transform . maxwel equat presenc matter becom : current 3-form j still satisfi continu equat j = 0 . field express linear combin ( exterior product ) basi form , . constitut relat take form field coeffici function antisymmetr index constitut coeffici antisymmetr correspond pair . hodg dualiti transform lead vacuum equat discuss obtain take scale invari tensor type defin metric . formul , electromagnet generalis immedi 4 dimension orient manifold small adapt manifold , requir even metric . thu express maxwel 's equat term differenti form lead notat simplif . wherea maxwel 's equat could written two tensor equat instead eight scalar equat , propag electromagnet disturb continu equat could deriv littl effort , use differenti form lead even simpler deriv result . price one pay simplif , howev , need knowledg technic mathemat . # # # # conceptu insight formul conceptu side , point view physic , show second third maxwel equat group togeth , call homogen one , seen geometr ident express noth els field f deriv `` fundament '' potenti , first last one seen dynam equat motion , obtain via lagrangian principl least action , `` interact term '' j ( introduc gaug covari deriv ) , coupl field matter . often , time deriv third law motiv call equat `` dynam '' , somewhat mislead ; sens preced analysi , rather artifact break relativist covari choos prefer time direct . physic degre freedom propag field equat , one must includ kinet term f * f ; take account non-phys degre freedom remov gaug transform → ' = -dα : see also gaug fix fadeev-popov ghost . # # origin eight maxwel 's equat part iii dynam theori electromagnet field entitl `` gener equat electromagnet field '' ( page 480 articl page 2 pdf link ) , maxwel formul eight equat label h. eight equat becom known maxwel 's equat . nowaday howev , refer maxwel 's equat invari refer heavisid version . heavisid 's version maxwel 's equat actual contain one origin eight , i.e . equat g gauss 's law . anoth heavisid 's four equat amalgam maxwel 's law total current ( equat ) ampèr 's circuit law ( equat c ) . amalgam , maxwel actual origin made equat ( 112 ) 1861 paper `` physic line forc '' , one modifi ampèr 's circuit law includ maxwel 's displac current . eight origin maxwel 's equat list modern vector notat , ( ) law total current ( b ) definit magnet vector potenti ( c ) ampèr 's circuit law ( ) lorentz forc . electr field creat convect , induct , charg . ( e ) electr elast equat ( f ) ohm 's law ( g ) gauss 's law ( h ) equat continu charg notat magnet field , maxwel call `` magnet intens '' . electr current densiti ( total current includ displac current ) . displac field ( call `` electr displac '' maxwel ) . ρ free charg densiti ( call `` quantiti free electr '' maxwel ) . magnet vector potenti ( call `` angular impuls '' maxwel ) . electr field ( call `` electromot forc '' maxwel , confus scalar quantiti call electromot forc ) . φ electr potenti ( maxwel also call `` electr potenti '' ) . σ electr conduct ( maxwel call invers conduct `` specif resist '' , call resist ) . maxwel consid complet gener materi ; initi formul use linear , isotrop , nondispers permitt ε permeabl μ , although also discuss possibl anisotrop materi . particular interest note maxwel includ term express `` electromot forc '' equat , correspond magnet forc per unit charg move conductor veloc . mean equat effect lorentz forc . equat first appear equat ( 77 ) maxwel 's 1861 paper `` physic line forc '' quit time lorentz thought . nowaday , lorentz forc sit alongsid maxwel 's equat addit electromagnet equat includ part set . maxwel deriv electromagnet wave equat 1864 paper , us equat oppos use faraday 's law electromagnet induct modern textbook . maxwel howev drop term equat deriv electromagnet wave equat , consid situat rest frame . # # classic electrodynam curvatur line bundl eleg intuit way formul maxwel 's equat use complex line bundl princip bundl fibr u ( 1 ) . connect line bundl curvatur two form automat satisfi interpret field strength . line bundl trivial flat refer connect write f = 1-form compos electr potenti magnet vector potenti . quantum mechan , connect use defin dynam system . formul allow natur descript aharonov-bohm effect . experi , static magnet field run long super conduct tube . meissner effect superconductor perfectli shield magnet field magnet field strength zero outsid tube . sinc electr field either , maxwel tensor f = 0 space time region outsid tube , experi . mean definit connect flat . howev connect depend magnet field tube sinc holonomi along non contract curv encircl super conduct tube magnet flux tube proper unit . detect quantum mechan doubl split electron diffract experi electron wave travel around tube . holonomi correspond extra phase shift , lead shift diffract pattern . ( see michael murray , line bundl , 2002 ( pdf web link ) simpl mathemat review formul . see also r. bott , recent interact mathemat physic , canadian mathemat bulletin , 28 ( 1985 ) ) . 2 pp 129-164 . ) # # link rel late 19th centuri , appear veloc , equat , maxwel 's equat thought express electromagnet rest frame luminifer aether ( postul medium light , whose interpret consider debat ) . symbol repres permitt permeabl free space . michelson-morley experi , conduct edward morley albert abraham michelson , produc null result chang veloc light due earth 's motion hypothes ether , howev , altern explan sought georg fitzgerald , joseph larmor hendrik lorentz . larmor ( 1897 ) lorentz ( 1899 , 1904 ) deriv lorentz transform ( name henri poincaré ) one maxwel 's equat invari . poincaré ( 1900 ) analys coordin move clock exchang light signal . also establish group properti lorentz transform ( poincaré 1905 ) . culmin einstein 's theori special rel , postul absenc absolut rest frame , dismiss aether unnecessari , establish invari maxwel 's equat inerti frame refer . electromagnet field equat intim link special rel : magnet field equat deriv consider transform electr field equat relativist transform low veloc . einstein motiv special theori note descript conductor move respect magnet must gener consist set field irrespect whether frame magnet frame conductor frame . rel , equat written even compact , `` manifestli covari '' form , term rank-2 antisymmetr field-strength 4- tensor unifi electr magnet field singl object . kaluza klein show 1920 maxwel 's equat deriv extend gener rel five dimens . strategi use higher dimens unifi differ forc activ area research particl physic . # # maxwel 's equat curv spacetim # # # tradit formul matter energi gener curvatur spacetim . subject gener rel . curvatur spacetim affect electrodynam . electromagnet field energi momentum also gener curvatur spacetim . maxwel 's equat curv spacetim obtain replac deriv equat flat spacetim covari deriv . ( whether appropri gener requir separ investig . ) sourc source-fre equat becom ( cg unit ) : , . , christoffel symbol character curvatur spacetim γ covari deriv . # # # formul term differenti form formul relat differenti form formul maxwel equat follow . implicitli chosen local coordin x α therefor basi 1-form x α everi point open set coordin defin . use basi : field form current form bianchi ident sourc equat continu equat g usual determin metric tensor g αβ .