maya mytholog refer pre-columbian maya civil 's extens polytheist religi belief . belief like long-establish time earliest-known distinct maya monument built inscript depict deiti record , consider pre-dat 1st millennium bc . succeed millennium intric multi-facet system belief extend , vari degre region time period , maintain also inherit tradit customari observ . maya share mani tradit ritual civil cultur mesoamerican region , preced contemporari societi , gener entir region form interrel mosaic belief system concept natur world human exist . howev , variou maya peopl time develop uniqu continu set tradit particularli associ societi , achiev . despit ca . earli 10th centuri `` termin collaps '' , maya monument construct inscript record effect ceas larg area mani center subsequ abandon , maya peopl endur continu maintain assort belief tradit . mainten tradit seen relic product center flourish post-class phase , northern yucatán peninsula , occasion combin influenc characterist gulf coast central mexican region . although southern lowland highland maya region present-day guatemala saw littl monument build period , mainten tradit belief among local maya attest account report 16th 17th centuri spanish . spanish conquest , stori tradit maya continu hand succeed gener , albeit much influenc restrict influx european practic belief , roman catholic particular . mani maya experienc consider persecut belief polit oppress centuri sinc first european arriv ; although doubt maya societi tradit undergon substanti chang , mani maya peopl today maintain ident much inform collect histori , tradit beliefs– heritag distinct maya even substanti combin widespread adopt christian . apart epigraph inscript monument ( deal primarili commemor dynast success ) , three complet maya text fragment fourth surviv year . major maya codex burn european like bishop diego de landa conquest mesoamerica subsequ effort convert maya peopl christian . avail knowledg maya mytholog , , rather limit . known drawn larg 16th - 17th centuri account post-conquest maya belief tradit , necessarili correspond tradit maintain earlier time . # # overview common mesoamerican civil , cardin ( world- ) direct ascrib certain properti associ . attribut held particular signific , provid one major framework interlink much maya religion cosmolog . maya world-view recogn four primari compass direct , consist associ particular colour— east red , north white , west black south yellow . associ respect glyph attest least earli classic period , also figur markedli postclass maya codex . fifth 'direct ' , `` center '' , also form part scheme . associ blue-green colour , frequent repres great ceiba tree , conceptu `` tree life '' . maya cosmolog form kind axi mundi connect earth 's center layer underworld heaven . believ live ceiba tree maintain centr mani pre-columbian maya settlement symbol represent connect , altern one place four cardin direct well . maya deiti display differ aspect base five direct well number natur symbol cycl observ maya . maya deiti also dualist natur associ day night , life death . thirteen god thirteen heaven maya religion nine god nine underworld . upperworld heaven underworld night death earthli plane often shown maya art two-head caiman turtl lie great lake . natur element , star planet , number , crop , day calendar period time god . god ' charact , malevol benevol , associ chang accord day maya calendar posit sun , moon , venu , star . quiché maya creation stori outlin popol vuh . world creat noth maya pantheon god . man made unsuccess mud wood made maiz assign task prais god — silversmith , gem cutter , stone carver , potter , etc . argu stori add credenc belief maya believ art per se ; work exault god . creation stori , popol vuh tell struggl legendari hero twin , hunahpu ixbalanqu , defeat lord xibalba , underworld . twin descend underworld , perish , eventu miracul reborn . myth provid metaphor agricultur cycl annual rebirth crop . two stori focal point maya mytholog often found depict maya art . # # creation myth maya mytholog , tepeu gucumatz ( also known kukulkan , aztec 's quetzalcoatl ) refer creator , maker , forefath . two first be exist said wise sage . huracan , heart heaven , also exist given less personif . act like storm , god . tepeu gucumatz hold confer decid , order preserv legaci , must creat race be worship . huracan actual creat tepeu gucumatz guid process . earth creat , god make sever fals start set human upon earth . anim creat first ; howev , howl squawk worship creator thu banish forev forest . man creat first mud , crumbl dissolv away . god summon man next creat wood soul , soon forgot maker , god turn possess brought black resin rain head . final man form masa corn dough even god work complet . , maya believ maiz cornerston diet , also made stuff . # # notabl god ah puch - god death chaac - god rain thunder camazotz - bat god , tri kill hero twin popol vuh . gucumatz - snake god creator . hunahpu - one maya hero twin . huracan - storm fire god , one creator deiti . ixbalanqu - one maya hero twin . ixchel - earth moon goddess . ixtab - goddess suicid . zipacna - underworld demon . # # # bacab bacab four brother , son itzamna ixchel . creator god place skybear four corner univers . stand one four cardin direct , associ colour specif segment maya calendar . hobnil ( later replac chaac ) - bacab east , assign colour red kan year . tzicnal - bacab north , assign colour white , muluc year . zac cimi - bacab west , assign colour black ix year . hozanek - bacab south , assign colour yellow cauac year . refer bacab found write sixteenth-centuri historian diego de landa variou maya histori known chilam balam . point , brother becam associ figur chac , maya rain god . yucatán , maya chan kom refer four skybear four chac . also believ jaguar god , associ beekeep . like mani deiti , bacab import divin ceremoni , approach question crop , weather health bee . # # first human # # # men b'alam agab mean `` night jaguar , '' second men creat maiz great flood sent hurakan . marri choimha . b'alam quitz mean `` jaguar sweet smile , '' first men creat maiz great flood sent hurakan . god creat caha-paluma specif marri . altern name : balam quitz , balam quitzé iqi b'alam mean `` moon jaguar , '' third men creat maiz great flood sent hurakan . god creat cakixia specif wife . mahucatah mean `` distinguish name , '' fourth men creat maiz great flood sent hurakan . woman tzununiha creat . # # # wive caha-paluma mean `` fall water , '' woman creat specif wife balam-quitzé . cakixia mean `` water parrot , '' woman creat specif wife iqi-balam . choimha mean `` beauti water '' , woman creat god specif marri b'alam agab . tzununiha mean `` hous water , '' woman creat specif wife one first men , mahucatah . # # god supernatur be ac yanto consid respons creation european immigr product . appear latter day maya civil . brother creator god hachacyum name mean 'our helper . ' acan god wine . name mean 'groan . ' acat god tattoo artist . ah bolom tzacab mean `` lead-nos god , '' god agricultur , thunder rain . depict leaf nose . altern name : ah bolon dz'acab , god k ah cancum god hunt . ah chun caan patron deiti citi t'ho , modern mérida , yucatán . ah chuy kak god war . ah ciliz god solar eclips . ah cun god war . ah cuxtal god childbirth . ah hulneb associ island cozumel , god war . ah hulneb mean `` spear thrower . '' ah kin mean `` sun , '' solar deiti control diseas drought . ah kumix uinicob minor water god . ah mun maiz god . ah muzencab god bee . ah patnar uinicob minor water god . ah peku god thunder . ah tabai god hunt . ah uincir dz'acab god heal medicin . ah uuc ticab chthonic god earth . ahau chamahez god medicin good health . ahau-kin mean `` lord sun face , '' sun god moon god ; two manifest . night , becam jaguar god lord underworld . ahmakiq agricultur god protect crop wind . ahulan war god , also call archer . island cozumel locat ahulan 's shrine . ajbit one thirteen creator god help construct human maiz . ajtzak one thirteen creator god help construct human maiz . akhusht goddess childbirth . akna mean `` mother , '' goddess fertil childbirth . alaghom naom goddess wisdom , conscious , educ intellect . also known alaghom naom tzentel mother mind . alom sky god one creator deiti particip last two attempt creat human . backlum chaam god masculin sexual prowess . balam group jaguar god protect peopl commun threat . balam-agab mean `` night jaguar , '' second men creat maiz great flood sent hurakan . marri choimha . bitol sky god one creator deiti particip last two attempt creat human . bolontiku group underworld god . buluc chabtan sometim refer `` god f , '' war god receiv human sacrific . cabaguil sky god . cabrakan god mountain earthquak . son vucub caquix chimalmat . six child , though name one surviv : chalybir . cacoch creator god . cakulha lightn god , underl yaluk . brother coyopa . camaxtli god hunt , war , fate fire ( invent ) . one four creator god , made earth . chichimec consid tribal deiti . camulatz bird ate head first men . cay water deiti . chac uayab xoc fish god patron deiti fisherman . bless catch , yet also ate drown . chalybir son cabrakan . mention surviv literatur , epic `` shore dead '' . chamer god death , particularli popular guatemala . marri ixtab . chaob four wind god . chibiria goddess earth . chiccan group four rain god live lake make rain cloud water lake . rain god associ cardin direct , similar bacab . chiccan also name day tzolkin cycl maya calendar . chirakan fertil goddess . cit-bolon-tum boar-head god medicin heal . chimalmat giant , vucub caquix , mother cabrakan zipacna . cizin god death live metnal . colel cab mother fertil goddess . colop u uichkin god sky . coyopa god thunder brother cakulha . cum hau god death underworld . ekchuah also spell ek chuah , `` black war chief '' patron god warrior merchant , depict carri bag shoulder . art , dark-skin man circl around eye , scorpion tail dangl lower lip . earli modern studi maya art iconographi , sometim refer god ident firmli establish . ghanan agricultur fertil god . hacha'kyum worship lacandon peopl , patron deiti . hun came demon lord underworld xibalba , along vucub caquix , kill hun hunahpu . kill son , maya hero twin . hun hunahpu father maya hero twin ixbalanqu hun-apu virgin . behead xibalba , underworld , ruler xibalba , hun came vucub caquix . son aveng death . hunab ku highest god . rebuilt world three great flood , came mouth sea monster . father itzamna husband ixazalvoh . also known kinebahan . hunahpu-gutch one thirteen creator god help construct human . itzamna founder maya cultur , taught peopl grow maiz cacao , well write , calendar medicin . ixchel , father bacab . associ snake mussel . father kinich ahau hunab ku . citi izam sacr . itzananohk ' u patron god lacandon peopl . ixmucan one thirteen creator god help construct human . ixpiyacoc one thirteen creator god help construct human . ixzaluoh goddess water weav . kan-u-uayeyab protector citi . kan-xib-yui creator god . kianto god foreign alien , diseas brought . k'in mean `` sun '' day , solar deiti . kinich ahau solar deiti father itzamna . kinich kakmo solar deiti repres macaw . nacon god war . naum god invent mind conscious . nohochacyum creator god , import deiti lacandon . name mean `` true lord '' . qaholom one second set creator god . tecumbalam bird dearli injur first men . tepeu sky god one creator deiti particip three attempt creat human . tlacolotl god evildo villain . tohil tohil quiché name huracan patron deiti . great templ ancient capit rotten cane ( q'umaraq aj gumarcaj ) . voltan earth drum god ( origin human hero deifi ) , marri ixchel . vucub caquix power rule demon underworld , xibalba , , chimalmat , father demon giant cabrakan zipacna . child arrog divin twin hunahpu ixbalangu kill vucub caquix zipacna , along vucub caquix 's co-reg underworld , hun came , reveng behead father hun hunahpu . xaman ek god travel merchant , gave offer side road travel . xecotcovach bird tore eye first men . xmucan xpiayoc deific creator god coupl help creat first human . also parent hun hunahpu ( one hunahpu ) vucub hunahpu ( seven hunahpu ) . call grandmoth day , grandmoth light bearer twice , begett twice given titl midwif matchmak . yaluk chief lightn god , rule lesser one , cakulha . yum caax personif maiz god agricultur natur . altern name : yum kaax , god e zotz god bat , cave patron tzotzil peopl . zotz also name one month maya calendar . altern name : zotzilaha , sotz ' # # locat metnal lowest horribl nine hell underworld . rule ah puch . ritual healer would inton heal prayer banish diseas metnal . xibalba also known xibalbá xibalbay , danger underworld rule demon vucub caquix hun came . road said steep , thorni forbid . much popol vuh describ adventur maya hero twin struggl evil lord xibalba .