measur estim determin extent , dimens capac , usual relat standard unit measur . measur express number unit standard ( real number time unit ) , distanc indic number mile kilomet . process measur involv estim ratio magnitud quantiti magnitud unit type ( e.g . length , time , mass , etc. ) . measur result process , express product real number unit , real number estim ratio . exampl 9 metr , estim object 's length rel unit length , metr . unlik count , integ quantiti item known exactli , everi measur estim uncertainti . # # overview natur scienc , act measur object normal involv compar magnitud quantiti possess object standard unit use instrument control condit . exampl measur instrument includ thermomet , speedomet , weigh scale voltmet . order measur accur , measur instrument must care construct calibr . howev , measur degre uncertainti associ , usual express standard error measur . mean measur usual given number follow unit , everi measur three compon ; estim , error bound , probabl actual magnitud lie within error bound estim . exampl , measur plank might result measur 9 meter plu minu 0.01 meter , probabl 0.95 . measur usual distinguish count . measur real number , never exact . count natur number may exact . exampl , determin exactli 12 egg carton count . howev group easili count , estim number involv similar issu physic measur . exampl , figur number peopl hiv number star milki way associ standard error , view estim rather exact count . measur fundament field scienc , includ physic , chemistri biolog . measur also essenti divers rang industri commerci applic engin , construct , manufactur , pharmaceut product electron . # # # us term addit definit measur given , term also often use looser fashion refer process number assign entiti repres increas amount degre sens . exampl , count raw score test sometim refer measur . exampl includ consum confid rate increas price good servic . # # histori law regul measur origin develop prevent fraud . howev , unit measur gener defin scientif basi , establish intern treati . unit state , commerci measur regul nation institut standard technolog nist , divis unit state depart commerc . histori measur topic within histori scienc technolog . metr ( u : meter ) standard unit length french revolut , sinc adopt throughout world . unit state uk process convert si system . process known metric . # # unit system measur measur involv estim magnitud quantiti rel particular quantiti , call unit , specif unit fundament import measur . definit specif precis standard measur involv two key featur , evid intern system unit ( si ) . specif , system definit base unit make refer specif empir condit , except kilogram , also quantit attribut . deriv si unit defin pure term relationship involv unit ; exampl , unit veloc 1 m/ . due fact deriv unit make refer base unit , specif empir condit impli compon definit unit . measur specif entiti relat result least two number relationship entiti relat studi referenc unit measur , least one number estim statist uncertainti measur , also refer measur error . measur instrument use estim ratio magnitud unit . prior comparison underli calibr , term standard unit , commonli use instrument construct measur physic quantiti . # # # imperi system si unit wide adopt around world , british system english unit later imperi unit use britain , commonwealth unit state . system came known u.s. customari unit unit state still use caribbean countri . variou system measur time call foot-pound-second system imperi unit distanc , weight time . interest note mani imperi unit remain use britain despit fact mostli switch si system . road sign still mile , yard , mile per hour , etc , peopl tend measur height foot inch beer sold pint , give exampl . imperi unit use mani place , exampl , mani commonwealth countri consid metric , land area measur acr floor space squar foot , particularli commerci transact ( rather govern statist ) . similarli , imperi gallon use mani countri consid metric gas/petrol station , exampl unit arab emir . # # # metric system metric system decimalis system measur base meter gram . exist sever variat , differ choic base unit , though affect day-to-day use . sinc 1960 intern system unit ( si ) , explain , intern recognis standard metric system . metric unit mass , length , electr wide use around world everyday scientif purpos . main advantag metric system singl base unit physic quantiti . unit power ten multipl ten base unit . unit convers alway simpl ratio ten , one hundr , one thousand , etc . length distanc , exampl , measur meter , thousandth metr ( millimet ) , thousand meter ( kilometr ) , . profus differ unit differ convers factor imperi system ( e.g . inch , foot , yard , fathom , rod ) . multipl submultipl relat fundament unit factor power ten , one convert simpli move decim place : 1.234 metr 1234 millimetr 0.001234 kilometr . use fraction , 2/5 meter , prohibit , uncommon . # # # si intern system unit ( abbrevi si french languag name systèm intern d'unité ) modern , revis form metric system . world 's wide use system unit , everyday commerc scienc . si develop 1960 metre- kilogram- second ( mk ) system , rather centimetre-gram-second ( cg ) system , , turn , mani variant . develop si also introduc sever newli name unit previous part metric system . two type si unit , base deriv unit . base unit simpl measur time , length , mass , temperatur , amount substanc , electr current , light intens . deriv unit made base unit , exampl densiti kg/m 3 . # # # # convert prefix si allow easi multipl switch among unit base differ prefix . work meter want convert centimet , need multipli number meter 100 100 centimet meter . invers , switch centimet meter multipli number centimet .01 . # # # length ruler rule tool use geometri , technic draw engineering/build measur distanc and/or rule straight line . strictli speak , ruler instrument use rule line calibr instrument use determin measur call measur . howev , common usag ruler calibr measur . sever differ design flexibl instrument use determin length , carpent 's rule , ribbon-lik tape measur use tailor , retract rule use especi construct trade home handyman , also known tape measur . seen photo page , 2 metr carpent 's rule fold length 20 centimetr easili fit pocket , 5 metr long tape easili retract fit within small-siz hous . # # # time common devic measur time clock , period less day , calendar , period longer day . clock rang watch , exot varieti clock long . driven varieti mean , includ pendulum . also varieti differ calendar , exampl lunar calendar solar calendar , although gregorian calendar commonli use . chronomet timekeep precis enough use portabl time standard , usual order determin longitud mean celesti navig . accur type measur devic time atom clock . archaic devic includ hourglass , sundial , tempomet water clock . # # # mass weigh scale devic measur weight object . digit scale , accur mean measur weight mass object use balanc . convent form , class measur instrument compar sampl , place weigh pan ( weigh basin ) suspend one end beam standard mass combin standard mass scale pan ( scale basin ) suspend end . weigh object measur pan , standard weight ad scale pan beam equilibrium close possibl . less accur , versitil spring-bas scale calibr spring deform linearli weight put . mass also refer much inertia object . # # metrolog metrolog studi measur . gener , metric scale measur defin term standard : i.e . term well-defin unit . quantif phenomenon process measur reli exist explicit implicit metric , standard measur referenc . one say 5 , person indic measur without suppli applic standard . could mean 5 year old 5 foot high , howev implicit metric 5 year old . # # probabilist measur measur limit physic quantiti relat extend quantif magnitud kind . social scienc field health , biolog market research , probabilist model rasch model measur appli order measur use instrument questionnair assess enabl comparison person . field psychometr concern theori techniqu measur psycholog mental phenomenon . # # difficulti measur physic quantiti gain accur measur difficult . possibl exact ; instead , repeat measur vari due variou factor affect quantiti temperatur , time , electromagnet field , especi measur method . exampl measur speed light , quantiti known high degre precis due modern method , even method variabl measur . statist techniqu appli measur sampl estim speed . earlier set measur , variabl greater , compar result show variabl bia measur method properli taken account . proof variou group 's measur plot estim speed error bar show expect variabl estim speed actual number , error bar experi overlap . mean number group incorrectli account true sourc error overestim accuraci method .