mecca ipa : [ ˈmɛkə ] makkah ipa : [ ˈmækə ] ( full : makkah al-mukarramah ipa : [ ( arab ) mækːæ ( ) ælmʊkarˑamæ ] ; arab : مكة المكرمة , turkish : mekk ) capit citi saudi arabia 's makkah provinc , histor hejaz region . popul 1,294,167 ( 2004 censu ) . citi locat 73 kilometr ( 45 mi ) inland jeddah , narrow sandi valley abraham , 277 metr ( 909 ft ) sea level . locat 80 kilometr ( 50 mi ) red sea . citi rever holiest site islam , pilgrimag requir able-bodi muslim afford go , least lifetim . muslim regard al-masjid al-haram ( sacr mosqu ) holiest place earth . term 'mecca ' come common usag metaphor mean all-import site particular group peopl , main attract certain place group peopl larg turnout . 1980 govern saudi arabia chang offici english transliter citi 's name 'mecca ' , continu commonli spell western , 'makkah ' . see reason . # # histori kaaba , small cubic build surround sacr mosqu , said muslim built abraham religi centr ever sinc . soon time muhammad , mecca fell control banu quraish , , accord tradit , directli descend khaidar ( qedar ) , second son ismail . descend tribe today refer qurayshi predominantli muslim . historian gener agre mecca shrine trade centr number gener islam prophet muhammad . extent meccan trade hotli debat . historian believ mecca waypoint land rout southern arabia north roman byzantin empir , arabian indian ocean spice funnel mecca . accord qur'ān , citi attack ethiopian aksumit armi lead abraha 570 , year muhammad 's birth . attack said repel drop stone thousand bird , follow plagu . muhammad , member banu quraish exil citi preach pagan , return citi triumph 630 ce remov cult imag kaaba , dedic centr muslim pilgrimag . ( inform , see main articl , conquest mecca . ) rise islam empir , mecca attract pilgrim extens empir , well year-round popul scholar , piou muslim wish live close kaaba , local inhabit serv pilgrim . due difficulti expens hajj , annual pilgrimag small compar million swell mecca today . citi small . 18th 19th centuri map pictur show small wall citi mud-brick hous crowd around mosqu . mecca never capit islam empir ; first capit medina , 250 mile ( 400 km ) away . capit caliph soon move damascu baghdad . mecca re-ent islam histori briefli held abd-allah ibn al-zubayr , earli muslim oppos umayyad caliph . caliph yazid besieg mecca 683 ce . thereaft citi figur littl polit ; citi devot scholarship . centuri govern hashemit sharif mecca , descend muhammad grandson hassan ibn ali . sharif rule behalf whatev caliph muslim ruler declar guardian two shrine . mecca attack sack ismaili muslim 930 ce wahhabi muslim 1803 . 1926 , sharif mecca overthrown saudi , mecca incorpor saudi arabia . # # current statu citi grown substanti last sever decad , conveni afford jet travel increas number pilgrim particip hajj . thousand saudi employ year-round overse hajj staff hotel shop cater pilgrim ; worker turn increas demand hous servic . citi expand , freeway , shop mall , skyscrap built . salafi islam domin saudi arabia view vener shrine graf bid ' , shirk , idolatri , henc approv encourag demolit structur . # # import muslim , pilgrimag mecca call hajj requir one five pillar faith . recent year , two three million gather major pilgrimag , muslim month dhu al-hijjah , mani perform minor pilgrimag umrah , may perform time year . focal point mecca ka'bah ( kaaba ) . `` hous god '' believ rebuilt abraham son ishmael , cover gold-embroid black fabric ( kiswah ) . pilgrim circl ka'bah seven time may also tri touch kiss cornerston , hajar aswad/ black stone . pilgrim drink well zamzam . muslim believ water zamzam possess special properti health benefit . pilgrim return hajj without larg plastic bottl zamzam water . hajj pilgrim travel mina , small villag , ibli ( devil ) , symbolis stone column , ritual stone . proceed hill arafat , site prayer , prophet muhammad deliv farewel sermon . import mecca muslim inestim . muslim , wherev earth , requir pray five time day direct ka'bah mecca ( locat 21°25′24″n , 39°49′24″e ) . direct prayer known qiblah . muslim regard al-masjid al-haram ( 'the sacr mosqu ' ) holiest place earth . # # non-muslim mecca non-muslim permit enter mecca . road block station along road lead citi . one might expect , exist `` forbidden citi '' mysteri hajj arous intens curios european travel . number pretend muslim enter citi mecca kaaba experi hajj . famou account foreign 's journey mecca person narr pilgrimag mecca al-madina , written sir richard franci burton . burton travel qadiri sufi afghanistan ; name , sign arab frontpiec portrait `` jew , gypsi al-islam , '' al-hajj 'abdullah . # # spell mecca long accept english spell holi citi transliter origin arab . word becom part english languag metaphor site pilgrimag peopl particular interest . effort distinguish metaphor offici refer holi site , saudi arabian govern 1980 began promot new transliter , makkah al-mukarramah , mean mecca bless , closer origin arab . new usag adopt mani place certain organ , u.s. depart state , part activ vocabulari english-speak larg . lead medium organ reuter , bbc new york time continu use mecca . # # pictur