physic , mechan work amount energi transfer forc . like energi , scalar quantiti , si unit joul . heat conduct consid form work , sinc macroscop measur forc , microscop forc occur atom collis . 1830 , french mathematician gaspard-gustav corioli , coin term work product forc distanc . posit neg sign work indic whether object exert forc transfer energi object , receiv . basebal pitcher , exampl , posit work ball , catcher neg work . work zero even forc . centripet forc uniform circular motion , exampl , zero work kinet energi move object n't chang . likewis , book sit tabl , tabl work book , energi transfer book . forc constant along line motion , work calcul multipli forc distanc , w = f ( let f posit neg sign , accord coordin system chosen ) . forc lie along line motion , gener scalar product forc displac vector . # # calcul simplest case , bodi move steadi direct , act constant forc parallel direct , work given formula f forc distanc travel object . work taken neg forc oppos motion . gener , forc distanc taken vector quantiti , combin use dot product : angl forc displac vector . formula hold true even object chang direct travel throughout motion . gener formula situat forc chang time , necessari use differenti express infinitesim work done forc infinitesim displac , thu : integr side equat yield follow line integr : : c path curv travers object ; forc vector ; posit vector . formula readili explain nonzero forc zero work . simplest case forc alway perpendicular direct motion , make integrand alway zero ( viz . circular motion ) . howev , even integrand sometim take nonzero valu , still integr zero sometim neg sometim posit . possibl nonzero forc zero work exemplifi differ work relat quantiti : impuls ( integr forc time ) . impuls measur chang bodi 's momentum , vector quantiti sensit direct , wherea work consid magnitud veloc . instanc , object uniform circular motion travers half revolut , centripet forc work , transfer nonzero impuls . # # unit si deriv unit work joul ( j ) , defin work done forc one newton act distanc one meter . definit base sadi carnot 's 1824 definit work `` weight lift height '' , base fact earli steam engin princip use lift bucket water , though gravit height , flood ore mine . dimension equival newton-met ( n·m ) sometim use instead ; howev , also sometim reserv torqu distinguish unit work energi . non-si unit work includ erg , foot-pound , foot-pound , liter-atmospher . # # type work form work evid mechan fact repres special case principl . instanc , case `` electr work '' , electr field work charg particl move medium . one mechan heat conduct collis fast-mov atom warm bodi slow-mov atom cold bodi . although collid atom work , forc averag nearli zero bulk , conduct consid mechan work . # # # pv work chemic thermodynam studi pv work , occur volum fluid chang . pv work repres follow differenti equat : : w = work done system p = extern pressur v = volum therefor , : like work function , pv work path-depend . ( path question curv euclidean space specifi fluid 's pressur volum , infinit mani curv possibl . ) thermodynam perspect , fact impli pv work state function . mean differenti w inexact differenti ; rigor , written đw ( line ) . mathemat point view , say , w exact one-form . line mere flag warn u actual function ( 0-form ) w potenti w . , inde , function w , abl use stoke theorem , evalu put function , potenti w , boundari path , , initi final point , therefor work would state function . imposs consist fact make sens refer work point ; work presuppos path . pv work often measur ( non-si ) unit litre-atmospher , 1 l·atm = 101.3 j . # # mechan energi mechan energi bodi part total energi subject chang mechan work . includ kinet energi potenti energi . notabl form energi includ thermal energi ( increas friction work , easili decreas ) rest energi ( constant long rest mass remain ) . # # # relat work kinet energi extern work w act upon bodi , caus kinet energi chang e k1 e k2 , : also , substitut equat kinet energi state e k = 1 / 2 v 2 , get : # # # conserv mechan energi principl conserv mechan energi state , system subject conserv forc ( e.g . gravit forc ) , mechan energi remain constant . instanc , object constant mass free fall , total energi posit 1 equal posit 2. e k kinet energi , e p potenti energi . extern work usual done friction forc system motion internal-non conserv forc system loss energi due heat transfer .