mediev literatur broad subject , encompass essenti written work avail europ beyond middl age ( encompass one thousand year fall western roman empir ca . ad 500 begin florentin renaiss late 15th centuri ) . literatur time compos religi write well secular work . modern literatur , complex rich field studi , utterli sacr exuberantli profan , touch point in-between . wide rang time place difficult speak gener term without oversimplif , thu literatur best character place origin and/or languag , well genr . # # languag sinc latin languag roman cathol church , domin western central europ , sinc church virtual sourc educ , latin common languag mediev write , even part europ never roman . howev , eastern europ , influenc eastern roman empir eastern orthodox church made greek old church slavon domin written languag . common peopl continu use respect vernacular . exampl , old english beowulf , middl high german nibelungenli , mediev greek digeni acrita old french chanson de roland , well known day . although extant version epic gener consid work individu ( anonym ) poet , doubt base peopl ' older oral tradit . celtic tradit surviv lai mari de franc , mabinogion arthurian cycl . # # anonym notabl amount mediev literatur anonym . due lack document period , also due interpret author 's role differ consider romant interpret term use today . mediev author often overaw classic writer church father tend re-tel embellish stori heard read rather invent new stori . even , often claim hand someth auctor instead . point view , name individu author seem much less import , therefor mani import work never attribut specif person . # # type write # # # religi shown chart right , theolog work domin form literatur typic found librari middl age . cathol cleric intellectu centr societi middl age , literatur produc greatest quantiti . countless hymn surviv time period ( liturg paraliturg ) . liturgi fix form , numer compet missal set individu concept order mass . religi scholar anselm canterburi , thoma aquina , pierr abélard wrote lengthi theolog philosoph treatis , often attempt reconcil teach greek roman pagan author doctrin church . hagiographi , `` life saint '' , also frequent written , encourag devout warn other . golden legend jacobu de voragin reach popular , time , reportedli read often bibl . franci assisi prolif poet , franciscan follow frequent wrote poetri express pieti . die ira stabat mater two power latin poem religi subject . goliard poetri ( four-lin stanza satir vers ) art form use cleric express dissent . widespread religi write produc cleric mysteri play : grow simpl tableau re-enact singl biblic scene , mysteri play becam villag 's express key event bibl . text play often control local guild , mysteri play would perform regularli set feast-day , often last day long night . middl age , jewish popul europ also produc number outstand writer . maimonid , born cordoba , spain , rashi , born troy , franc , two best-known influenti jewish author . # # # secular secular literatur period produc equal quantiti religi literatur , much surviv possess today rich corpu . subject `` courtli love '' becam import 11th centuri , especi romanc languag ( french , spanish , provenç , galician catalan languag , notabl ) greek , travel singers— troubadours—mad live song . write troubadour often associ unrequit long , entir accur ( see aubad , instanc ) . germani , minnesäng continu tradit troubadour . addit epic poem german tradit ( e.g . beowulf nibelungenli ) , epic poem tradit chanson de gest ( e.g . song roland & digeni acrita ) deal matter franc acrit song respect , courtli romanc tradit roman courtoi deal matter britain matter rome achiev great last popular . roman courtoi distinguish chanson de gest subject matter , also emphasi love chivalri rather act war . polit poetri written also , especi toward end period , goliard form saw use secular writer well cleric . travel literatur highli popular middl age , fantast account far-off land ( frequent embellish entir fals ) entertain societi , case , limit peopl area born . ( note import pilgrimag , especi santiago de compostela , mediev time , also wit promin geoffrey chaucer 's canterburi tale . ) # # # women 's literatur true woman mediev period never accord full equal men ( fact , misogynist tract abound , although mani sect , cathar , afford woman greater statu right ) , woman abl use skill written word gain renown . religi write easiest avenue—women would later canon saint frequent publish reflect , revel , prayer . much known woman middl age known work nun clare assisi , bridget sweden , catherin siena . frequent , howev , religi perspect woman held unorthodox power , mystic vision author julian norwich hildegard bingen provid insight part mediev experi less comfort institut rule europ time . women wrote influenti text secular realm well—reflect courtli love societi mari de franc christin de pizan continu studi glimps mediev societi . # # # allegori mediev literatur make use mani literari devic , allegori promin period deserv special mention . much mediev literatur reli allegori convey moral author mind write -- represent abstract qualiti , event , institut thick much literatur time . probabl earliest influenti allegori psychomachia ( battl soul ) aureliu clemen prudentiu . import exampl includ romanc rose , everyman , pier plowman divin comedi . # # notabl literatur period alexiad , anna comnena digeni acrita , anonym greek author beowulf , anonym anglo-saxon author cantiga de santa maria , galician author david sassoun anonym armenian author cato ( distich cato ) , dionysiu cato book citi ladi , christin de pizan book civil man , daniel beccl book good love , juan ruiz book margeri kemp , margeri kemp brut , layamon brut , wace consol philosophi , boethiu canterburi tale , geoffrey chaucer decameron , giovanni boccaccio dialogu , catherin siena diseas women , trotula salerno la divina commedia ( divin comedi ) , dant alighieri duku horant , first extend work yiddish . elder edda , variou iceland author sir gawain green knight , anonym english author heimskringla , snorri sturluson historia ecclesiastica genti anglorum ( `` ecclesiast histori english peopl '' ) , vener bede hypnerotomachia poliphili , francesco colonna ? knight panther skin , shota rustav lai mari de franc , mari de franc letter abelard helois da fließend licht der gottheit , mechthild magdeburg ludu de antichristo , anonym german author mabinogion , variou welsh author metric dindshencha , irish onomast poem le mort d'arthur , sir thoma malori nibelungenli , anonym german author njál 's saga , anonym iceland author parziv , wolfram von eschenbach pier plowman , william langland poem cid , anonym spanish author proslogium , anselm canterburi revel divin love , julian norwich roman de la rose , guillaum de lorri jean de meun scivia , hildegard bingen sic et non , abelard song roland , anonym french author spiritu exercis , gertrud great summa theologia , thoma aquina táin bó cúailng , anonym irish author tale igor 's campaign , anonym russian author tirant lo blanc , joanot martorel il milion ( travel marco polo ) , marco polo tristan , thoma d'angleterr tristan , béroul triumph , petrarch walthariu younger edda , snorri sturluson yvain : knight lion , chrétien de troy gesta danorum , saxo grammaticu