term mediev music encompass european music written middl age . era begin fall roman empir ( 476 ad ) end approxim middl fifteenth centuri . establish end mediev era begin renaiss admittedli arbitrari ; 1400 use . # # overview # # # style trend mediev music studi written surviv . sinc creat music manuscript expens , due expens parchment , huge amount time necessari scribe copi , rich institut abl creat manuscript surviv current time . institut gener includ church church institut , monasteri , although secular music also preserv institut . manuscript tradit reflect much popular music time . start era , notat music presum monophon homorhythm appear unison sung text notat instrument support . earlier mediev notat , rhythm specifi , although neumat notat give clear phrase idea , somewhat later notat indic rhythmic mode . simplic chant , unison voic natur declam , common . notat polyphoni develop , assumpt formalis polyphon practic first aros period . harmoni , conson interv perfect fifth , unison , octav , ( later , perfect fourth ) begin notat . rhythmic notat allow complex interact multipl vocal line repeat fashion . use multipl text notat instrument accompani develop end era . # # # instrument instrument use perform mediev music larg still exist , though differ form . mediev cornett differ immens modern counterpart , trumpet , least tradit made ivori wood rather metal . cornett mediev time quit short . either straight somewhat curv , construct becam standardis curv version approxim middl 15th centuri . one side , would sever hole . flute made wood rather silver metal , could made side-blown end-blown instrument . record , hand , less retain past form . gemshorn similar record finger hole front , though realli member ocarina famili . one flute 's predecessor , pan flute , popular mediev time , possibl hellen origin . instrument 's pipe made wood , graduat length produc differ pitch . mani mediev pluck string instrument similar modern guitar , lute mandolin . hammer dulcim , similar structur psalteri zither , pluck struck . hurdy-gurdi ( still ) mechan violin use rosin wooden wheel attach crank `` bow '' string . instrument without sound box jew 's harp also popular . earli version organ , fiddl ( viell ) , trombon ( call sackbut ) exist well . # # # genr era , music sacr secular , although almost earli secular music surviv , sinc notat rel late develop , reconstruct music , especi 12th centuri , current subject conjectur . # # # theori notat music theori period saw sever advanc previou practic , mostli concept notat rhythm . previous music organis rhythmic `` long '' `` breve '' ( word , `` short '' ) , though often without clear regular differenti use . famou music theorist first half 13th centuri , johann de garlandia , author de mensurabili musica ( 1240 ) , treatis defin complet elucid rhythmic mode , notat system rhythm one six possibl pattern denot particular success note-shap ( organ call `` ligatur '' ) . melod line , mode , would gener remain , although rhythmic adjust could indic chang expect pattern ligatur , even extent chang anoth rhythmic mode . german theorist slightli later period , franco cologn , first describ system notat differ shape note entir differ rhythmic valu ( ar cantu mensurabili approxim 1260 ) , innov massiv impact subsequ histori european music . surviv notat music 13th centuri us rhythmic mode defin garlandia . philipp de vitri famou music histori write ar nova ( 1322 ) , treatis music gave name music entir era . contribut notat , particular notat rhythm , particularli import , made possibl free quit complex music next hundr year . way modern system rhythmic notat began vitri , broke free older idea rhythmic mode , short rhythmic pattern repeat without individu differenti . notat predecessor modern time meter also origin ar nova ; franco , breve ( brief explan mensur notat gener , see articl renaiss music ) equal three semibrev ( , half breve ) ( occas , two , local certain context ; almost alway , howev , two semibrev one normal length one doubl length , therebi take space time ) , ternari divis held larger smaller note valu . time ar nova , breve could pre-divid , entir composit section one , group two three smaller semibrev use `` mensur sign , '' equival modern `` time signatur . '' way , `` tempu '' ( denot divis breve , ultim achiev primaci rhythmic structur modern `` measur '' ) could either `` perfect , '' ternari subdivis , `` imperfect , '' binari subdivis . tempu perfectu indic circl , tempu imperfectu denot half-circl ( current `` c '' stand-in 4/4 time signatur actual holdov practic , abbrevi `` common time '' , popularli believ ) . similar fashion , semibrev could turn divid three `` minimum '' `` minim '' ( prolatio perfectu major prolat ) two ( prolatio imperfectu minor prolat ) , higher level , long three two breve ( modu perfectu perfect mode , modu imperfectu imperfect mode respect ) . durat mediev period , music would compos primarili perfect tempu , special effect creat section imperfect tempu ; great current controversi among musicologist whether section perform breve equal length whether chang , , proport . highli syncop work ar subtilior , differ voic composit would sometim written differ tempu signatur simultan . mani scholar , cite lack posit attributori evid , consid `` vitri 's '' treatis anonym , diminish import histori rhythmic notat . first definit identifi scholar accept explain mensur system johann de muri ( jehan de mar ) , said done garlandia rhythmic mode . specif mediev music theorist , see also : isidor sevil , aurelian réôme , odo cluni , guido arezzo , hermannu contractu , johann cotto ( johann afflighemensi ) , johann de muri , franco cologn , johann de garlandia ( johann gallicu ) , anonym iv , marchetto da padova ( marchettu padua ) , jacqu lièg , johann de grocheo , petru de cruce ( pierr de la croix ) , philipp de vitri . # # earli mediev music ( -1150 ) # # # earli chant tradit chant ( plainsong ) monophon sacr form repres earliest known music christian church . jewish synagogu tradit sing psalm strong influenc christian chant . chant develop separ sever european centr . import rome , spain , gaul , milan , ireland . chant develop support region liturgi use celebr mass . area develop chant rule celebr . spain , mozarab chant use show influenc north african music . mozarab liturgi even surviv muslim rule , though isol strand music later suppress attempt enforc conform entir liturgi . milan , ambrosian chant , name st. ambros , standard , beneventan chant develop around benevento , anoth italian liturg centr . gallican chant use gaul , celtic chant ireland great britain . around 1011 ad , roman cathol church want standard mass chant . time , rome religi centr western europ , pari polit centr . standard effort consist mainli combin two ( roman gallican ) region liturgi . bodi chant becam known gregorian chant . 12th 13th centuri , gregorian chant supersed western chant tradit , except ambrosian chant milan , mozarab chant special design spanish chapel . # # # gregorian chant doctrin unifi version came togeth supervis rome approxim ninth centuri call gregorian chant , type plainsong central music tradit europ mediev era . actual melodi make repertori probabl come sever sourc , far back pontif gregori great ( c. 590– 604 ) . mani probabl written polit stabl , rel liter set western monasteri reign charlemagn . earliest surviv sourc chant show music notat earli ninth centuri , though consist music across wide area impli form chant notat , lost , may exist earlier . note music notat exist ancient world–for exampl greece–but abil read write notat lost around fifth centuri , music went . extent music gregorian chant repres surviv music ancient world much debat scholar , certainli must influenc , music synagogu . smallest scrap ancient music surviv ( instanc , seikilo epitaph ) , show unsurpris similar mode , shape phrase concept later western music . chant surviv prosper monasteri religi centr throughout chaotic year earli middl age , place greatest stabil literaci . develop western classic music either relat , directli descend , procedur first seen chant earliest elabor . # # # earli polyphoni : organum around end ninth centuri , singer monasteri st. gall switzerland began experi ad anoth part chant , gener voic parallel motion , sing mostli perfect fourth fifth origin tune ( see interv ) . develop call organum , repres begin harmoni , ultim , counterpoint . next sever centuri organum develop sever way . signific creation `` florid organum '' around 1100 , sometim known school st . martial ( name monasteri south-centr franc , contain best-preserv manuscript repertori ) . `` florid organum '' origin tune would sung long note accompani voic would sing mani note one origin , often highli elabor fashion , emphas perfect conson ( fourth , fifth octav ) earlier organon . later develop organum occur england , interv third particularli favour , organon like improvis exist chant melodi , notr dame pari , centr music creativ activ throughout thirteenth centuri . much music earli mediev period anonym . name may poet lyric writer , tune wrote word may compos other . attribut monophon music mediev period alway reliabl . surviv manuscript period includ musica enchiriadi , codex calixtinu santiago de compostela , winchest troper . inform specif compos poet write earli mediev period , see pope gregori , st. godric , hildegard bingen , hucbald , notker balbulu , odo arezzo , odo cluni , tutilo . # # # liturg drama anoth music tradit europ origin earli middl age liturg drama . origin form , may repres surviv roman drama christian stori - mainli gospel , passion , life saint - graft . everi part europ sort tradit music semi-mus drama middl age , involv act , speak , sing instrument accompani combin . probabl drama perform travel actor musician . mani preserv suffici allow modern reconstruct perform ( exampl play daniel , recent record ) . # # # goliard goliard itiner poet-musician europ tenth middl thirteenth centuri . scholar ecclesiast , wrote sang latin . although mani poem surviv , littl music . possibl influenti — even decis — troubadour- trouvèr tradit follow . poetri secular , song celebr religi ideal , other frankli profan , deal drunken , debaucheri lecheri . # # high mediev music ( 1150-1300 ) # # # ar antiqua flower notr dame school polyphoni around 1150 1250 correspond equal impress achiev gothic architectur : inde centr activ cathedr notr dame . sometim music period call parisian school , parisian organum , repres begin convent known ar antiqua . period rhythmic notat first appear western music , mainli context-bas method rhythmic notat known rhythmic mode . also period concept formal structur develop attent proport , textur , architectur effect . compos period altern florid discant organum ( note-against-not , oppos success many-not melisma long-held note found florid type ) , creat sever new music form : clausula , melismat section organon extract fit new word music elabor ; conductu , song one voic sung rhythmic , like process sort ; trope , rearrang older chant new word sometim new music . genr save one base upon chant ; , one voic , ( usual three , though sometim four ) nearli alway lowest ( tenor point ) sung chant melodi , though freeli compos note-length , voic sang organum . except method conductu , two-voic composit freeli compos entireti . motet , one import music form high middl age renaiss , develop initi notr dame period clausula , especi form use multipl voic elabor pérotin , pave way particularli replac mani predecessor ( canon cathedr ) léonin 's lengthi florid clausula substitut discant style . gradual , came entir book substitut , avail fit variou chant . sinc , fact , possibl use context , probabl clausula came perform independ , either part mass , privat devot . clausula , thu practis , becam motet trope non-liturg word , develop form great elabor , sophist subtleti fourteenth centuri , period ar nova . surviv manuscript era includ codex montpelli , codex bamberg , el codex music de la huelga . compos time includ léonin , pérotin , w. de wycomb , adam de st. victor , petru de cruce ( pierr de la croix ) . petru credit innov write three semibrev fit length breve . come innov imperfect tempu , practic innagur era call `` petronian '' motet . late 13th-centuri work three , sometim four , part multipl text sung simultan . text either sacr secular subject , latin french mix . petronian motet highli complex genr , given mixtur sever semibrev breve rhythmic mode sometim ( increas frequenc ) substitut secular song chant tenor . inde , ever-increas rhythmic complex would fundament characterist 14th centuri , though music franc , itali , england would take quit differ path time . # # # troubadour trouvèr music troubadour trouvèr vernacular tradit monophon secular song , probabl accompani instrument , sung profession , occasion itiner , musician skill poet singer instrumentalist . languag troubadour occitan ( also known langu d'oc , provenç ) ; languag trouvèr old french ( also known langu d'oil ) . period troubadour correspond flower cultur life provenc last twelfth centuri first decad thirteenth . typic subject troubadour song war , chivalri courtli love . period troubadour end abruptli albigensian crusad , fierc campaign pope innoc iii elimin cathar heresi ( northern baron ' desir appropri wealth south ) . surviv troubadour went either spain , northern itali northern franc ( trouvèr tradit live ) , skill techniqu contribut later develop secular music cultur place . music trouvèr similar troubadour , abl surviv thirteenth centuri unaffect albigensian crusad . two thousand surviv trouvèr song includ music , show sophist great poetri accompani . minnesing tradit german counterpart activ troubadour trouvèr west . unfortun , sourc surviv time ; sourc minnesang mostli two three centuri peak movement , lead controversi accuraci . inform specif compos write secular music middl mediev era , see berengui de palou , arnaut daniel ( one finest poet age , addit compos ) , giraut de bornelh , marcabru , peir carden , raymond lull , bernart de ventadorn , bertran de born ( dant ) , jaufré rudel , alfonso x castil , wolfram von eschenbach , walther von der vogelweid , niedhart von reuenthal . compos middl late mediev era # # late mediev music ( 1300-1400 ) # # # franc : ar nova begin ar nova one clean chronolog divis mediev music , sinc correspond public roman de fauvel , huge compil poetri music , 1310 1314 . roman de fauvel satir abus mediev church , fill mediev motet , lai , rondeau new secular form . music anonym , contain sever piec philipp de vitri , one first compos isorhythm motet , develop distinguish fourteenth centuri . isorhythm motet perfect guillaum de machaut , finest compos time . ar nova era , secular music acquir polyphon sophist formerli found sacr music , develop surpris consid secular charact earli renaiss ( note music typic consid `` mediev '' , social forc produc respons begin literari artist renaiss italy—th distinct middl age renaiss blurri one , especi consid art differ music paint ) . term `` ar nova `` ( new art , new techniqu ) coin philipp de vitri treatis name ( probabl written 1322 ) , order distinguish practic music immedi preced age . domin secular genr ar nova chanson , would continu franc anoth two centuri . chanson compos music form correspond poetri set , so-cal form fix rondeau , ballad , virelai . form significantli affect develop music structur way felt even today ; exampl , ouvert-clo rhyme-schem share three demand music realiz contribut directli modern notion anteced consequ phrase . period , , began long tradit set mass ordinari . tradit start around mid-centuri isol pair set kyri , gloria , etc. , machaut compos thought first complet mass conceiv one composit . sound world ar nova music much one linear primaci rhythmic complex . `` rest '' interv fifth octav , third sixth consid disson . leap sixth individu voic uncommon , lead specul instrument particip least secular perform . surviv french manuscript includ ivrea codex apt codex . inform specif french compos write late mediev era , see jehan de lescurel , philipp de vitri , guillaum de machaut , borlet , solag , françoi andrieu . # # # itali : trecento music ar nova french origin ; howev , term often loos appli music fourteenth centuri , especi includ secular music itali . period often refer trecento . italian music alway , seem , known lyric melod charact , go back 14th centuri mani respect . italian secular music time ( littl surviv liturg music , similar french except somewhat differ notat ) featur call cantalina style , florid top voic support two ( even one ; fair amount italian trecento music two voic ) regular slower move . type textur remain featur italian music popular 15th 16th centuri secular genr well , import influenc eventu develop trio textur revolution music 17th . three main form secular work trecento . one madrig , 150-250 year later , verse/refrain-lik form . three-lin stanza , differ word , altern two-lin ritornello , text appear . perhap see seed subsequ late-renaiss baroqu ritornello devic ; return , recogniz time , contrast surround dispar section . anoth form , caccia ( `` chase , '' ) written two voic canon unison . sometim , form also featur ritornello , occasion also canon style . usual , name genr provid doubl mean , sinc text caccia primarili hunt relat outdoor activ , least action-fil scene . third main form ballata , roughli equival french ballad . surviv italian manuscript includ squarcialupi codex rossi codex . , howev , significantli less italian music surviv 14th centuri french . inform specif italian compos write late mediev era , see francesco landini , gherardello da firenz , andrea da firenz , lorenzo da firenz , paolo da firenz ( paolo tenorista ) , giovanni da firenz ( aka giovanni da cascia ) , bartolino da padova , jacopo da bologna , donato da cascia , lorenzo masini , niccolò da perugia , maestro piero . # # # germani : geisslerlied geisslerlied song wander band flagel , sought appeas wrath angri god penitenti music accompani mortif bodi . two separ period activ geisslerli : one around middl thirteenth centuri , , unfortun , music surviv ( although numer lyric ) ; anoth 1349 , word music surviv intact due attent singl priest wrote movement record music . second period correspond spread black death europ , document one terribl event european histori . period geisslerli activ mainli germani . also french-influenc polyphoni written german area time , somewhat less sophist model . fair mostli anonym compos repertoir , howev , surviv manuscript seem copi extrem incompet , fill error make truli thorough evalu music 's qualiti imposs . # # # manner ar subtilior often seen end music era , end mediev era mark highli mannerist style known ar subtilior . way , attempt meld french italian style . music highli styliz , rhythmic complex match 20th centuri . fact , rhythmic complex repertoir larg unmatch five half centuri , extrem syncop , mensur trickeri , even exampl augenmusik ( chanson baud cordier written manuscript shape heart ) , also melod materi quit complex well , particularli interact rhythmic structur . alreadi discuss ar nova practic isorhythm , continu develop late-centuri fact achiev highest degre sophist earli 15th centuri . instead use isorhythm techniqu one two voic , trade among voic , work came featur pervad isorhythm textur rival integr serial 20th centuri systemat order rhythmic tonal element . term `` manner '' appli later scholar , often , respons impress sophist practis sake , maladi author felt infect ar subtilior . one import extant sourc ar subtilior chanson chantilli codex . # # # transit renaiss demarc end mediev era begin renaiss , regard composit music , problemat . music fourteenth centuri fairli obvious mediev concept , music earli fifteenth centuri often conceiv belong transit period , retain ideal end middl age ( type polyphon write part differ wide charact , specif textur function ) , also show characterist trait renaiss ( intern style develop diffus franco-flemish musician throughout europ , term textur increas equal part ) . renaiss began earli itali , music innov lag far behind franc england ; renaiss came late england , music innov ahead continent europ . music historian agre renaiss era began , historian agre england still mediev societi earli fifteenth centuri ( see discuss period issu middl age ) . consensu , 1400 use marker , around time renaiss came full swing itali . increas relianc interv third conson one pronounc featur transit renaiss . polyphoni , use sinc 12th centuri , becam increasingli elabor highli independ voic throughout 14th centuri . john dunstapl english compos , partli local techniqu faburden ( improvisatori process chant melodi written part predominantli parallel sixth ornament one sung perfect fourth latter , later took hold contin `` fauxbordon '' ) , interv third emerg import music develop ; conten anglois ( `` english counten '' ) , english compos ' music often regard first sound less truli bizarr modern , unschool audienc . english stylist tendenc regard come fruition began influenc continent compos earli 1420 , seen work young dufay , among other . hundr year ' war continu , english nobl , armi , chapel retinu , therefor compos , travel franc perform music ; must also cours rememb english control portion northern franc time . english manuscript includ worcest fragment , old st. andrew music book , old hall manuscript , egerton manuscript .