mediterranean sea sea atlant ocean almost complet enclos land : north europ , south africa , east asia . cover approxim area 2.5 million km² ( 965 000 mi² ) , connect atlant ( strait gibraltar ) 14 km ( 9 mi ) wide . oceanographi , sometim call eurafrican mediterranean sea european mediterranean sea , distinguish mediterranean sea elsewher . superhighway transport ancient time , allow trade cultur exchang emerg peopl region — mesopotamian , egyptian , semit , persian , phoenician , carthaginian , greek , roman turkish cultur . histori mediterranean import understand origin develop western civil . # # name term mediterranean deriv latin mediterraneu , 'inland ' ( mediu , 'middl ' + terra , 'land , earth ' ) , greek `` mesogeio '' . mediterranean sea known number altern name throughout human histori . , exampl , commonli call mare nostrum ( latin , sea ) , occasion mare internum roman . ( sallust , jug . 17 ) . old testament , west coast holi land , therefor behind person face east , call `` hinder sea '' , sometim translat `` western sea '' , ( deut . xi . 24 ; joel , ii . 20 ) , also `` sea philistin '' ( exod . xxii . 81 ) , peopl occupi larg portion shore near israelit . mostli , howev , `` great sea '' ( num . xxxiv . 6 , 7 ; josh . . 4 , ix . 1 , xv . 47 ; ezek . xlvii . 10 , 15 , 20 ) , simpli `` sea '' ( 1 king , v. 9 ; comp . 1 macc . xiv . 34. xv . 11 ) . hebrew , call `` ha-yam ha-tikhon '' ( הַיָּם הַתִּיכוֹן ) , `` middl sea '' , liter adapt german equival mittelm . turkish , akdeniz , `` white sea '' . arab , al-baħr al-abyad al-muttawasit ( البحر الأبيض المتوسط ) , `` middl white sea '' . languag word mediterranean sea name sea , often translat either `` middl sea '' `` white sea '' , includ : current , `` med '' common british english contract mediterranean sea surround region employ inform speech . `` med '' ( often `` eastern med '' `` western med '' ) almost exclus term inform usag us navi . # # histori # # geographi climat mediterranean sea connect atlant ocean strait gibraltar west sea marmara black sea , dardanel bosporu respect , east . sea marmara often consid part mediterranean sea , wherea black sea gener . man-mad suez canal south-east connect mediterranean sea red sea . larg island mediterranean includ cypru , crete , euboea , rhode , lesbo , chio , kefalonia corfu eastern mediterranean ; sardinia , corsica , sicili , malta central mediterranean ; ibiza , majorca minorca ( balear island ) western mediterranean . mediterranean climat gener one wet winter hot , dri summer . crop region includ oliv , grape , orang , tangerin , cork . # # oceanographi nearli landlock affect mediterranean sea 's properti ; instanc , tide limit result narrow connect atlant ocean . mediterranean character immedi recogn impos deep blue colour , especi around greek island . evapor greatli exce precipit river runoff mediterranean , fact central water circul within basin . evapor especi high eastern half , caus water level decreas salin increas eastward . pressur gradient push rel cool , low-salin water atlant across basin ; warm becom saltier travel east , sink region levant circul westward , spill strait gibraltar . thu , seawat flow eastward strait 's surfac water , westward ; open ocean , chemically-distinct mediterranean intermedi water persist thousand kilomet away sourc . # # border countri twenty-two modern state coastlin mediterranean sea . : europ ( west east ) : spain , franc , monaco , itali , island state malta , slovenia , croatia , bosnia herzegovina , montenegro , albania , greec , turkey , island republ cypru asia ( north south ) : turkey , syria , lebanon israel . africa ( east west ) : egypt , libya , tunisia , algeria morocco sever territori also border mediterranean sea ( west east ) : crown coloni gibraltar spanish exclav ceuta melilla nearbi island autonom monast state mount atho turkish republ northern cypru , recogn turkey sovereign base area akrotiri dhekelia gaza strip ( govern palestinian nation author ) portug , armenia , serbia vatican citi , although border sea , often consid mediterranean countri wider sens due mediterranean climat , fauna flora , cultur affin mediterranean countri . # # subdivis mediterranean sea sub-divid number smaller sea , design ( west east ) : alboran sea , spain morocco , balear sea , mainland spain balear island , ligurian sea corsica liguria ( itali ) , tyrrhenian sea enclos sardinia , italian peninsula sicili , adriat sea italian peninsula coast slovenia , croatia , bosnia , montenegro albania ionian sea itali , greec , albania , aegean sea greec turkey , thracian sea north , myrtoan sea cyclad peloponneso , sea crete north crete , libyan sea south crete , island libya sea marmara aegean black sea . cilician sea turkey cypru mani smaller sea featur local myth folklor deriv name associ . addit sea , number gulf strait also recognis : gulf corinth , enclos sea ionian sea corinth canal saron gulf , gulf athen , corinth canal mirtoan sea thermaic gulf , gulf thessaloniki , locat northern greek region macedonia gulf lion , south franc strait messina , sicili toe itali gulf taranto , southern itali , strait otranto , itali albania gulf haifa , haifa akko , israel gulf sidra , tunisia cyrenaica ( eastern libya ) strait sicili , sicili tunisia corsica channel , corsica itali strait bonifacio , sardinia corsica gulf i̇skenderun , i̇skenderun adana ( turkey ) gulf antalya , west east shore antalya ( turkey ) # # geolog geolog mediterranean complex , involv break-up collis african eurasian plate , messinian salin crisi late miocen mediterranean dri . mediterranean sea averag depth 1,500 deepest record point 5267 meter ( 3.27 mile ) calypso deep ionian sea . coastlin extend 46,000 km . shallow submarin ridg ( strait sicili ) island sicili coast tunisia divid sea two main subregion ( turn divid subdivis ) , western mediterranean eastern mediterranean . western mediterranean cover area 0.85 million km² eastern mediterranean 1.65 million km² . last centuri , mankind done much alter mediterranean geolog . structur built along coastlin , exacerb rerout erosion pattern . mani pollution-produc boat travel sea unbal natur chemic ratio region . beach mismanag , overus sea 's natur marin resourc continu problem . misus speed along and/or confound natur process . actual geographi also alter build dam canal . mediterranean thought remnant tethi ocean . known structur younger ocean basin known neotethi . neotethi form late triassic earli jurass rift african eurasian plate . # # ecolog result dri sea messinian salin crisi , marin biota mediterranean deriv primarili atlant ocean . north atlant consider colder nutrient-rich mediterranean , marin life mediterranean adapt differ condit five million year sinc basin reflood . open suez canal 1869 creat first salt-wat passag mediterranean red sea . red sea higher eastern mediterranean , canal serf tidal strait pour red sea water mediterranean . bitter lake , hypersalin natur lake form part canal , block migrat red sea speci mediterranean mani decad , salin lake gradual equal red sea , barrier migrat remov , plant anim red sea begun colon eastern mediterranean . red sea gener saltier nutrient-poor atlant , red sea speci advantag atlant speci salti nutrient-poor eastern mediterranean . construct aswan high dam across nile river 1960 reduc inflow freshwat nutrient-rich silt nile eastern mediterranean , made condit even like red sea . speci exchang known lessepsian migrat , ferdinand de lessep , engin oversaw canal 's construct .