mega man x , rock man x ( ロックマンエックス rokkuman ekkusu ? ) game ' origin japanes , video game charact main protagonist capcom 's mega man x video game seri . introduc 1993 sne video game mega man x creat seri creator keiji inafun , mega man x sapient robot , along partner zero rest maverick hunter , protect human intellig robot known reploid hunt rogu robot known maverick . mega man , protagonist origin mega man seri , larg personality-less cypher , mega man x seri place greater emphasi stori , cast x warrior desir noth better live peac , forc fight order protect peac . ne system began fade obscur face successor , super famicom . along improv graphic engin , keiji develop darker charact design plot , accord , belief design continu new gener technolog . line new `` x '' seri develop , two charact creat , one main charact mega man x , inclus partner , zero . # # histori keiji introduc design charact mega man x decemb 17th , 1993 japan , first game , mega man x . game iter receiv later distribut date america , first game releas north america day later , decemb 28th . sinc , x appear everi iter mega man x seri titl main charact stori , take place fiction earth mirror . keiji inafun state origin , x 's partner seri , zero , meant becom titl charact next seri . howev , interview conduct 2004 , state idea scrap made zero support role , similar origin mega man design fear fan seri might relat new charact . also , despit design , state mega man x origin mega man two differ entiti , although unknown first mega man disappear seri due lack storylin element introduc late classic iter . believ becom clear later seri . # # video game histori spoiler warn : plot and/or end detail follow . mega man x introduc mega man x . manual fill backstori : x dr. light 's final masterwork , new advanc robot could think make decis . light fear ramif give robot free , chose seal x insid capsul 30 year test integr reliabl x 's system . unfortun , well beyond dr. light 's predict life expect , die x 's diagnost complet . x discov still capsul 100 year later dr. cain , attempt replic x 's technolog , x 's help , produc reploid ( note mega man x actual reploid , reploid base upon design . rather , x ( counterpart , zero ) highli advanc robot capabl sapient thought . reploid began rebel human ( rebel term maverick ) , maverick hunter form combat , leadership sigma , advanc reploid . prove disastr infect maverick viru , go maverick , take maverick hunter lead massiv revolt . # # # mega man x mega man x begin x , express guilt part creat reploid , join remain hunter , led zero . zero 's help , x eventu defeat maverick head , sigma , cost zero 's life . # # # mega man x2 mega man x2 pick mega man x left , hunter track remain maverick . x-hunter , group maverick wish destroy x , gather part zero 's corps , seek use bait lure x destruct . x destroy x-hunter gather zero 's part , eventu discov sigma behind plot along . ( player choos ignor x-hunter ; case , rebuilt , brainwash zero confront x , defeat former partner . end consid non- canon , reflect later game . ) x confront destroy sigma , newly-rebuilt zero destroy sigma 's central comput . # # # mega man x3 mega man x3 reveal period peac reploid scientist name dr. doppler creat cure maverick viru . cure turn ineffectu placebo , howev , maverick hunter find overwhelm massiv maverick upris . x zero enter fray discov viru sigma one , explain sigma keep come back . x zero destroy sigma 's new battl bodi ( built doppler , infect viru . ) reveal unbeknownst x ultim fate save human race would destroy zero . # # # mega man x4 mega man x4 reveal zero origin sigma viru . repliforc war break , maverick hunter judg faction reploid maverick without good reason . x , though , led away real target spi sigma name doubl zero time foil sigma 's plan hunt repliforc destroy top offic sigma , kill good friend name colonel love life iri process . x , realiz trick discov sigma set entir plan , becam frustrat swiftli dispos doubl . time , though , begin doubt abil remain sane , told zero ever go maverick zero would take care . # # # mega man xtreme xtreme 2 seri side-stori , plot signific ( mention x6 , even , ) . mega man xtreme set mega man x2 x3 . game , hacker name techno invad hunter ' mother comput use data previou maverick organ . help middi , x go cyberspac , discov sigma `` influenc '' techno . x accident destroy techno , learn middi techno 's twin brother , destroy techno destroy middi well . x , crush , challeng sigma defeat , extract measur vengeanc . mega man xtreme 2 , set x3 x4 , take x zero laguz island , x battl soul eras , berkana gareth . x defeat berkana zero defeat gareth , two team defeat sigma . # # # mega man x5 mega man x5 , repliforc wipe peac restor , hunter hire sever new offic . help , next plan sigma handl well . new member call alia spot x hunt sigma viru , accident spread earth . turn sigma 's plan along . addit , sigma attempt send space coloni eurasia earth , thu spread viru , order awaken zero 's true self . one stori possibl , x face zero ignor order report back base full physic check viru read . stori possibl , overwhelm amount viru becam catalyst expos true self . possibl , zero save x sigma tri destroy . sigma retreat , x went . sigma reveal zero 's true form one emerg power maverick viru , occur event first game . zero , turn , spread viru sigma fate battl cave prior event mega man x. sigma also spoke mysteri new alli built bodi . alli sound like dr. wili , x seem ignor person . beaten , sigma claim would take zero . x zero lay damag sigma 's massiv explos , x stood zero 's batter bodi , hope sign life . sigma 's remain fire blast straight x zero . zero reviv moment , destroy sigma 's remain pass away . x badli injur , dr. light miracul heal . # # # mega man x6 nightmar outbreak mega man x6 , x still cope loss friend , unawar zero still aliv . zero nightmar , creation ( clone zero ) infect reploid research name gate ( alia 's former colleagu ) , smear zero 's name promptli defeat x . upon , zero show x elat . togeth , swore elimin evil sourc nightmar , alia 's help . sigma reveal , x defeat well claim import thing rebuild earth . sigma come back , x would defeat , mani time take . battl save remain gate alia repair , knew like lose colleagu n't want see innoc reploid die . alia thank , swore tri rebuild earth . # # # mega man x7 month later shortli event mega man x7 , maverick hunter sever crippl x retir activ duti pursu peac mean end constant fight . absenc , new maverick-hunt faction known `` red alert '' began hunt maverick , often question tactic . zero summon scene rampag citi found young reploid name axl tri flee red alert . rescu axl , ensu result harsh custodi battl hunter red alert . x eventu return hunter fought alongsid axl zero , eventu discov sigma back , manipul whole fiasco behind scene . trio confront maniac reploid defeat . # # # mega man x8 jakob elev incid mega man x8 , x back investig crab-lik maverick forest . time , seem much resolv fight , although time contempl need peac resolut . along zero axl , abl travel moon stop sigma new villain known lumin . entail plan replac everi reploid `` new gener reploid '' , built copi chip claim `` go maverick . '' howev , battl lumin left x deject companion axl left comatos fact reploid race would alway maverick . howev zero 's word , x somewhat comfort duo return maverick hunter base . # # # mega man zero seri mega man zero seri , x play support role , similar role doctor thoma light play mega man x seri . use physic bodi seal dark elf elf war centuri ago , exist cyber elf . even though bodi avail help zero , still incred power aid zero information-wis . x 's power cyber elf reveal time game ; third game dr. weil use power omega dark elf take control reploid earth , x use power protect entir resist base control well ( appar , x zero affect omega dark elf , reploid . said , though , reason exist elf outsid bodi due fact origin bodi intact . elpizo later destroy bodi x claim littl time left . booklet vile 's incid , cyber elf x cyber elf phantom , seen alongsid guardian , watch ragnarok fall apart . x 's fate unknown . # # weapon abil mega man x power robot equip variou abil power aid persucut maverick threat peac stabil earth . distinguish abil x-buster , arm cannon , abl transform mega man x 's arm attack . super strength like reploid , x strength well normal human capac . lift proxim sever thousand pound , although exact maximum never reveal game . x-buster x 's primari weapon x-buster , describ mega buster mark 17 first game . x-buster focu energi x 's fusion reactor plasma bullet caus physic damag upon impact . variabl weapon system like mega man , x abil adapt weapon system power reploid defeat weapon use . weapon come mani varieti , often provid addit mobil well offens . cours , mega man seri convent janken appli , bo charact weak differ bo charact 's copi weapon . wall kick x abil cling vertic surfac ( e.g . wall ) . wall , x normal slide downward slowli , kick surfac wall gain height , even rebound back wall climb . emerg acceler system ( dash ) abil similar mega man 's slide maneuv increas speed , unlik slide , x capabl use abil leap normal `` dash jump , '' well dash object cling . x first got abil mandatori capsul x seri , x1 . appar intern upgrad , although , maverick hunter x , dash begin . inafun reveal due fact maverick hunter x remak x suppos , x origin intend dash , decid , player alreadi probabl confus wall kick abil , dash would probabl either overwhelm player , make feel differ origin seri . armor upgrad allow x air dash , usual use puzzl , still use evas maneuv . mega man x3 , x grant choic choos one four special upgrad chip , one choic improv dash , grant abil air dash twice jump . mega man x7 x8 , x also air dash begin , indic intern upgrad . # # # armor system start x1 , x could find capsul made dr. light die ( though hint still aliv , least ai due fact respond question , date current event . also suggest helper , due fact appear place n't aliv , like tank ) carri either helmet part , arm armor , new bodi armor , leg armor . start x4 , differ armor part aqquir , though technic would x5 , armor x4 ultim armor , consid non-canon . differ armor possess differ abil , shadow armor allow x stick wall , blade armor allow x dash greater distanc . hologram dr. light greet x explain capabl part question grant .