mekong one world 's major river . 13th-longest world , 10th-largest volum ( discharg 475 km³ water annual ) . estim length 4,023 km . drain area 795,000 km² : tibet run china 's yunnan provinc , myanmar , thailand , lao , cambodia vietnam . except china myanmar belong mekong river commiss . extrem season variat flow presenc rapid waterfal made navig extrem difficult . # # histori difficulti navig river meant divid , rather unit , peopl live near . earliest known settlement date 2100 bce , ban chiang excel exampl earli iron age cultur . earliest record civilis 1st centuri indianised-khm cultur funan , mekong delta . excav oc eo , near modern giang , found coin far away roman empir . succeed khmer cultur chenla state around 5th centuri . khmer empir angkor last great indian state region . around time fall khmer empir , mekong frontlin emerg state siam tonkin ( north vietnam ) , lao cambodia , situat coast , torn influenc . first european encount mekong portugues antonio de faria 1540 ; european map 1563 depict river , although even littl known river upstream delta . european interest sporad : spaniard portugues mount missionari trade expedit , dutch gerrit van wuysthoff led expedit river far vientian 1641-42 . french took seriou interest region mid- 19th centuri , captur saigon , vietnames invad , 1861 , establish protector cambodia 1863 . first systemat explor began french mekong expedit led ernest doudard de lagré franci garnier , ascend river mouth yunnan 1866 1868 . chief find mekong mani fall rapid ever use navig . river 's sourc locat pyotr kuzmich kozlov 1900 . 1893 , french extend control river lao , establish french indochina first decad 20th centuri . last first second indochina war end french american involv region . vietnam war , tension u.s.-back thai govern new communist govern countri prevent cooper use river . # # phenomena ball light observ time time rise water 's surfac stretch river near vientian nong khai . sometim refer naga firebal . local attribut phenomenon phaya naga , mekong dragon . accord research river hous speci giant fish world river , notabl giant mekong catfish . low tide level river cambodia lower high tide level sea , flow mekong invert tide throughout stretch vietnam phnom penh . flat mekong delta area vietnam thu prone flood , especi provinc giang dong thap ( đồng tháp ) , near cambodian border . mekong also type alcohol drink .