melbourn ( pronounc either /ˈmel.bən/ /ˈmæl.bən/ ) second popul citi australia , metropolitan area popul approxim 3.7 million ( 2006 estim ) . locat countri 's south-east , melbourn state capit victoria home 70 % victorian . found free-settl 1835 , 47 year first european settlement australia , melbourn transform small pastor settlement grow metropoli victorian gold rush 1850 . 1865 , `` marvel melbourn '' australia 's popul import citi . serv temporari nation capit feder australia construct canberra 1927 . today , melbourn major centr commerc , industri cultur activ . often refer `` cultur capit australia '' `` sport capit australia '' , citi rich histori home mani australia 's major annual sport cultur event . # # histori area yarra park port phillip melbourn first settl british 1835 . settler came tasmania ( known van diemen 's land ) . area alreadi inhabit indigen kulin peopl . transact negoti 600,000 acr land eight wurundjeri chief ; later annul new south wale govern ( govern eastern mainland australia ) , compens settler . 1836 , governor bourk declar citi administr capit port phillip district new south wale , commiss first plan hoddl grid 1837 . settlement name melbourn year british prime minist william lamb , 2nd viscount melbourn , resid villag melbourn derbyshir . melbourn declar citi queen victoria 25 june 1847 . victoria establish separ coloni 1851 melbourn capit . discoveri gold victoria 1850 , lead victorian gold rush , melbourn grew rapidli provid major servic industri serv major port region . citi becam major financ centr , home sever bank australia 's first stock exchang ( found 1861 ) . 1880 , melbourn one largest citi british empir . period saw construct mani high-ris victorian build , coffe palac , terrac hous , grand boulevard garden throughout citi . exampl victorian architectur still abound melbourn . impress `` pari antipod '' journalist georg augustu henri sala visit 1885 coin phrase `` marvel melbourn '' describ boom citi , phrase stuck use local medium day . brash booster typifi melbourn time came halt 1891 world econom depress hit citi 's economi , send financ properti industri chao . effect depress citi profound , although continu grow slowli earli 20th centuri . time australia 's feder 1 januari 1901 , melbourn specifi temporari seat govern remain nation capit 1927 , feder parliament move plan citi canberra . first feder parliament conven 9 may 1901 royal exhibit build . melbourn alli pacif headquart 1942 1944 gener dougla macarthur establish australia launch base pacif oper . world war ii , melbourn industri thrive wartim product citi becam australia 's lead manufactur centr . war , melbourn expand rapidli , growth boost influx immigr prestig host olymp game . australia 's mine boom 1969–1970 prove benefici melbourn , headquart mani major compani ( bhp ) base citi . melbourn remain australia 's busi financ capit late 1970 , began lose primaci sydney . melbourn experienc worst victoria 's econom slump 1989 1992 . 1992 , newli elect victorian govern began campaign restor economi aggress develop campaign public work major event centr melbourn promot citi tourist destin . major project includ melbourn museum , feder squar , melbourn exhibit convent centr , crown casino citylink tollway . strategi includ privatis melbourn 's servic includ power , educ public transport . sinc 1997 , melbourn maintain signific popul employ growth . substanti intern invest citi 's industri properti market , 2006 figur australian bureau statist show sinc 2000 melbourn sustain highest popul econom growth rate australian capit citi . # # geographi melbourn locat south-eastern corner mainland australia . geolog built confluenc quaternari lava flow west , silurian mudston east holocen sand accumul southeast along port phillip . citi 's suburb extend along yarra valley toward yarra dandenong rang east , mornington peninsula mouth bay south-east , along maribyrnong river tributari north foothil macedon rang , along flat volcan plain countri werribe toward geelong south-west . origin citi ( known today central busi district cbd ) laid mile-by-half-a-mil hoddl grid , southern edg front yarra . melbourn typic australian capit citi built underli notion `` quarter acr home garden `` everi famili , often refer local australian dream . , much metropolitan melbourn characteris low densiti sprawl . provis extens railway tram servic earlier year develop encourag low densiti develop , mostli radial line along transport corridor . sinc 1970 , victorian govern plan blueprint postcod 3000 melbourn 2030 aim slow urban sprawl . melbourn often refer australia 's garden citi , state victoria known `` garden state `` . abund manmad park garden melbourn , mani close cbd varieti common rare plant speci amid landscap vista , pedestrian pathway tree line avenu . also mani park surround suburb melbourn , citi stonnington , boroondara port phillip , south east cbd . # # # climat melbourn temper climat köppen climat classif system . melbourn 's climat notabl changeabl weather condit . due part citi 's flat topographi , situat port phillip bay , presenc dandenong east , combin creat weather system often circl bay . phrase `` four season day '' part popular cultur observ mani visitor citi . melbourn colder australian capit citi winter . coldest day record maximum 4.4 degre celsius—set juli 4 , 1901 . snowfal extrem rare citi : recent occurr sleet cbd juli 25 , 1986 recent snowfal dandenong rang east melbourn 10 august 2005 novemb 15 , 2006 . major snowfal melbourn sinc 1951 , moder cover record cbd suburb . commonli , melbourn experi frost fog winter . nearbi mount dandenong , snow record everi winter , fall record year sinc 2001 except 2003 . spring , melbourn commonli enjoy extend period mild weather clear sky . melbourn also known hot , dri summer , maximum temperatur 40 degre celsiu . hottest temperatur record 45.6 degre celsiu 13 januari 1939 4 day nationwid heat wave . 2006 , melbourn , like australia , experienc one worst drought record . 2006 among driest year record virtual rainfal september/octob , usual two wettest month year . higher averag temperatur record . # # govern melbourn citi council govern citi melbourn , take cbd adjoin inner suburb . howev head melbourn citi council , lord mayor melbourn , frequent treat repres greater melbourn ( entir metropolitan area ) , particularli interst oversea . current lord mayor john . rest metropolitan area divid 30 municip . design citi , except five citi 's outer fring titl shire . municip elect council respons rang function ( deleg state govern victoria local govern act 1989 ) . includ plan , wast manag , public space , child-car preschool facil , local festiv cultur activ , servic elderli , supervis public health similar matter . council levi rate resid pay servic . council collect repres municip associ victoria ( mav ) . melbourn 's domin state victoria 's popul economi mean victorian state govern also effect citi govern greater melbourn . city-wid govern activ control state govern . includ public transport , main road , traffic control , polic , educ preschool level , plan major infrastructur project . three quarter victoria 's popul life melbourn , state govern tradit reluct allow develop city-wid government bodi , could creat rival state govern . reason melbourn metropolitan board work , becom power semi-autonom author , abolish 1992 . # # economi melbourn larg commerci industri centr . home three australia 's largest corpor : telstra , bhp billiton nation australia bank , also busi council australia , australian council trade union mani compani list australian stock exchang . mani multin corpor ( approxim one-third 100 largest multin oper australia 2002 ) also main australian offic melbourn . demand offic space mean mani skyscrap melbourn ( although tallest , eureka tower ( 300m street level ) mostli residenti ) . tallest offic tower , rialto tower ( 251m street level ) also tallest offic build southern hemispher hous observ deck . melbourn home australia 's largest seaport much australia 's automot industri , includ ford toyota manufactur facil , engin manufactur facil holden . also home mani manufactur industri . mid-novemb 2006 , melbourn play host summit g20 financ minist , amid violent protest . melbourn also major technolog hub , strong ict industri employ 60,000 peopl ( one third australia 's ict workforc ) , turnov aud $ 19.8 billion , export revenu aud $ 615 million . recent major infrastructur project , redevelop southern cross station ( formerli spencer street station ) , centr around 2006 commonwealth game , held citi 15 march - 26 march 2006 . centrepiec commonwealth game project redevelop project melbourn cricket ground , stadium set open close ceremoni game . project involv rebuild northern half stadium lay temporari athlet track cost aud $ 434 million . construct began februari 2006 aud $ 1 billion 5000-seat intern convent centr , hilton hotel commerci precinct adjac melbourn exhibit convent centr link develop along yarra river southbank precinct multi-billion dollar dockland redevelop . tourism play import role melbourn 's economi , approxim 7.6 million domest visitor 1.88 million intern visitor 2004 . # # demograph today melbourn divers multicultur citi . almost quarter victoria 's popul born oversea , citi home resid 233 countri , speak 180 languag dialect follow 116 religi faith . 2004 , 43.5 per cent either born oversea , parent born oversea . person melbourn refer melburnian . # # # popul histori melbourn 's popul explod 1850 ' gold rush . 20,000 inhabit 1851 , addit 15,000 arriv within month discoveri gold august 1852 . 1865 , melbourn overtook sydney australia 's popul citi . 1900 , sydney melbourn size 1902 sydney assum titl australia 's popul citi . aftermath world war ii saw mani immigr arriv across britain europ . result , melbourn one world 's largest popul peopl greek ancestri outsid greec cypru . 2001 censu record 161,000 peopl greek origin melbourn , 57,000 born greec . refuge cambodia vietnam made melbourn home 1970 1980 join peopl india , philippin malaysia . melbourn also home largest jewish commun oceania : 50 % australia 's jew live melbourn , largest jewish area suburb caulfield st kilda east . melbourn also largest number holocaust survivor australian citi . newest wave immigr come north africa , particularli sudan . although brisban perth grow faster percentag term , victoria 's net interst migrat fluctuat , melbourn statist divis grown approxim 50,000 peopl year sinc 2003 , australian citi . attract larg proport oversea immigr interst migrat sydney due afford hous two recent key factor . recent year , melton , wyndham casey , part melbourn statist divis , record highest growth rate local govern area australia . melbourn 's popul densiti declin follow world war ii , privat motor car lure hous land extend suburb , mainli east . much discuss ( gener public plan level ) 1980 declin revers sinc recess earli 1990 , citi seen increas densiti inner western suburb . victorian govern 's melbourn 2030 polici introduc controversi urban growth boundari curtail urban sprawl . # # educ melbourn home nation 's oldest educ institut , includ oldest law ( 1857 ) , engin ( 1860 ) , medic ( 1862 ) , dental ( 1897 ) music ( 1891 ) school , univers melbourn . univers melbourn also oldest univers victoria second oldest univers australia . st. mari 's primari school , williamstown oldest school victoria scotch colleg ( 1851 ) oldest secondari school . melbourn 's two largest prestigi tertiari institut univers melbourn monash univers . member group eight . melbourn univers rank second among australian univers 2006 the intern rank , australian nation univers , howev place first 2005 . time higher educ supplement also includ three melbourne-bas institut top 100 , monash univers , la trobe univers rmit univers . geelong base deakin univers maintain two campu melbourn third largest univers victoria . univers locat melbourn includ swinburn univers technolog , victoria univers st patrick 's campu australian cathol univers . recent year , number intern student melbourn 's univers risen rapidli , result increas number place made avail full fee pay student . although non-tertiari public educ free , 35 % student attend privat primari secondari school . numer privat school cathol , rest independ ( see public privat educ australia ) . prestigi independ school member associ public school victoria ( ap ) associ grammar school victoria ( agsv ) . main purpos two group sport competit . privat school achiev better result averag vce ( final year certif ) public school - except rule two academ select public high school , melbourn high school macrobertson girl high school . , privat school student domin admiss tertiari institut . high school melbourn call 'secondari colleg ' , remnant kirner labor govern . two complet select public school melbourn ( mention ) , public school may restrict entri student live region 'zone ' . result , famili move suburb order child elig attend public school 'zone ' . one effect push properti price suburb public school perceiv good qualiti . # # societi cultur melbourn thrice share top posit survey economist world 's livabl citi basi cultur attribut , climat , cost live , social condit crime rate health care , 2002 , 2004 , 2005 . citi celebr wide varieti annual cultur event , includ moomba ( celebr yarra river 's recreat use ) , melbourn fring festiv , melbourn comedi festiv gay lesbian midsumma festiv . feder squar , distinct architectur , larg digit screen public space , becom one citi 's main hub , attract congreg , ralli public view sport event . also home citi 's tourist centr . tradit meet spot melburnian `` clock '' flinder street station . mani citi 's parad , march ralli conduct main thoroughfar swanston street bourk street . # # # art entertain melbourn vibrant art cultur scene , host annual melbourn intern art festiv celebr artist tradit . # # # # perform art melbourn strong perform art . home australian ballet . nation theatr st kilda oldest ballet school australia . ballet regularli featur victorian art centr nation theatr . melbourn second home opera australia merg 'victoria state opera ' 1996 . victorian opera inaugur season 2006 oper variou venu melbourn . victoria orchestra , base melbourn australia 's first perform 1888–91 . melbourn symphoni orchestra first assembl 1906 tour intern . melbourn theatr citi australia . live venu includ david marrin 's princess theatr , regent theatr majesti 's theatr ; athenaeum , forum theatr , palai theatr australian centr contemporari art . sever profession theatr compani oper melbourn , melbourn theatr compani , oldest profession theatr compani australia , institut support australia . also wide rang smaller profession theatr compani melbourn , includ malthous , la mama carlton , red stitch actor theatr theatrework st kilda healthi array amateur compani produc profession standard musical/straight theatr , cloc , catchment player darebin , altona citi theatr dandenong theatr compani . melbourn home larg number busker ( also known street perform ) perform cbd surround . varieti music style entertain act give cbd colour atmospher . melbourn ’ music busker cater wide varieti tast , rock world music ( andean act inkamarka ) indigen australian tradit . howev , busker musician . also live statu , street artist juggler . melbourn known throughout australia world centr comedi . melbourn intern comedi festiv celebr stand comedi . citi home mani australia 's top rate comedi televis show sever countri 's lead comedian either come citi call home . # # # # # music industri melbourn 's live rock pop music scene foster mani intern renown artist musician . 1960 gave rise mani perform includ olivia newton-john , john farnham , graem bell , folk group seeker . 1970 saw mani act get first big break melbourn 's countdown ( music show ) , includ ac/dc nick cave ; whilst inx crowd hous among mani emerg 1980 . success melbourn artist includ hunter & collector , nick cave , jet , wed parti anyth , tism someth kate . melbourn also home rock `` guru '' ian `` molli '' meldrum . recent , notabl melbourn act includ jet , taxirid , cat empir , vanessa amorosi , missi higgin , madison avenu live end . melbourn televis show young talent time neighbour gave mani femal singer launchpad intern success . local talent come show includ kyli minogu , dannii minogu , tina arena kate ceberano , whilst artist state gain promin show includ natali imbruglia , delta goodrem natali bassingthwaight . melbourn also success independ music industri . varieti factors—includ rel abund venu independ label , thrive street press strong support commun radio—hav made citi attract base homegrown artist around countri . notabl melbourne-bas independ artist includ lucksmith architectur helsinki . # # # # visual art melbourn strongli associ establish australia 's visual art . citi birthplac heidelberg school , australian art movement late 19th centuri . school , larg work melbourne-bas artist , arguabl first distinctli australian school western art . mani signific work held nation galleri victoria , one australia 's premier collect visual art . strong art commun culmin signific artist coloni heidelberg montsalvat . melbourn home larg array public artwork , statu sculptur . sculptor like deborah halpern bruce armstrong play larg part enhanc mani citi 's public space mani , icon larger life , work . modern time , citi becom well known world centr stencil graffiti , public art thrive citi numer laneway . citi home uniqu australian centr move imag organis dedic move imag form , film anim video game televis . citi major film festiv melbourn intern film festiv , melbourn underground film festiv melbourn intern anim festiv featur sever citi 's major cinema . central citi studio melbourn dockland , construct 2005 seen sever big budget film produc citi . melbourn also known centr fashion . citi , leader textil industri , retain small manufactur base , diversifi creativ area fashion industri . melbourn major particip australian fashion week , whilst melbourn fashion festiv annual event held citi . melbourn spring race carniv brownlow medal dinner seen two biggest annual red carpet event countri . melbourn wide varieti architectur design . australia 's oldest architectur firm , one world 's oldest , bate smart melbourn . citi home australia 's build world heritag regist , royal exhibit build . melbourn also home australia 's prolif architect includ joseph reed , william wardel , john jame clark , charl d'ebro , charl webb , william pitt , nahum barnet , harri tompkin harri norri , sir roy ground , robin boyd frederick romberg . recent year , melbourn produc australia 's best current architectur firm , includ intern firm denton corker marshal , fender katsalidi , daryl jackson peddl thorp well local award win trendsett edmund & corrigan , ashton raggatt mcdougal wood marsh . # # # sport countri often label 'sports-mad ' , melbourn reput amongst australian nation sport capit . citi host mani major sport event includ melbourn spring race carniv ( featur 'race stop nation ' , melbourn cup ) , australian formula one grand prix , australian round motogp , australian open tenni championship afl grand final . melbourn host first olymp game southern hemispher 1956 , well 2006 commonwealth game . melbourn australian rule footbal origin – popular sport victoria . citi home nine sixteen team constitut australian footbal leagu ( afl ) , whose five melbourn game per week attract averag 35,000 peopl per game . afl grand final , one biggest sport event australia , play last saturday septemb world famou melbourn cricket ground ( mcg ) , stadium held 121,000 spectat . citi also home nine thirteen team profession statewid victorian footbal leagu . citi also featur one profession rugbi leagu team , melbourn storm , play nation rugbi competit , profession footbal ( soccer ) team , melbourn victori , play nation soccer competit . includ mcg , melbourn home 29 stadium capac 10,000 peopl . venu , albert park formula one track calder raceway , larg capac temporari structur , whilst numer suburban hors race track australian rule oval . 2000 construct complet dockland stadium , capabl seat 56,000 peopl . stadium first world host cricket footbal match roof . telstra sinc bought name right stadium , call telstra dome . citi also larg state cycl , hockey , baseball/softbal netbal centr ice centr ( australian olymp winter institut ) construct melbourn dockland . construct new aud $ 190 million , 20,000-seat multi-purpos rectangular stadium melbourn park due start earli 2007 . citi host sever major intern sport event . annual , melbourn host australian open tenni tournament , one four grand slam tournament ; famou melbourn cup hors race ; 'box day ' cricket test match held year 26 december– 30 decemb melbourn cricket ground ; australian formula one grand prix . wallabi , australia 's nation rugbi union team , usual also play least one test annual melbourn 's telstra dome . sinc 1999 , citi biennial host intern rule seri involv australian nation team irish nation team . citi host 2002 2005 australian footbal intern cup . sinc 1956 summer olymp held melbourn , citi host numer sport event rotat host citi . melbourn co-host 2003 rugbi world cup , includ mani pool match well quarter final – play telstra dome ; host 2002 world master game ; broke new ground first citi outsid unit state host world polic fire game 1995 , presid cup golf tournament 1999 ; first citi southern hemispher host world polo championship 2001 . citi host fifa world cup qualifi 1997 2001 . recent , 2006 commonwealth game held melbourn . seventy-on commonwealth nation compet game . 2007 , melbourn host fina world aquat championship . melbourn host australia v greec footbal ( soccer ) match 25 may 2006 melbourn cricket ground follow two signific world cup qualifi 2008 2009 . juli 2006 , rugbi leagu state origin , often consid flagship event australian rugbi leagu , play telstra dome . rugbi leagu state origin held sever time melbourn ( recent 1997 ) , attract 87,000 spectat mcg , even though victoria actual one state involv ( new south wale queensland . ) 2006 , kangaroo , australia 's nation rugbi leagu team play tri-nat test telstra dome , first rugbi leagu test citi 14 year . decemb 2006 , 100th cricket test play melbourn cricket ground form part ash seri . anticip mani 40,000 briton visit australia much anticip event . victorian govern recent right host bledislo cup rugbi union test 2007 mcg set asid larg amount money melbourn ’ contribut australian bid 2018 fifa world cup . australian footbal intern cup return 2008 celebr 150 year australian rule footbal . 2006 , report made arksport limit . name melbourn `` sport capit world '' close rival sydney come equal second pari . # # # recreat leisur apart cultur attend sport event , melburnian particip wide rang recreat leisur activ . australian rule footbal , cricket soccer popular particip team sport melbourn . cycl melbourn popular pastim , well spectat sport . melbourn 's flat terrain extens off-road path green wedg conduc ride . beach road combin nepean highway , form 90-kilometr stretch port melbourn sorrento incorpor baysid trail , citi ’ popular train rout attract cyclist around world . thousand commut cycl road , bike lane bike path daili . bicycl victoria 's annual event , around bay day ride work day attract ten thousand melburnian . event herald sun tour begin end melbourn area , often criterium event , mani local cycl event vari grade year round . triathlon domin beach road area summer , hundr amateur profession dive port philip bay given sunday . watersport big recreat activ melbourn . row yarra river also popular univers school , mani boat shed along river home head river , first race 1868 australia 's oldest . oarsom foursom also melbourn . port phillip bay , boat popular , jetski , kitesurf windsurf st kilda beach . # # # entertain gambl larg part melbourn 's cultur . elabor room crown casino entertain complex hous larg rang poker machin nightclub . gambl also tie mani melbourn 's sport , bet hors footi tip part way life . melbourn 's restaur numer , repres divers rang cuisin . citi reput culinari capit , someth celebr annual melbourn food wine festiv . beyond famou `` littl itali '' lygon street carlton , favourit inner citi dine locat melburnian includ fitzroy street st kilda , brunswick street fitzroy , victoria st collingwood , cbd , dockland southbank precinct . flower drum locat market lane next chinatown often regard melbourn 's finest restaur age good food guid , well rank top 50 best restaur world restaur magazin . 2006 , jami oliv select melbourn locat `` fifteen melbourn '' , australian restaur realiti televis show jami ’ kitchen australia . shop `` retail therapi '' big part melbourn 's way life sinc late 19th centuri , `` block '' sign prestig . today , citi home australia 's best shop strip , famou chapel street stretch mani block south yarra prahran , heritag arcad block royal arcad cbd 's myriad lane offer intim shop experi . larg chadston shop centr market `` fashion capit '' , whilst strip shop local toorak villag known exclus bridg road richmond extens factori outlet . danc music thrive melbourn scene ; citi consid nation ’ danc music capit . danc parti take place year , citi frequent attract world 's best dj . biggest nightclub world found melbourn , includ melbourn metro nightclub ( 2500 capac ) qbh ( 2100 capac ) . melbourn birthplac melbourn shuffl , style danc export south east asia continu evolv date . # # # melbourn cultur melbourn set mani novel , televis drama , film . fergu hume 's intern best-sel mysteri hansom cab set gold rush era melbourn . frank hardi 's power without glori tell stori melbourn businessman john west ( base real-lif john wren ) set thinly-disguis collingwood , working-class suburb melbourn . perhap best-known novel intern nevil shute 's novel beach . 1959 , made film direct stanley kramer , star gregori peck , ava gardner anthoni perkin . film depict denizen melbourn quietli slip etern last victim global nuclear holocaust . film locat around melbourn ( great novelti melbourn time ) , perhap best rememb comment ava gardner never made , describ melbourn 'the perfect place make film end world '' . purport quot invent journalist neil jillett . similar film undertaken 2000 televis movi remak produc . recent year , mani film made melbourn . famou includ mad max , chopper , romper stomper , featur young russel crow terrifi melburnian racist skinhead ; salaam namast , jacki chan 's mr. nice guy castl . melbourn also produc mani talent film televis actor includ cate blanchett , guy pearc , eric bana home geoffrey rush . australian audienc saw melbourn portray 1960s–70 crawford product polic televis drama seri homicid divis 4 . perhap better known contemporari audienc soap opera neighbour , set fiction eastern suburb erinsborough , present microcosm suburban australian life . contemporari televis show set melbourn includ stinger ( polic drama ) , secret life us , kath kim , prison ( known prison : cell block h us uk broadcast ) , halifax fp , mda . singer paul kelli written sever well-known song aspect citi close heart mani melburnian , notabl `` leap bound '' `` st kilda king 's cross '' , skyhook also wrote tongu cheek song melbourn . `` balwyn call '' , `` carlton ( lygon street limbo ) '' `` toorak cowboy '' exampl . nativ band live end purportedli wrote song `` west end riot '' differ eastern western suburb citi . melbourn produc mani popular intern vocalist singer includ 1900 's soprano dame nelli melba , took name nativ citi . melbourne-born satirist barri humphri creat main charact dame edna everag comed version suburban homemak . perform cut ode melbourn more middl class suburb moone pond highett , among other . carol candlelight , first held 1938 , christma eve tradit origin melbourn , held annual sidney myer music bowl . bollywood movi salaam namast star preiti zinta saif ali khan shot melbourn . # # infrastructur # # # health govern victoria 's depart health servic overse approxim 30 public hospit melbourn metropolitan region , 13 health servic organis . major public hospit royal melbourn hospit , alfr hospit austin hospit , major privat hospit includ epworth hospit st vincent 's . citi also home major medic biotechnolog research centr burnet institut , peter maccallum cancer institut , baker heart institut australian synchrotron . # # # transport melbourn integr public transport system known metlink . public transport network consider size , mani melbourn 's outli suburb still face transport difficulti . melbourn 's public transport system larg laid late 19th centuri train tram primari method travel suburb . sinc time , extens system maintain modernis . 1950 saw trend toward privat vehicl freeway construct . polici continu success govern despit relentless traffic congest . result signific drop public transport modeshar 1940 level around 25 % current level around 9 % . melbourn 's public transport system privatis 1999 . melbourn 's famou tram network one world 's extens one compris singl line remain australia , distinct featur citi . tram form transport , tourist icon melbourn . visitor serv free citi circl tram , take mani tourist sight also fleet restaur tram , first kind world . almost 300 bu rout mostly- electr train system 15 line . flinder street station promin melbourn landmark meet place . 1920 1940 world 's busiest passeng station . citi rail connect sever region citi state , well interst rail servic sydney adelaid , depart melbourn 's major rail terminu , southern cross station . melbourn high depend privat car transport , 7.1 % trip made public transport . melbourn total 3.6 million privat vehicl use 22,320 km road , one higest length road per caput . although claim govern home melbourn 400 bu rout , mani rout infrequ servic oper even sunday . major campaign hope bring govern chang transport plan public transport user associ , first advocaci organis public transport australia activ mani year . major highway feed citi includ eastern freeway , monash freeway west gate freeway ( span spectacular westgat bridg ) , whilst signific road system includ citylink western ring road , calder freeway , tullamarin freeway ( main airport link ) hume freeway link melbourn sydney . port melbourn australia 's largest contain gener cargo port also busiest . melbourn airport nation 's second busiest . station pier port phillip bay handl cruis ship spirit tasmania ferri cross bass strait tasmania . melbourn four signific airport . melbourn intern airport locat tullamarin citi 's main intern domest ( qanta virgin blue ) gateway . avalon airport , locat melbourn geelong , main hub jetstar , low cost airlin own qanta , also use freight mainten facil . moorabbin airport signific gener aviat airport citi 's south east . essendon airport , citi 's main airport construct airport tullamarin , handl gener aviat cargo flight , base victoria polic air wing air ambul . # # # util water storag suppli melbourn manag melbourn water , own victorian govern . organis also respons manag sewerag major water catchment region . water mainli store largest dam , thomspon reservoir capabl hold around 60 % melbourn 's water capac , smaller dam upper yarra reservoir cardinia reservoir carri secondari suppli . like citi australia , melbourn current face water crisi , water storag less 50 % 2006 . water restrict place state govern consid water recycl scheme citi . main natur ga electr melbourn origin energi , agl energi australia . numer telecommun compani oper melbourn provid terrestri mobil telecommun servic . electr melbourn primarili sourc coal power station latrob citi . # # sister citi melbourn six sister citi . :