mening inflamm mening . caus bacteria , viral infect elsewher bodi spread blood cerebrospin fluid ( csf ) . caus mening fungal , protozo , certain non-infecti etiolog much rarer . mening distinguish condit enceph , latter inflamm brain . mening affect anyon age group , newborn elderli , although specif caus may differ . typic sign symptom mening includ fever , headach , stiff neck , photophobia , vomit . common caus mening viral ( case resolv within day swift treatment ) , therefor anyon suspect mening evalu promptli . also , bacteri mening seriou immedi treatment necessari . # # pathophysiolog bacteri mening usual caus streptococcu pneumonia neisseria meningitidi . organ initi attach epitheli cell nasopharynx transport via vacuol bloodstream . abl avoid phagocytosi neutrophil complement-medi bactericid activ polysaccharid capsul . reach ventricl directli infect choroid plexu gain access csf . , abl rapidli divid absenc effect immun defens sinc csf contain rel small amount white blood cell , complement protein , immunoglobulin . scarciti latter two compon render opson bacteria ineffect , lead impair phagocytosi neutrophil . eventu , bacteria lyse , releas cell wall product subarachnoid space . substanc -- - includ lipopolysaccharid ( lp ) , teichoic acid , peptidoglycan -- - induc mening inflamm stimul cytokin releas ( tnf il-1 ) cn microglia , astrocyt , monocyt , endotheli cell , leukocyt . addit mening inflamm , cytokin respons fever , headach , increas intracrani pressur present secondari format purul exud obstruct csf flow ventricular system well inhibit resorpt csf subarachnoid granul . much symptom mening due host inflammatori respons rather direct bacteri damag , explain symptom may persist even adequ antibiot therapi . purul ( suppur ) leptomening diffus purul inflamm . leptomening ( arachnoid pia matter ) contain purul exud ( pu ) : leukocyt ( neutrophil ) , fibrin , germ , protein , necrot debri . blood vessel subarachnoidian space intracerebr congest neutrophil margin present . # # symptom symptom mening may progress either acut , becom fulmin within hour , present subacut sever day . classic symptom mening fever , headach , nuchal rigid ( `` neck stiff '' ) -- - present > 90 % patient . photophobia ( intoler light ) , chill , nausea , vomit , may also occur . seizur may occur 20 40 % patient . sign includ kernig 's sign brudzinski 's sign . although commonli test , sensit specif kernig 's brudzinski 's test uncertain . nuchal rigid pathognomon sign mening irrit present neck resist passiv flexion . kernig 's sign elicit patient lie supin , hip knee flex . mening irrit present pain elicit knee passiv extend . brudzinski 's sign elicit patient lie supin , hip knee flex . mening irrit present pain elicit neck passiv flex . import clue meningococc mening diffus petechi rash present trunk , lower extrem , mucou membran , conjunctiva , occasion palm sol . # # # complic increas intracrani pressur known potenti fatal complic bacteri mening . main sign increas intracrani pressur alter state conscious , may vari lethargi confus coma . 90 % case present csf open pressur > 180 mmhg > 400 mmhg . sign increas icp addit headach vomit includ papilledema , sixth cranial nerv palsi , decerebr postur , cush 's reflex ( tachycardia , hypotens , cheyne-stok respir ) . fatal complic icp brain herniat , may present 1 8 % case . # # # associ featur arthriti ( bacteri infect joint ) occur around 7 % case bacteri mening 12 % case meningococc mening . # # diagnosi although diagnosi mening well specif etiolog import , laboratori test take time . bacteri mening urgent issu , treatment usual institut definit diagnosi made . patient suspect mening , blood cultur drawn empir antibiot start immedi . diagnosi mening carri examin csf lumbar punctur ( lp ) . howev , patient recent head trauma , immunocompromis , known malign cn neoplasm , focal neurolog deficit papilledema alter conscious , ct mri perform prior lp order avoid potenti fatal brain herniat procedur . otherwis , ct mri perform lp , mri prefer ct due superior demonstr area cerebr edema , ischemia , mening enhanc . antibiot start within 4 hour lumbar punctur significantli affect lab result . open pressur note lp csf fluid sent examin white blood cell , red blood cell , glucos , protein , gram stain , cultur , possibl latex agglutin test , limulu lysat , pcr bacteri dna . # # # csf analysi bacteri mening open pressur : > 180 mmh2o white blood cell : 10-10,000/ul neutrophil predomin glucos : < 40 mg/dl csf glucos serum glucos ratio : < 0.4 protein : > 4.5 mg/dl gram stain : posit > 60 % cultur : posit > 80 % latex agglutin : may posit mening due streptococcu pneumonia , neisseria meningitidi , haemophilu influenza , escherichia coli , group b streptococci limulu lysat : posit gram-neg mening csf cultur usual posit 30 70 % patient viral mening neg cultur usual posit csf pcr test . # # treatment bacteri mening medic emerg high mortal rate untreat . suspect case , howev mild , need emerg medic attent . empir antibiot must start immedi , even result lumbar punctur csf analysi known . choic antibiot depend local advic . develop world , common organ involv streptococcu pneumonia neisseria meningitidi : first line treatment uk third-gener cephalosporin ( ceftriaxon cefotaxim ) . 3 year age , 50 year age , immunocompromis , ampicillin ad cover listeria monocytogen . u.s. countri high level penicillin resist , first line choic antibiot vancomycin carbapenem ( meropenem ) . sub-saharan africa , oili chloramphenicol ceftriaxon often use singl dose need case . staphylococci gram-neg bacillu common infect agent patient neurosurg procedur . , choic antibiot depend local pattern infect : cefotaxim ceftriaxon remain good choic mani situat , ceftazidim use pseudomona aeruginosa problem , intraventricular vancomycin use patient intraventricular shunt high rate staphylococc infect . patient intracerebr prothet materi ( metal plate , electrod implant , etc . ) sometim chloramphenicol antibiot adequ cover infect staphylococcu aureu ( cephalosporin carbapenem inadequ circumst ) . # # # specif treatment result csf analysi known along gram-stain cultur , empir therapi may switch therapi target specif caus organ . antibiotic-resist preval problem , inform drug suscept test also gather . neisseria meningitidi usual treat 7-day cours iv antibiot : penicillin-sensit -- penicillin g ampicillin penicillin-resist -- ceftriaxon cefotaxim prophylaxi close contact ( contact oral secret ) -- rifampin 600 mg bid 2 day ( adult ) 10 mg/kg bid ( child ) . rifampin recommend pregnanc , patient treat singl do ciprofloxacin , azithromycin , ceftriaxon streptococcu pneumonia usual treat 2-week cours iv antibiot : penicillin-sensit -- penicillin g penicillin-intermedi -- ceftriaxon cefotaxim penicillin-resist -- ceftriaxon cefotaxim + vancomycin listeria monocytogen treat 3-week cours iv ampicillin + gentamicin . gram neg bacillu -- ceftriaxon cefotaxim pseudomona aeruginosa -- ceftazidim staphylococcu aureu methicillin-sensit -- nafcillin methicillin-resist -- vancomycin streptococcu agalactia -- penicillin g ampicillin haemophilu influenza -- ceftriaxon cefotaxim # # # # viral mening unlik bacteria , viru kill antibiot . patient mild viral mening may spend hour hospit , seriou infect may hospitalis mani day support care . patient mild case , often caus flu-lik symptom , may treat fluid , bed rest ( prefer quiet , dark room ) , analges pain fever . physician may prescrib anticonvuls phenytoin prevent seizur corticosteroid reduc brain inflamm . inflamm sever , pain medicin sed may prescrib make patient comfort . type mening , howev , earli stage highli contagi , patient must kept isol least sever day . # # # increas intracrani pressur treatment increas intracrani pressur includ elev head 30 45 degre , intub hyperventil , mannitol . # # vaccin vaccin haemophilu influenza ( hib ) decreas earli childhood mening significantli . vaccin type c neisseria meningitidi , kind caus diseas preschool child teenag unit state , also around . type also preval sub- sahara africa w135 outbreak affect hajj pilgrimag mecca . vaccin call menzb specif strain type b neisseria meningitidi preval new zealand complet trial given mani peopl countri age 20 . also vaccin , menbvac , specif strain type b meningoccoc diseas preval norway , anoth specif vaccin strain preval cuba . pneumovax streptococcu pneumonia recommend > 65 year . , child receiv vaccin streptococcu pneumonia start 6 week - 2 month accord american associ pediatr ( aap ) recommend . # # histori symptom mening record middl age along tuberculosi black plagu , first accur identifi swiss vieusseux ( scientific-literari associ ) , outbreak geneva , switzerland 1805 . 19th centuri mening scourg japanes imperi famili , play largest role horrend pre-matur death rate famili endur . mid-1800 , emperor komei two sibl reach matur fifteen total child surviv birth . komei 's son , emperor meiji , one two survivor komei 's six child , includ elder brother meiji would taken throne live matur . five meiji 's fifteen child surviv , includ third son , taisho emperor , feeble-mind , perhap result contract mening . emperor hirohito 's gener famili receiv modern medic attent . focal point tradit japan , tokugawa shogun famili deni modern `` dutch '' medic treatment use among upper cast ; despit extens modern meiji restor emperor insist tradit medic care child . inbreed produc among famili consid worthi marriag imperi line , descend line therefor none distant cousin one anoth , also play import role . # # # african mening belt `` mening belt '' area sub-saharan africa stretch seneg west ethiopia east larg epidem meningococc mening occur . contain estim total popul 300 million peopl . largest epidem outbreak 1996 , 250,000 case occur 25,000 peopl die consequ diseas .