menstrual cycl recur cycl physiolog chang femal anim speci associ reproduct fertil . articl concentr menstrual cycl occur human be . # # overview human be great ape experi true menstrual cycl . placent mammal experi estru instead . menstrual cycl control reproduct hormon system necessari reproduct . woman , menstrual cycl occur typic monthli basi puberti menopaus . menstrual cycl , sexual matur femal bodi build line uteru gradual increas amount oestrogen , hormon reach critic level , estradiol produc , shortli thereafterward stimul ovari follicl stimul hormon ( fsh ) , lutein hormon ( lh ) . follicl begin develop , within day one `` matur '' ovum egg . ovari releas egg , ( occasion two , might result dizygot , fraternal/non-ident , twin ) time ovul . ( ident twin form singl egg , result zygot split . ) line uteru , endometrium , peak shortli afterward synchronis fashion . ovul , line chang prepar potenti concept implant fertil egg establish pregnanc . hormon progesteron rise ovul , peak shortli thereaft . fertil pregnanc ensu , uteru shed line , culmin menstruat , mark low point estrogen activ . manifest outer world form mens ( also menstruum ) : essenti part endometrium blood product pa bodi vagina . although commonli refer blood , differ composit venou blood . menstrual cycl count begin menstruat , outsid sign correspond close hormon cycl . mens , bleed menstrual sign may end differ point new cycl . common usag refer menstruat mens period . bleed serf sign woman becom pregnant . ( howev , taken certainti , sometim bleed earli pregnanc . ) reproduct year , failur menstruat may provid first indic woman may becom pregnant . woman might say `` period late '' expect menstruat start might becom pregnant . menstruat form normal part natur cyclic process occur healthi woman puberti end reproduct year . onset menstruat , known menarch , occur averag age 12 , normal anywher 8 16 . factor hered , diet overal health acceler delay menarch . condit precoci puberti caus menstruat occur girl young 8 month old . woman experi first period late teen . last period , menopaus , usual occur age 45 55 . deviat pattern deserv medic attent . amenorrhea refer prolong absenc mens reproduct year woman reason pregnanc . exampl , woman low bodi fat , athlet , may ceas menstruat . presenc menstruat prove ovul took place ; woman ovul may menstrual cycl . anovulatori cycl tend take place less regularli show greater variat cycl length . addit , absenc menstruat also prove fertil take place , hormon disrupt non-pregn woman suppress bleed occas . # # normal menstrual cycl human women show consider variat length menstrual cycl , length menstrual cycl differ differ anim ( see ) . cycl length may vari , 28 day gener taken repres averag ovulatori cycl woman . convent us onset menstrual bleed mark begin cycl , first day bleed call `` cycl day one '' . one divid menstrual cycl sever phase . although length phase vari wide woman woman cycl cycl , refer use follow averag number : detail phase provid : # # # menstruat eumenorrhea denot normal , regular menstruat last day ( usual 3 5 day , anywher 2 7 day consid normal ) . averag blood loss menstruat 35 millilitr 10-80 ml consid normal ; mani woman also notic shed endometrium line appear tissu mix blood . enzym call plasmin — contain endometrium — tend inhibit blood clot . blood loss , woman higher dietari requir iron male prevent iron defici . mani woman experi uterin cramp , also refer dysmenorrhea , time . vast industri grown provid sanitari product help woman manag mens . # # # follicular phase influenc rise follicl stimul hormon ( fsh ) , five seven tertiary-stag ovarian follicl recruit entri menstrual cycl . follicl , grow better part year process known folliculogenesi , compet domin . signal cascad kick lutein hormon ( lh ) , follicl secret estradiol , steroid act inhibit pituitari secret fsh . diminish fsh suppli come slow growth eventu lead follicl death , known atresia . largest follicl secret inhibin serf finish blow less compet follicl suppress fsh . domin follicl continu grow , form bulg near surfac ovari , soon becom compet ovul . follicl also secret estrogen ( estradiol member ) . estrogen initi format new layer endometrium uteru , histolog identifi prolif endometrium . fertil , embryo implant within hospit flesh . # # # ovul follicl matur , secret enough estradiol trigger acut releas lutein hormon ( lh ) . averag cycl lh surg start around cycl day 12 may last 48 hour . releas lh matur egg weaken wall follicl ovari . process lead ovul : releas matur ovum , largest cell bodi ( diamet 0.5 mm ) . two ovari — left right — ovul appear essenti random ; known left/right co-ordin exist . fallopian tube need captur egg provid site fertil . characterist clear stringi mucu exhibit spinnbarkeit develop cervix , readi accept sperm intercours . woman , ovul featur characterist pain call mittelschmerz ( german term mean 'middl pain ' ) last sever hour . sudden chang hormon time ovul also caus light mid-cycl bleed woman . mani woman perceiv vagin cervic mucu chang ovul , particularli monitor sign fertil . unfertil egg eventu disintegr dissolv uteru . scientif investig indic olfactori acuiti sens smell greatest ovul woman . # # # luteal phase corpu luteum solid bodi form ovari egg releas fallopian tube continu grow divid . ovul , residu follicl transform corpu luteum support pituitari hormon . corpu luteum produc progesteron addit estrogen approxim next 2 week . progesteron play vital role convert prolif endometrium secretori line recept implant support earli pregnanc . rais bodi temperatur one-half one degre fahrenheit ( one-quart one-half degre celsiu ) , thu woman record temperatur daili basi notic enter luteal phase . fertil egg occur , travel earli blastocyst fallopian tube uterin caviti implant 6 12 day ovul . shortli implant , grow embryo signal exist matern system . one earli signal consist human chorion gonadotropin ( hcg ) , hormon pregnanc test measur . signal import role maintain corpu luteum enabl continu produc progesteron . absenc pregnanc without hcg , corpu luteum demis inhibin progesteron level fall . set stage next cycl . progesteron withdraw lead menstrual shed ( progesteron withdraw bleed ) , fall inhibin level allow fsh level rise rais new crop follicl . # # physic experi menstruat mani woman , variou intens sensat brought involv hormon cramp uteru preced accompani menstruat . stronger sensat may includ signific menstrual pain ( dysmenorrhea ) , abdomin pain , migrain headach , depress emot sensit , chang sex drive . diarrhea loos stool common first day woman 's period . breast discomfort caus premenstru water retent common . sensat experienc vari woman woman cycl cycl . # # fertil window length follicular phase — consequ length menstrual cycl — may vari wide . luteal phase , howev , almost alway take number day . woman luteal phase 10 day , other 16 day ( averag 14 day ) , individu woman , length remain constant . sperm surviv insid woman 3 day averag , surviv time five day consid normal . pregnanc result sperm life eight day document . fertil period ( time highest likelihood sexual intercours lead pregnanc ) cover time 5 day ovul 1-2 day ovul . averag 28 day cycl 14-day luteal phase , correspond second begin third week cycl . fertil awar method birth control attempt determin precis time ovul order find rel fertil rel infertil day cycl . peopl heard menstrual cycl ovul may commonli mistakenli assum , contracept purpos , menstrual cycl alway take regular 28 day , ovul alway occur 14 day begin mens . assumpt may lead unintend pregnanc . note everi bleed event count menstruat , mislead peopl calcul fertil window . woman want conceiv , fertil time occur 19 10 day prior expect mens . mani woman use ovul detect kit detect presenc lh surg urin indic fertil time . ovul detect system reli observ one three primari fertil sign ( basal bodi temperatur , cervic fluid , cervic posit ) . among woman live close togeth , onset menstruat may tend synchronis somewhat . mcclintock effect first describ 1971 , possibl explain action pheromon 1998 . howev , subsequ research call conclus question . # # hormon control extrem intricaci regul menstrual cycl . mani year , research argu regulatori system ultim control : hypothalamu , pituitari , ovari grow follicl ; three system interact . scenario , grow follicl critic role : matur line , provid appropri feedback hypothalamu pituitari , modifi mucu chang cervix . # # # gonad two sex hormon play role control menstrual cycl : estradiol progesteron : estrogen peak twice , follicular growth luteal phase . progesteron remain virtual absent prior ovul , becom critic luteal phase pregnanc . mani test ovul check presenc progesteron . ovul corpu luteum — develop burst follicl remain ovari — secret estradiol progesteron . pregnanc occur hormon appear order suspend menstrual cycl , product estradiol progesteron continu . abnorm hormon regul lead disturb menstrual cycl . # # # hypothalamu pituitari sex hormon come influenc pituitari gland , fsh lh play necessari role : fsh stimul immatur follicl ovari grow . lh trigger ovul . gonadotropin-releas hormon hypothalamu control pituitari , yet pituitari hypothalamu receiv feedback follicl . # # # cyclic effect upon nervou system woman neurolog condit experi increas activ condit time everi month . 80 percent woman epilepsi seizur usual phase cycl progresteron declin estrogen increas . mice use experiment system investig possibl mechan level sex steroid hormon might regul nervou system function . part mous estrou cycl progesteron highest , level nerve-cel gaba receptor subtyp delta high . sinc gaba receptor inhibitori , nerv cell delta receptor less like fire cell lower number delta receptor . part mous estrou cycl estrogen level higher progesteron level , number delta receptor decreas , increas nerv cell activ , turn increas anxieti seizur suscept . # # hidden ovul unlik almost speci , extern physic chang human femal near ovul subtl . woman may sens ovul may remain indiscern other ; consid sociobiolog signific . contrast , speci often signal recept heat . great ape mammal hidden ovul . # # ovari egg-bank evid suggest egg form germ cell earli fetal life . number reduc estim 400,000 450,000 immatur egg resid ovari puberti . menstrual cycl , biolog event , allow ovul one egg typic month . thu lifetim woman ovul approxim 400 450 time . egg dissolv process call atresia . woman 's total egg suppli form fetal life , ovul decad later , suggest long lifetim may make chromatin egg vulner divis problem , breakag , mutat chromatin sperm , produc continu man 's reproduct life . possibl support observ fetu infant older mother higher rate chromosom abnorm older father . # # anovulatori menstrual cycl menstruat result ovulatori menstrual cycl ( anovulatori cycl - liter 'an- ' absenc 'ovul ' ) . woman , follicular develop may start complet , nevertheless estrogen form stimul uterin line . sooner later uteru shed line . ovul progesteron involv occur , doctor call type bleed estrogen breakthrough bleed , alway predict durat frequenc . anovulatori bleed commonli occur prior menopaus ( premenopaus ) woman polycyst ovari syndrom . infrequ irregular ovul call oligoovul . # # cycl abnorm # # # frequenc `` normal menstrual cycl '' occur everi 28 day ± 7 day . medic term cycl interv 21 day fewer polymenorrhea , hand , term cycl interv exceed 35 day oligomenorrhea ( amenorrhea interv exceed 180 day ) . # # # flow normal menstrual flow amount 50 ml ± 30 ml . follow `` crescendo-decrescendo '' pattern ; , start moder level , increas somewhat , slowli taper . sudden heavi flow amount excess 80 ml ( hypermenorrhea menorrhagia ) may stem hormon disturb , uterin abnorm , includ uterin leiomyoma cancer , caus . doctor call opposit phenomenon , bleed littl , hypomenorrhea . # # # durat typic woman bleed three seven day begin menstrual cycl . prolong bleed ( metrorrhagia , also meno-metrorrhagia ) longer show clear interv pattern . dysfunct uterin bleed refer hormon caus bleed abnorm , typic anovul . bleed abnorm need medic attent ; may indic hormon imbal , uterin fibroid , problem . pregnant patient may bleed , pregnanc test form part evalu abnorm bleed . # # contracept menstruat # # # hormon option estrogen progesterone-lik hormon make main activ ingredi birth control pill . typic tend mimic menstrual cycl appear , suppress critic event ovulatori cycl , name ovul . normal , woman take hormon pill 21 day , follow 7 day non-funct sugar pill pill ; cycl start . 7 placebo day , withdraw bleed occur ; differ ordinari menstruat , skip placebo continu next batch hormon pill may suppress . ( two main version pill exist : monophas triphas . triphas pill , skip placebo continu next month 's dose make woman like experi spot breakthrough bleed . ) 2003 unit state food drug administr ( fda ) approv low-dos monophas birth control pill induc withdraw bleed everi 3 month . yet anoth version pill recently-releas loestrin fe , four-day placebo `` week '' ( placebo actual iron supplement intend replenish iron lost via bleed ) , three placebo replac activ hormon pill ; system intend help shorten durat period . type hormon birth control affect menstruat includ vagin nuvar transderm patch ( like standard pill pack : use three week , given one-week break bleed ) shot ( elimin bleed sever month time ) . # # # effect menstruat method design regul monthli bleed . , often chosen femal wish regul frequenc length period , often basic conveni especi factor irregular problemat . hormon contracept also shown improv menstrual factor cramp , heavi bleed , bothersom physic emot issu relat period . # # # control flexibl hormon method control user day-to-day , includ pill , ring , patch , need alway use accord standard cycle/calendar . use reschedul alter variou way postpon skip period desir reason conveni ( e.g. , travel schedul gynecolog exam ) , person enjoy ( expect sexual encount event like wed danc ) , health ( includ pain period sensit hormon fluctuat ) . similarli , abrupt cessat use induc breakthrough period mid-cycl . # # # contracept method iud design affect menstruat breakthrough bleed , may exacerb cramp heavi flow due placement within uteru . tubal steril alon affect menstruat , though ablat option often perform time ceas menstruat . hysterectomi , cours , complet stop menstruat entail remov uteru ( sometim relat organ ) . fertil awar method affect period , involv care observ variou kind , time period essenti factor . # # etymolog lunar month term `` menstruat '' `` mens '' come latin mensi ( month ) , turn relat greek mene ( moon ) root english word month moon — reflect fact moon also take close 28 day revolv around earth ( actual 27.32 day ) . synod lunar month , period two new moon ( full moon ) , 29.53 day long . 1975 book louis lacey document experi 27 friend , found remov artifici nightlight menstrual cycl began occur rhythm lunar cycl . dub techniqu lunacept . later studi human anim found artifici light night influenc menstrual cycl human estru cycl mous ( cycl regular absenc artifici light night ) , though none duplic synchron woman 's menstrual cycl lunar cycl . one author suggest sensit woman 's cycl nightlight caus nutrit defici certain vitamin miner . suggest fact anim ' menstrual cycl appear greatli differ lunar cycl evid averag length human ' cycl like coincid . # # menstrual product woman allow mens flow freeli , woman prefer use extern mean absorb catch mens prevent soil cloth . number differ method avail . dispos item : sanitari napkin ( sanitari towel ) pad - somewhat rectangular piec materi worn underp absorb menstrual flow , often `` wing , '' piec fold around panti , and/or adhes back hold pad place . dispos synthet pad made wood pulp synthet product , usual plastic line bleach . sanitari napkin , particularli older style , held place belt-lik apparatu , instead adhes wing . tampon - dispos wad treat rayon/ cotton blend all- cotton fleec , usual bleach , insert vagina absorb menstrual flow . padett - dispos wad treat rayon/ cotton blend fleec place within inner labium absorb menstrual flow . dispos menstrual cup -- firm , flexibl cup-shap devic worn insid vagina catch menstrual flow . dispos cup made soft plastic ( like instead ) . reusabl item : reusabl cloth pad made cotton ( often organ ) , terrycloth , flannel , may handsewn ( materi reus old cloth towel ) storebought . menstrual cup - firm , flexibl bell-shap devic worn insid vagina catch menstrual flow . reusabl version includ rubber silcon cup ( like keeper , divacup , lunett , mooncup ) . sea spong - natur spong , worn intern like tampon absorb menstrual flow . pad panti - reuseabl cloth ( usual cotton ) underwear extra absorb layer sewn absorb flow . ( like lunapad ) blanket , towel - larg reuseabl piec cloth , often use night , place leg absorb menstrual flow . addit product contain menstrual flow , pharmaceut compani likewis provid product — commonli non-steroid anti-inflammatori drug ( nsaid ) — reliev menstrual cramp . herb , dong quai , raspberri leaf crampbark , also claim reliev menstrual pain . # # cultur menstruat mani religion menstruation-rel tradit . may ban certain action menstruat ( intercours orthodox judaism islam ) , ritual perform end mens ( mikvah judaism ghusl islam ) . # # menstruat mammal regular menstrual cycl describ occur great ape . menstrual cycl vari length averag 29 day orangutan averag 37 day chimpanze . femal mammalian speci go certain episod call `` estru '' `` heat '' breed season . time , ovul occur femal becom recept mate , fact advertis male princip way presum mediat pheromon . fertilis take place , uteru reabsorb endometrium : menstrual bleed occur . signific differ exist estru menstrual cycl . anim , domest cat dog produc short mild menstrual flow . howev , due small amount ( person cleanli cat ) pass pet owner larg unnot .