menthol coval organ compound made synthet obtain peppermint mint oil . waxi , crystallin substanc , clear white colour , solid room temperatur melt slightli . main form menthol occur natur ( - ) -menthol , assign ( 1r,2s,5r ) configur . menthol local anesthet counterirrit qualiti , wide use reliev minor throat irrit . # # histori occurr evid menthol known japan 2000 year , west isol 1771 , gambiu . ( - ) -menthol ( also call l -menthol ( 1r,2s,5r ) -menthol ) occur natur peppermint oil ( along littl menthon , ester menthyl acet compound ) , obtain mentha x piperita . japanes menthol also contain small percentag 1- epim , ( + ) -neomenthol . # # structur natur menthol exist one pure enantiom , nearli alway ( 1r,2s,5r ) form ( bottom left diagram ) . seven stereoisom : natur compound , isopropyl group orient tran - orient methyl alcohol group . thu drawn way shown : ground state three bulki group chair equatori , make ( - ) -menthol enantiom stabl two isom eight . two crystal form racem menthol ; melt point 28 °c 38 °c . pure ( - ) -menthol four crystal form , stabl α form , familiar broad needl . # # applic menthol includ mani product varieti reason . includ : non-prescript product short-term relief minor sore throat minor mouth throat irrit exampl : lip balm cough medicin antiprurit reduc itch topic analges reliev minor ach pain muscl cramp , sprain , headach similar condit , alon combin product like camphor capsicum . europ tend appear gel cream , us patch bodi sleev frequent use exampl : tiger balm icyhot patch knee/elbow sleev decongest chest sinu ( cream , patch nose inhal ) exampl : vick vaporub certain medic use treat sunburn , provid cool sensat ( often associ alo ) addit certain cigarett brand , flavor , reduc throat sinu irrit caus smoke arguabl reduc bad-breath smoker experi possibl improv smell second-hand smoke . commonli use oral hygien product bad-breath remedi like mouthwash , toothpast , mouth tongue-spray , gener food flavor agent e.g . chewing-gum , candi soda well syrup mix water obtain low alcohol drink ( brand rickl franc ) . syrup is/wa also use allevi nausea , particular motion sick , pour drop lump sugar . pesticid tracheal mite honeybe perfumeri , menthol use prepar menthyl ester emphasis floral note ( especi rose ) first aid product `` miner ice '' produc cool effect substitut real ice absenc water electr ( pouch , bodi patch/sleev cream ) variou patch rang fever-reduc patch appli child 's forehead `` foot patch '' reliev numer ailment ( latter much frequent elabor asia , esp . japan : varieti use ` function protrus ' i.e . small bump massag one foot well sooth cool ) beauti product hair-condition , base natur ingredi ( ex : st ive ) support homeopath theori pharmacolog believ menthol interfer effect homeopath remedi . use strongli discourag seek homeopath cure , point prohibit use mint-flavor toothpast . current report nutrient herb interact involv menthol . menthol avail dietari supplement natur medicin form peppermint oil . use eastern medicin treat indigest , nausea , sore throat , diarrhoea , cold , headach . ( - ) -menthol low toxic : oral ( rat ) ld50 : 3300 mg/kg ; skin ( rabbit ) ld50 : 15800 mg/kg ) . organ chemistri , menthol use chiral auxiliari asymmetr synthesi . exampl , sulfin ester made sulfinyl chlorid menthol use make enantiomer pure sulfoxid reaction organolithium reagent grignard reagent . menthol also use classic resolut chiral carboxyl acid , via menthyl ester . # # synthesi mani widely-us natur product , demand menthol greatli exce suppli natur sourc . menthol manufactur singl enantiom ( 94 % ee ) takasago intern co. scale 400 000 tonn per year . process involv asymmetr synthesi develop team led ryoji noyori : process begin form allyl amin myrcen , undergo asymmetr isomeris presenc binap rhodium complex give ( hydrolysi ) enantiomer pure r - citronel . cyclis carbonyl-ene-react initi zinc bromid isopulegol hydrogen give pure ( 1r,2s,5r ) -menthol . racem menthol prepar simpli hydrogen thymol , menthol also form hydrogen pulegon . prepar isom neomenthol , see ref . 1 . # # chemic properti menthol react mani way like normal secondari alcohol . oxidis menthon oxidis agent chromic acid , though condit oxid go break open ring . menthol easili dehydr give mainli 3-menthen , action 2 % sulfur acid . pcl 5 give menthyl chlorid . # # biolog properti menthol 's abil chemic trigger cold-sensit receptor skin respons well known cool sensat provok inhal , eaten , appli skin . note menthol caus actual drop temperatur . . sens similar capsaicin , chemic respons spici hot pepper ( stimul heat sensor , also without caus actual temperatur rise ) .