mentha ( mint ) genu 25-30 speci flower plant famili lamiacea , subcosmopolitan distribut , seven australia , one north america , other europ asia ; sever hybrid also occur . accord greek mytholog , plant name minth . aromat perenni herb , grow 10-120 cm tall , wide-spread underground rhizom erect , branch stem . leaf arrang opposit pair , simpl oblong lanceol , often downi , serrat margin . flower produc cluster ( 'verticil ' ) erect spike , white purpl , corolla two-lip four subequ lobe , upper lobe usual largest . fruit small dri capsul contain 1-4 seed . speci mentha aquatica – water mint , marsh mint mentha arvensi – corn mint , wild mint japanes peppermint mentha arvensi var . sachalinensi '' - sachalin mint mentha asiatica mentha australi mentha canadensi ( syn . m. arvensi var . canadensi ) mentha cervina mentha citrata ( syn . m. odorata ) – bergamot mint ( smell like bergamot ) mentha crispata mentha cunninghamii mentha dahurica mentha diemenica mentha gattefossei mentha grandiflora mentha haplocalyx mentha japonica mentha kopetdaghensi mentha laxiflora mentha longifolia - hors mint mentha pulegium – pennyroy mentha requienii – corsican mint mentha sachalinensi mentha satureioid mentha spicata ( syn . m. viridi ) – spearmint , curli mint mentha suaveolen ( syn . m. rotundifolia ) – appl mint ( smell like appl ) pineappl mint ( varieg cultivar appl mint ) mentha vagan select hybrid mentha × dalmatica ( m. arvensi × m. longifolia ) mentha × dumetorum ( m. aquatica × m. longifolia ) mentha × gracili ( m. arvensi × m. spicata ) - bushi mint mentha × maximilianea ( m. aquatica × m. suaveolen ) mentha × muelleriana ( m. arvensi × m. suaveolen ) mentha × piperita ( m. aquatica × m. spicata ) – peppermint , chocol mint mentha × rotundifolia ( m. longifolia × m. suaveolen ) - fals apple-mint mentha x smithiana ( m. aquatica × m. arvensi × m. spicata ) mentha × verticillata ( m. arvensi × m. aquatica ) mentha × villosa ( m. spicata × m. suaveolen ; syn . m. cordifolia ) - apple-mint mentha x villosonervata ( m. longifolia × m. spicata ) - sharp-tooth mint mint use food plant larva lepidoptera speci includ buff ermin . # # cultiv us mint gener vigor , spread plant toler wide rang condit , thrive 's abund water . highli invas plant , caution taken cultiv take entir garden . common popular mint cultiv peppermint ( mentha × piperita ) , spearmint ( mentha spicata ) , ( recent ) pineappl mint ( mentha suaveolen ) . dark green leaf pleasant warm , fresh , aromat , sweet flavor cool aftertast . mint essenti oil use flavor food , candi , tea , breath freshen , antisept mouth rins , toothpast . mint leaf use tea , beverag , jelli , syrup , ice cream . mid-eastern cuisin , mint use lamb dish . british cuisin , mint sauc popular lamb . mint leaf gener refer dri spearmint leaf . pennyroy corsican mint much stronger odour flavor , potenti harm medicin effect . pennyroy resembl mint , corsican mint unusu fact low , mossi ground-cov plant . pineappl mint particularli mild popular . mint essenti oil menthol extens use flavour drink , chew gum desserts/ candi ; see mint ( candi ) mint chocol . substanc give mint characterist aroma flavour : menthol : main aroma spearmint , peppermint , japanes peppermint ( major commerci sourc ) . pulegon : pennyroy corsican mint . mint famili , lamiacea , includ mani aromat herb , includ common cook herb , includ basil , rosemari , sage , oregano , catnip . common usag , sever plant fragrant leaf may erron call mint . vietnames mint , commonli use southeast asian cuisin , member mint famili . central south america , mint known yerbabuena ( liter , `` good herb '' ) , pakistan , 's call podeena . # # # medicin cosmet us mint origin use medicin herb treat stomach ach chest pain . middl age , powder mint leaf use whiten teeth . mint tea strong diuret . mint also aid digest . menthol ingredi mani cosmet perfum . menthol mint essenti oil also much use medicin compon mani drug , popular aromatherapi . common use antiprurit , especi insect bite treatment ( often along camphor ) . also use cigarett addit , block bitter tast tobacco sooth throat .