mercia ( old english : mierc , `` border peopl '' ; ipa : [ ˈmɜːʃiə ] ) one kingdom anglo-saxon heptarchi , centr valley river trent tributari midland england . mercia 's neighbour includ northumbria , powi , kingdom southern wale , wessex , sussex , essex , east anglia . term surviv today name west mercia constabulari , commerci radio station mercia fm coventri , also two regiment british armi , new mercian regiment , royal mercian lancastrian yeomanri . name mercia use polit mercian nationalist parti mercian socialist partywho campaign increas autonomi full devolut midland region unit kindgom . # # earli histori mercia 's exact evolut anglo-saxon invas obscur northumbria , kent , even wessex . archaeolog survey show angl settl land north river thame sixth centuri . name mercia old english `` boundari folk '' ( see march ) , tradit interpret kingdom origin along frontier welsh anglo-saxon invad , although p. hunter blair argu altern interpret emerg along frontier kingdom northumbria inhabit trent river valley . earliest known king mercia name creoda , said great-grandson icel . came power 585 succeed son pybba 593 . cearl , kinsman creoda , follow pybba 606 ; 615 , cearl gave daughter cwenburga marriag edwin , king deira shelter exil princ . next mercian king penda , rule 626 633 655 . known penda come hostil account bede , dislik enemi king bede 's northumbria , also pagan . howev , bede admit penda freeli allow christian missionari lindisfarn mercia , restrain preach . reign success battl oppon , penda defeat kill battl winwa northumbrian king oswiu 655 . battl led temporari collaps mercian power . penda succeed first son peada , spring 656 oswiu assum control whole mercia peada 's murder . revolt 658 result appear anoth son penda , wulfher , rule mercia death 675 . wulfher initi success restor power mercia , end reign saw seriou defeat northumbria . next two king , æthelr cenr son wulfher , better known religi activ ; king succeed ( 709 ) , ceolr , said letter saint bonifac dissolut youth die insan . end rule direct descend penda . point access æthelbald , mercian conquer region around wroxet , known welsh `` paradis powi . '' elegi written persona dispossess ruler record sorrow loss . next import king mercia æthelbald ( 716 - 757 ) . first year reign face obstacl two strong rival king , wihtr kent ine wessex . wihtr die 725 , ine abdic throne follow year becom monk rome , æthelbald free establish mercia 's hegemoni rest anglo-saxon south humber . prowess militari leader , acquir titl bretwalda . æthelbald suffer setback 752 , defeat west saxon cuthr , seem restor supremaci wessex 757 . # # reign offa rise wessex follow murder æthelbald one bodyguard 757 , civil war follow , conclud victori offa . offa forc build hegemoni southern english predecessor anew , success , becam greatest king mercia ever knew . win battl domin southern england , also took activ hand administ affair kingdom found market town overse first major issu gold coin britain , assum role administr cathol church england , even negoti charlemagn equal . offa credit construct offa 's dyke , mark border wale mercia . offa exert ensur son ecgfrith mercia would succeed , death juli 796 , ecgfrith surviv five month , kingdom pass distant rel name coenwulf decemb 796 . 821 , coenwulf succeed brother ceolwulf , demonstr militari prowess attack destruct fortress deganwi powi . power west saxon egbert rise period , howev , 825 egbert defeat mercian king beornwulf ( overthrown ceolwulf 823 ) ellendun . battl ellendun prove decis . beornwulf slain suppress revolt amongst east angl , successor , former ealdorman name ludeca , met fate . anoth ealdorman , wiglaf , subsequ rule less two year driven mercia egbert . 830 , wiglaf regain independ mercia , time wessex clearli domin power england . wiglaf succeed beorhtwulf . # # arriv dane 852 , burgr came throne ethelwulf wessex subjug north wale . 868 , danish armi occupi nottingham . dane drove burgr , last king mercia kingdom 874 . 886 , eastern part kingdom becam part danelaw , mercia reduc western portion . dane appoint mercian thegn , ceolwulf ii , king 873 remain independ section mercia rule æthelr , call ealderman , king . rule 883 911 , close trust allianc wessex . æthelr marri æthelflæd , daughter alfr great wessex . gradual assum power husband sicken 900 , possibl result wound gain decis battl vike tettenhal last larg vike armi ravag england suffer crush defeat hand combin mercian wessex armi . aethelr 's death rule alon death 918 brother , edward elder wessex becam king . ethelfleda freeli gave london oxford brother wessex token loyalti , concentr fortifi mercia 's exist border — east toward nottingham , north chester , along welsh march , severn estuari .