mercuri ( ipa : /ˈmɜːkjəˌɹi/ ) , also call quicksilv , chemic element period tabl symbol hg ( latin greek : hydrargyrum , mean wateri liquid silver ) atom number 80 . heavi , silveri transit metal , mercuri one five element liquid near standard room temperatur ( other metal caesium , francium , gallium , nonmet bromin ) . mercuri use thermomet , baromet scientif apparatu , although use mercuri thermomet larg phase clinic scientif environ ( favour alcohol -fill , digit thermistor-bas replac ) due concern element 's toxic . mercuri still use dental amalgam . mercuri mostli obtain reduct miner cinnabar . # # applic mercuri use primarili manufactur industri chemic electr electron applic . use thermomet , especi one use measur high temperatur ( unit state , non-prescript sale mercuri fever thermomet ban number differ state local ) . us : mercuri sphygmomanomet . mercuri baromet , diffus pump , coulomet , mani laboratori instrument . opaqu liquid high densiti , ideal role . tripl point mercuri , -38.8344 °c , fix point use temperatur standard intern temperatur scale ( its-90 ) . gaseou electron tube , mercuri arc rectifi gaseou mercuri use mercury-vapor lamp `` neon sign '' type advertis sign fluoresc lamp . liquid mercuri sometim use coolant nuclear reactor . howev , sodium propos reactor cool liquid metal , high densiti mercuri requir much energi circul coolant . mercuri use amalgam process refin gold silver ore . pollut practic still use garimpeiro ( gold miner ) amazon basin brazil . mercuri still use cultur folk medicin ceremoni purpos may involv ingest , inject , sprinkl element mercuri around home . must emphas former two procedur , especi , extrem hazard . alexand calder built mercuri fountain spanish pavilion 1937 world 's fair pari . fountain display fundació miró barcelona . use electrochemistri part secondari refer electrod call calomel electrod altern standard hydrogen electrod . use work electrod potenti half cell . miscellan us : mercuri switch , electrod type electrolysi , batteri ( mercuri cell , includ sodium hydroxid chlorin product , alkalin batteri ) , catalyst , insecticid , dental amalgams/prepar liquid mirror telescop . thiomers , ( call thimeros unit state ) , organ compound use preserv vaccin , though use disappear . histor us : preserv wood , develop daguerreotyp , silver mirror , anti-foul paint ( discontinu 1990 ) , herbicid ( discontinu 1995 ) , clean , in-road level devic car . mercuri compound use antisept , lax , antidepress , antisyphilit . also allegedli use alli spi sabotag german plane . mercuri past appli bare aluminium , caus metal rapidli corrod . would caus mysteri structur failur . islam spain use fill decor pool fountain . applic , mercuri replac less toxic consider expens galinstan alloy . new type atom clock , use mercuri instead caesium , demonstr . accuraci expect within one second 100 million year . # # histori mercuri known ancient chines hindu found egyptian tomb date 1500 bc . china , india tibet , mercuri use thought prolong life , heal fractur , maintain gener good health . china 's first emperor , qin shi huang di — said buri tomb contain river flow mercuri , repres river china — driven insan kill mercuri pill intend give etern life . ancient greek use mercuri ointment roman use cosmet . 500 bce mercuri use make amalgam metal . indian word alchemi rasavātam mean ‘ way mercuri ’ . alchemist often thought mercuri first matter metal form . differ metal could produc vari qualiti quantiti sulfur contain within mercuri . abil transform mercuri metal result essenti mercuri qualiti metal . purest gold , mercuri requir transmut base ( impur ) metal gold . primari goal alchemi , either materi spiritu gain . hg modern chemic symbol mercuri . come hydrargyrum , latin form greek word ` υδραργυρος ( hydrargyro ) , compound word mean 'water ' 'silver ' — sinc liquid , like water , yet silveri metal sheen . element name roman god mercuri , known speed mobil . associ planet mercuri . astrolog symbol planet also one alchem symbol metal ( left ) . mercuri metal alchem planetari name becam common name . # # # hat mid-18th mid-19th centuri , process call `` carrot '' use make felt hat . anim skin rins orang solut mercuri compound mercur nitrat , hg ( 3 ) 2 ·2h 2 . process separ fur pelt mat togeth . solut vapor produc highli toxic . use result widespread case mercuri poison among hatter . symptom includ tremor , emot labil , insomnia , dementia hallucin . unit state public health servic ban use mercuri felt industri decemb 1941 . psycholog symptom associ mercuri poison may inspir phrase `` mad hatter '' ; see hatter articl origin phrase . # # # dentistri element mercuri main ingredi dental amalgam . controversi health effect use mercuri amalgam began shortli introduct western world , nearli 200 year ago . 1843 , american societi dental surgeon , concern mercuri poison , requir member sign pledg would use amalgam . 1859 , american dental associ form dentist believ amalgam `` safe effect . '' ada `` continu believ amalgam valuabl , viabl safe choic dental patient , '' written statement dental amalgam . 1993 , unit state public health servic report `` amalgam fill releas small amount mercuri vapor , '' small amount `` shown caus … advers health effect . '' posit share govern ongo dental amalgam controversi . recent review fda appoint advisori panel , panelist , 13-7 vote , reject current fda report amalgam safeti state report 's conclus n't reason , given quantiti qualiti inform current avail . panelist said remain uncertainti risk so-cal silver fill demand research , particular , effect mercury-laden fill child fetu pregnant woman fill releas mercuri vapor insert remov mercuri fill . # # # medicin mercuri compound use medicin centuri , although much less common today , toxic effect mercuri compound wide known understood . mercuri ( ) chlorid ( also known calomel mercur chlorid ) tradit use diuret , topic disinfect , lax . mercuri ( ii ) chlorid ( also known mercur chlorid corros sublim ) use treat syphili ( along mercuri compound ) , although toxic sometim symptom toxic confus syphili believ treat ( pimpl 2004 ) ; also use disinfect . blue mass , pill syrup mercuri main ingredi , prescrib throughout 1800 numer condit includ constip , depress , child-bear toothach . earli 20th centuri , mercuri administ child yearli lax deworm , use teeth powder infant . mercuri contain organohalid mercurochrom still wide use ban countri u. . vaccin contain preserv thimeros ( partli ethyl mercuri ) sinc 1930 fda report . wide specul mercury-bas preserv trigger autism child alreadi genet predispos ; howev , medic evid recent studi shown evid support link . mercuri form one common ore , cinnabar , remain import compon chines , tibetan , ayurved medicin . problem may aris medicin export countri prohibit use mercuri medicin , recent time , less toxic substitut devis . today , use mercuri medicin greatli declin respect , especi develop countri . thermomet sphygmomanomet contain mercuri invent earli 18th late 19th centuri , respect . earli 21st centuri , use declin ban countri , state medic institut . 2002 , u.s. senat pass legisl phase sale non-prescript mercuri thermomet . 2003 , washington main becam first state ban mercuri blood pressur devic . mercuri compound found over-the-count drug , includ topic antisept , stimul lax , diaper-rash ointment , eye drop , nasal spray . fda ( fda ) “ inadequ data establish gener recognit safeti effect , ” mercuri ingredi product . mercuri still use diuret , although substitut exist therapeut us . european union , roh legisl introduc ban mercuri certain product , limit amount mercuri product less 1000 ppm ( except certain exempt ) . # # miner occurr mercuri extrem rare element earth 's crust , averag crustal abund mass 0.08 part per million . howev , blend geochem element compris major crustal mass , mercuri ore extraordinarili concentr consid element 's abund ordinari rock . richest mercuri ore contain 2.5 % mercuri mass , even leanest concentr deposit least 0.1 % mercuri ( 12,000 time averag crustal abund ) . make mercuri ore easili deplet metal ore . deplet mercuri ore major concern sinc 1960 almost certain last mineabl deposit discov algeria mid-1970 . sinc earli 1970 , total world product mercuri fallen 9,000 ton 1,600 ton due deplet reserv . found either nativ metal ( rare ) cinnabar , corderoit , livingstonit , miner cinnabar ( hg ) common ore. mercuri ore usual occur young orogen belt rock high densiti forc crust earth , often hot spring volcan region . present-day product occur spain , kyrgyzstan , china tajikistan . 100,000 ton mercuri mine region huancavelica , peru , cours three centuri follow discoveri deposit 1563 ; mercuri huancavelica crucial product silver coloni spanish america . mani former ore itali , slovenia , unit state mexico produc larg proport world 's suppli complet mine . metal extract heat cinnabar current air condens vapor . equat extract hg + 2 → hg + 2 # # compound import salt : mercuri ( ) chlorid ( aka calomel ) sometim still use medicin acousto-opt filter mercuri ( ii ) chlorid ( corros , sublim violent poison ) mercuri fulmin , ( deton wide use explos ) , mercuri ( ii ) oxid , main oxid mercuri mercuri ( ii ) sulfid ( aka cinnabar mercur ore still use orient medicin , vermilion high-grad paint pigment ) , mercuri ( ii ) selenid semiconductor , mercuri ( ii ) tellurid semiconductor , mercuri cadmium tellurid mercuri zinc tellurid , infrar detector materi . laboratori test found electr discharg caus nobl ga combin mercuri vapor . compound held togeth van der waal forc result hgne , hgar , hgkr , hgxe . organ mercuri compound also import . methylmercuri danger compound wide found pollut water bodi stream . # # isotop seven stabl isotop mercuri hg-202 abund ( 29.86 % ) . longest-liv radioisotop 194 hg half-lif 444 year , 203 hg half-lif 46.612 day . remain radioisotop half-lif less day . # # reactiv dissolv form amalgam gold , zinc mani metal , except iron , therefor iron flask tradit use trade mercuri . react oxygen air heat form mercuri oxid , decompos heat higher temperatur . hydrogen reactiv seri metal , react acid , dilut sulfur acid , though oxid acid , concentr sulfur acid nitric acid aqua regia dissolv give sulfat nitrat chlorid . similar silver , mercuri react atmospher hydrogen sulfid . mercuri even react solid sulfur flake , use mercuri spill kit absorb mercuri vapor ( spill kit also use activ charcoal powder zinc ) . # # occurr environ abund crustal ~7×10 -2 mg/kg ocean ~3×10 -5 mg/l preindustri deposit rate mercuri atmospher may rang 4 ng/l western usa . although consid natur level exposur , region global sourc signific effect . volcan erupt increas atmospher sourc 4–6 time . mercuri enter environ pollut variou industri : coal-fir power plant largest sourc ( 40 % usa emiss 1999 ) . industri process chlorin , steel , phosphat & gold product metal smelt manufactur & repair weather electron devic inciner municip wast stream medic applic , includ vaccin dentistri cosmet industri laboratori work involv mercuri sulfur compound mercuri also enter environ dispos ( e.g. , landfil , inciner ) certain product . product contain mercuri includ : auto part , batteri , fluoresc bulb , medic product , thermomet , thermostat . due health concern ( see ) , toxic use reduct effort cut back elimin mercuri product . exampl , thermomet use pigment alcohol instead mercuri . mercuri thermomet still occasion use medic field accur alcohol thermomet , though replac electron thermomet . mercuri thermomet still wide use certain scientif applic greater accuraci work rang . one worst industri disast histori caus dump mercuri compound minamata bay , japan . chisso corpor , fertil later petrochem compani , found respons pollut bay 1932–1968 . estim 3,000 peopl suffer variou deform , sever mercuri poison symptom death becam known minamata diseas . # # precaut regul mercuri handl care . contain mercuri secur seal avoid spill evapor . heat mercuri , compound mercuri may decompos heat , alway carri adequ ventil order avoid human exposur mercuri vapor . mercuri never use decor display open contain . compound highli toxic , especi inorgan compound . # # # occup exposur due health effect mercuri exposur , industri commerci us regul mani countri . world health organ , osha , niosh treat mercuri occup hazard , establish specif occup exposur limit . environment releas dispos mercuri regul u.s. primarili environment protect agenc . # # # mercuri fish fish shellfish natur tendenc concentr mercuri bodi , often form methylmercuri , highli toxic organ compound mercuri . speci fish high food chain , shark , swordfish , king mackerel , albacor tuna , tilefish contain higher concentr mercuri other . mercuri store muscl tissu fish , predatori fish eat anoth fish , assum entir bodi burden mercuri consum fish . sinc fish less effici depur accumul methylmercuri , fish-tissu concentr increas time . thu speci high food chain amass bodi burden mercuri ten time higher , , speci consum . process call biomagnif . complex associ mercuri fate transport rel succinctli describ usepa 1997 mercuri studi report congress . methylmercuri high level element mercuri particularli toxic unborn young child , organ u.s. epa fda recommend woman pregnant plan becom pregnant within next one two year , well young child avoid eat 6 ounc ( one averag meal ) fish per week . unit state fda action level methyl mercuri commerci marin freshwat fish 1.0 part per million ( ppm ) , canada limit total mercuri content 0.5 ( ppm ) . # # # # common warn speci characterist low level mercuri includ shrimp , tilapia , salmon , pollock , catfish ( fda march 2004 ) . fda character shrimp , catfish , pollock , salmon , can light tuna low-mercuri seafood , although recent test indic 6 percent can light tuna may contain high level . # # # # danger avoid fish effect consum fish high mercuri disput univers rochest 's studi peopl republ seychel . doubt high level exposur methyl mercuri definit toxic , low level exposur n't . recent harvard medic school studi mother infant suggest nutrit benefit fish outweigh effect mercuri . hm studi , addit weekli serv fish consum mother pregnanc associ increas infant cognit . one professor emeritu engin ( univers denver ) say mercuri fish : recent ( decemb 2003 ) , news report state tuna fish contain `` larg amount mercuri '' alarm tone . realli said tuna fish contain extrem small , scarc detect , amount methyl mercuri . extrapol threat appear nerv develop fetu . wonder mani case observ fetal mercuri damag normal tuna fish . suspect number zero . author probabl idea magnitud hazard , hazard could possibl . perhap homeopath work ! gener , deal extrapol inexact data minut concentr , probabl know rate organ take excret tini quantiti . problem methyl mercuri could threat , confid author know enough protect public , enjoy creation panic . tuna fish , inde , also contain mani nutrient valuabl fetu . # # # releas mercuri environ histor , one largest releas colex plant , lithium isotop separ plant oak ridg . plant oper 1950 's 1960 's . record incomplet unclear , govt commiss estim 2 million pound mercuri unaccount . primari sourc mercuri environ fossil fuel burn ( primarili coal ) solid wast inciner ( nriagu & pacyna , 1988 ) . power plant u.s. , accord u.s. environment protect agenc , one main emitt mercuri — 48 tonn year unit state clean air act , pass 1990 , put mercuri list toxic pollut need control greatest possibl extent . thu , certain industri emit mercuri environ must instal maximum achiev control technolog ( mact ) . howev , march 2005 epa rule took power plant list sourc must reduc mercuri maximum extent . instead , cap trade rule issu , reduct mercuri pollut power plant begin year 2018 . state also given novemb , 2006 impos stricter control , sever state . rule subject legal challeng sever state 2005 . # # # mercuri aluminium mercuri readili combin aluminium form amalgam two pure metal come contact . howev , amalgam expos air , aluminium oxid , leav behind mercuri . oxid flake away , expos mercuri amalgam , repeat process . process continu suppli amalgam exhaust , sinc releas mercuri , small amount mercuri “ eat ” larg amount aluminium time , progress form amalgam relinquish aluminium oxid . aluminium air ordinarili protect molecule-thin layer oxid ( porou oxygen ) . mercuri come contact oxid harm . howev , element aluminium expos ( even recent scratch ) , mercuri may combin , start process describ , potenti damag larg part aluminium final end ( ornitz 1998 ) . reason , restrict place use handl mercuri proxim aluminium . particular , mercuri allow aboard aircraft circumst risk form amalgam expos aluminium part aircraft . # # reclam mercuri mine due minim surfac disrupt , mercuri mine lend construct re-us . exampl , 1976 santa clara counti , california purchas histor almaden quicksilv mine proceed creat counti park site , conduct extens safeti environment analysi properti .