note : articl contain special charact . mercuri ( ipa : /ˈmɛːkjəri/ ) innermost smallest planet solar system , orbit sun everi 88 day . rang bright −2.0 5.5 appar magnitud , easili seen — greatest angular separ sun ( greatest elong ) 28.3° ( seen twilight ) . compar littl known planet : spacecraft approach mercuri marin 10 1974 1975 , map 40 % –45 % planet 's surfac . physic , mercuri similar appear moon heavili crater . natur satellit substanti atmospher . planet larg iron core gener magnet field 1 % strong earth . surfac temperatur mercuri rang 90 700 k ( -180 430°c ) , subsolar point hottest bottom crater near pole coldest . roman name planet fleet-foot messeng god mercuri , probabl fast appar motion twilight sky . astronom symbol mercuri , display top infobox , styliz version god 's head wing hat atop caduceu , ancient astrolog symbol . 5th centuri bc , greek astronom believ planet two separ object : one visibl sunris , sunset . india , planet name budha ( बुध ) , son chandra ( moon ) . chines , korean , japanes , vietnames cultur refer planet water star , base five element . hebrew name kokhav hamah ( כוכב חמה ) , `` star hot one '' ( `` hot one '' sun ) . # # structur mercuri one four terrestri planet , mean like earth rocki bodi . smallest four , diamet 4879 km equat . mercuri consist approxim 70 % metal 30 % silic materi . densiti planet second-highest solar system 5.43 g/cm³ , slightli less earth 's densiti . correct gravit compress , mercuri fact denser earth , uncompress densiti 5.3 g/cm³ versu earth 's 4.4 g/cm³ . # # # intern structur : core , mantl crust mercuri 's high densiti use infer detail inner structur . earth 's high densiti result partli compress core , mercuri much smaller inner region nearli compress . therefor , high densiti , core must larg rich iron . geologist estim mercuri 's core occupi 42 % volum . ( earth 's core occupi 17 % volum . ) surround core 600 km mantl . gener thought earli mercuri 's histori , giant impact bodi sever hundr kilomet across strip planet much origin mantl materi , result rel thin mantl compar sizabl core ( altern theori discuss ) . mercuri 's crust thought 100–200 km thick . one distinct featur mercuri 's surfac numer ridg , extend sever hundr kilomet . believ form mercuri 's core mantl cool contract crust solidifi . mercuri higher iron content major planet solar system . sever theori propos explain mercuri 's high metal . wide accept theori mercuri origin metal-sil ratio similar common chondrit meteor mass approxim 2.25 time current mass ; earli solar system 's histori , mercuri struck planetesim approxim 1/6 mass . impact would strip away much origin crust mantl , leav core behind . similar theori propos explain format earth 's moon ( see giant impact theori ) . altern , mercuri may form solar nebula sun 's energi output stabil . planet would initi twice present mass . protosun contract , temperatur near mercuri could 2500 3500 k , possibl even high 10000 k. much mercuri 's surfac rock could vapor temperatur , form atmospher `` rock vapor '' could carri away solar wind . third theori suggest solar nebula caus drag particl mercuri accret , meant lighter particl lost accret materi . theori predict differ surfac composit , two upcom space mission , messeng bepicolombo , aim take observ allow theori test . # # # surfac mercuri 's surfac similar appear moon , show extens mare-lik plain heavi crater , indic geolog inact billion year . small number unman mission mercuri mean geolog least well understood terrestri planet . surfac featur given follow name : albedo featur — area markedli differ reflect dorsa — ridg ( see list ridg mercuri ) mont — mountain ( see list mountain mercuri ) planitia — plain ( see list plain mercuri ) rupe — scarp ( see list scarp mercuri ) vall — valley ( see list valley mercuri ) shortli follow format mercuri , heavili bombard comet asteroid period came end 3.8 billion year ago . period intens crater format , planet receiv impact entir surfac , facilit lack atmospher slow impactor . time planet volcan activ ; basin calori basin fill magma within planet , produc smooth plain similar maria found moon . crater mercuri rang diamet meter hundr kilomet across . largest known crater enorm calori basin , diamet 1300 km . impact creat calori basin power caus lava erupt left concentr ring 2 km tall surround impact crater . antipod calori basin larg region unusu , hilli terrain known `` weird terrain '' . believ shock wave impact travel around planet , converg antipod point impact caus extens fractur surfac . plain mercuri two distinct age : younger plain less heavili crater probabl form lava flow buri earlier terrain . one unusu featur planet 's surfac numer compress fold crisscross plain . thought planet 's interior cool , contract surfac began deform . fold seen top featur , crater smoother plain , indic recent . mercuri 's surfac also flex signific tidal bulg rais sun —the sun 's tide mercuri 17 % stronger moon 's earth . like moon , surfac mercuri like incur effect space weather process . solar wind micrometeorit impact darken albedo alter reflect properti surfac . mean surfac temperatur mercuri 452 k ( 353.9°f , 178.9°c ) , rang 90 k ( -297.7°f , -183.2°c ) 700 k ( 800.3°f , 426.9°c ) ; comparison , temperatur earth vari 150 k. sunlight mercuri 's surfac 6.5 time intens earth , solar constant valu 9.13 kw/m² . despit gener extrem high temperatur surfac , observ strongli suggest ice exist mercuri . floor deep crater near pole never expos direct sunlight , temperatur remain far lower global averag . water ice strongli reflect radar , observ reveal patch high radar reflect near pole . ice possibl caus reflect region , astronom believ like . ici region believ cover depth meter , contain 10 14 –10 15 kg ice . comparison , antarct ice sheet earth weigh 4×10 18 kg , mar ' south polar cap contain 10 16 kg water . origin ice mercuri yet known , two like sourc outgass water planet 's interior deposit impact comet . # # # atmospher mercuri small graviti retain signific atmospher long period time ; tenuou atmospher contain hydrogen , helium , oxygen , sodium , calcium potassium . atmospher stable—atom continu lost replenish , varieti sourc . hydrogen helium atom probabl come solar wind , diffus mercuri 's magnetospher later escap back space . radioact decay element within mercuri 's crust anoth sourc helium , well sodium potassium . water vapor probabl present , brought mercuri comet impact surfac . # # # magnet field despit slow rotat , mercuri rel strong magnet field , magnet field strength 1 % strong earth 's . possibl magnet field gener manner similar earth 's , dynamo circul liquid core materi . howev , scientist unsur whether mercuri 's core could still liquid , although could perhap kept liquid tidal effect period high orbit eccentr . also possibl mercuri 's magnet field remnant earlier dynamo effect ceas , magnet field becom `` frozen '' solidifi magnet materi . mercuri 's magnet field strong enough deflect solar wind around planet , creat magnetospher insid solar wind penetr . contrast situat moon , magnet field weak stop solar wind impact surfac lack magnetospher . # # orbit rotat orbit mercuri eccentr major planet , planet 's distanc sun rang 46,000,000 70,000,000 kilomet . take 88 day complet orbit . diagram left illustr effect eccentr , show mercuri ’ orbit circular orbit semi-major axi . higher veloc planet near perihelion clear greater distanc cover 5-day interv . size sphere , invers proport distanc sun , illustr vari heliocentr distanc . vari distanc sun , combin uniqu 2:3 reson planet 's rotat around axi , result complex variat surfac temperatur . mercuri 's orbit inclin 7° plane earth 's orbit ( eclipt ) , shown diagram left . result , transit mercuri across face sun occur planet cross plane eclipt time lie earth sun . occur everi seven year averag . mercuri 's axial tilt 0.01 degre . 300 time smaller jupit , second smallest axial tilt planet 3.1 degre . mean observ mercuri 's equat local noon would never see sun 1/100 one degre north south zenith . certain point mercuri 's surfac , observ would abl see sun rise halfway , revers set rise , within mercurian day . approxim four day prior perihelion , mercuri 's angular orbit veloc exactli equal angular rotat veloc sun 's appar motion ceas ; perihelion , mercuri 's angular orbit veloc exce angular rotat veloc . thu , sun appear retrograd . four day perihelion , sun 's normal appar motion resum . # # # advanc perihelion discov , slow precess mercuri 's orbit around sun could complet explain newtonian mechan , mani year hypothes anoth planet might exist orbit even closer sun account perturb ( explan consid includ slight oblat sun ) . success search neptun base perturb uranu ' orbit led astronom place great faith explan , hypothet planet even name vulcan . howev , earli 20th centuri , albert einstein 's gener theori rel provid full explan observ precess . mercuri 's precess show effect mass dilat , provid crucial observ confirm one einstein 's theories—mercuri slightli heavier perihelion aphelion move faster , slightli `` overshoot '' perihelion posit predict newtonian graviti . effect small : mercurian relativist perihelion advanc excess 43 arcsecond per centuri . effect even smaller planet , 8.6 arcsecond per centuri venu , 3.8 earth , 1.3 mar . research indic eccentr mercuri 's orbit vari chaotic 0 ( circular ) high 0.47 million year . thought explain mercuri 's 3:2 spin-orbit reson ( rather usual 1:1 ) , sinc state like aris period high eccentr . # # # spin-orbit reson mani year thought mercuri synchron tidal lock sun , rotat orbit keep face direct toward sun time , way side moon alway face earth . howev , radar observ 1965 prove planet 3:2 spin-orbit reson , rotat three time everi two revolut around sun ; eccentr mercuri 's orbit make reson stabl . origin reason astronom thought synchron lock whenev mercuri best place observ , alway point 3:2 reson , henc show face . due mercuri 's 3:2 spin-orbit reson , solar day ( length two meridian transit sun ) last 176 earth day . sider day ( period rotat ) last 58.7 earth day . # # observ mercuri 's appar magnitud vari -2.0 - brighter siriu - 5.5 . observ mercuri complic proxim sun , lost sun 's glare much time . mercuri observ brief period either morn even twilight . hubbl space telescop observ mercuri . mercuri exhibit moonlik phase seen earth , `` new '' inferior conjunct `` full '' superior conjunct . planet render invis occas virtu rise set concert sun case . half-moon phase occur greatest elong , mercuri rise earliest sun greatest elong west , set latest sun greatest elong east ( separ sun rang 18.5° perihelion time greatest elong 28.3° aphelion ) . mercuri attain inferior conjunct everi 116 day averag , interv rang 111 day 121 day due planet 's eccentr orbit . period retrograd motion seen earth vari 8 15 day either side inferior conjunct . larg rang also aris planet 's high degre orbit eccentr . mercuri often easili visibl earth 's southern hemispher northern hemispher ; maximum possibl elong west sun alway occur earli autumn southern hemispher , maximum possibl eastern elong happen southern hemispher late winter season . case , angl mercuri strike eclipt maxim , allow rise sever hour sun former instanc set sever hour sundown latter countri locat south temper zone latitud , argentina new zealand . contrast , northern temper latitud , mercuri never horizon more-or-less fulli dark night sky . mercuri , like sever planet brightest star , seen total solar eclips . mercuri brightest seen earth gibbou phase , half full full . although planet away earth gibbou crescent , greater illumin area visibl compens greater distanc . opposit true venu , appear brightest thin crescent . # # studi mercuri # # # earli astronom mercuri known sinc least 3rd millennium bc , known sumerian mesopotamia ubu-idim-gud-ud , among name . babylonian ( 2000–1000 bc ) succeed sumerian , earli babylonian may record observ planet : although record surviv , late babylonian record 7th centuri bc refer much earlier record . babylonian call planet nabu nebu messeng god mytholog . ancient greek gave planet two name : apollo visibl morn sky herm visibl even . howev , greek astronom came understand two name refer bodi , pythagora first propos idea . # # # ground-bas telescop research first telescop observ mercuri made galileo earli 17th centuri . although observ phase look venu , telescop power enough see phase mercuri . 1631 pierr gassendi made first observ transit planet across sun saw transit mercuri predict johann kepler . 1639 giovanni zupi use telescop discov planet orbit phase similar venu moon . observ demonstr conclus mercuri orbit around sun . rare event astronomi passag one planet front anoth ( occult ) , seen earth . mercuri venu occult everi centuri , event may 28 , 1737 one histor observ , seen john bevi royal greenwich observatori . next occult mercuri venu 2133 . difficulti inher observ mercuri mean far less studi planet . 1800 johann schröter made observ surfac featur , erron estim planet 's rotat period 24 hour . 1880 giovanni schiaparelli map planet accur , suggest mercuri 's rotat period 88 day , orbit period due tidal lock . phenomenon known synchron rotat also shown earth 's moon . theori mercuri 's rotat synchron becam wide held , signific shock astronom radio observ made 1960 question . mercuri tidal lock , dark face would extrem cold , measur radio emiss reveal much hotter expect . astronom reluct drop synchron rotat theori propos altern mechan power heat-distribut wind explain observ , 1965 radar observ show conclus planet 's rotat period 59 day . italian astronom giusepp colombo note valu two-third mercuri 's orbit period , propos differ form tidal lock occur planet 's orbit rotat period lock 3:2 rather 1:1 reson . data space probe subsequ confirm view . ground-bas observ shed much light innermost planet , space probe visit mercuri mani fundament properti becam known . howev , recent technolog advanc led improv ground-bas observ : 2000 , high-resolut lucki imag mount wilson observatori 60-inch telescop provid first detail view part mercuri imag marin mission . # # # research space probe reach mercuri earth pose signific technic challeng , sinc planet orbit much closer sun earth . mercury-bound spacecraft launch earth must travel 91 million kilomet sun 's gravit potenti well . start earth 's orbit speed 30 km/ , chang veloc ( delta-v ) spacecraft must make enter hohmann transfer orbit pass near mercuri larg compar planetari mission . potenti energi liber move sun 's potenti well becom kinet energi ; requir anoth larg delta-v anyth rapidli pa mercuri . order land safe enter stabl orbit sinc planet littl atmospher , approach spacecraft use aerobrak must reli rocket motor . trip mercuri actual requir rocket fuel requir escap solar system complet . result , one space probe visit planet far . # # # # marin 10 spacecraft approach mercuri far nasa 's marin 10 ( 1974–75 ) . spacecraft use graviti venu adjust orbit veloc could approach mercury—th first spacecraft use gravit `` slingshot '' effect . marin 10 provid first close-up imag mercuri 's surfac , immedi show heavili crater natur , also reveal mani type geolog featur , giant scarp later ascrib effect planet shrink slightli earli geolog histori . unfortun , face planet lit marin 10 's close approach , result less 45 % planet 's surfac map . spacecraft made three close approach mercuri , closest took within 327 km surfac . first close approach , instrument detect magnet field , great surpris planetari geologists—mercuri 's rotat expect much slow gener signific dynamo effect . second close approach primarili use imag , third approach , extens magnet data obtain . data reveal planet 's magnet field much like earth 's , deflect solar wind around planet . moon 's magnet field , hand , weak solar wind reach surfac . howev , origin mercuri 's magnet field still subject sever compet theori . day final close approach , marin 10 ran fuel , orbit could longer accur control mission control instruct probe shut . marin 10 thought still orbit sun , still pass close mercuri everi month . # # # # messeng second nasa mission mercuri , name messeng ( mercuri surfac , space environ , geochemistri , rang ) , launch august 3 , 2004 , cape canaver air forc station aboard boe delta 2 rocket . messeng spacecraft make sever close approach planet place onto correct trajectori reach orbit around mercuri . made close approach earth februari 2005 , venu octob 2006 . anoth venusian encount follow 2007 , follow three close approach mercuri 2008 2009 , enter orbit around planet march 2011 . mission design shed light six key issu : mercuri 's high densiti , geolog histori , natur magnet field , structur core , whether realli ice pole , tenuou atmospher come . end , probe carri imag devic gather much higher resolut imag much planet marin 10 , assort spectromet determin abund element crust , magnetomet devic measur veloc charg particl . detail measur tini chang probe 's veloc orbit use infer detail planet 's interior structur . # # # # bepicolombo japan plan joint mission european space agenc call bepicolombo , orbit mercuri two probe : one map planet studi magnetospher . origin plan includ lander shelv . russian soyuz rocket launch probe 2013 . messeng , bepicolombo probe make close approach planet en rout mercuri , pass moon venu make sever approach mercuri enter orbit . probe reach mercuri 2019 , orbit chart surfac magnetospher year . probe carri similar array spectromet messeng , studi planet mani differ wavelength includ infrar , ultraviolet , x-ray gamma ray . apart intens studi planet , mission planner also hope use probe 's proxim sun test predict gener rel theori improv accuraci . mission name giusepp ( bepi ) colombo , scientist first determin natur mercuri 's orbit reson sun also involv plan marin 10 's gravity-assist trajectori planet 1974 .