mesopotamia refer region occupi modern iraq , eastern syria , southeastern turkey , southwest iran . toponym come greek word μέσος `` '' ποταμός `` river '' , refer basin euphrat tigri river area . compar , arab term بين نهرين bayn nahrain `` two river '' . geograph area water two river often refer `` cradl civil '' , sinc first liter societi develop late 4th millennium bc . mesopotamia coin hellenist period without definit boundari , refer broad geograph area probabl use seleucid . area becam short-liv provinc roman empir time trajan , name provincia mesopotamia . scholar suggest akkadian term biritum/birit narim correspond similar geograph concept coin time aramaic region . howev wide accept earli mesopotamian societi simpli refer entir alluvium kalam sumerian ( lit . `` land '' ) . recent term like `` greater mesopotamia '' `` syro-mesopotamia '' adopt refer wider geographi correspond near east middl east . later euphem euro-centr term attribut region midst variou 19th centuri western encroach . # # histori mesopotamian histori extend emerg urban sociti southern iraq 4th millennium bc arriv alexand great 4th centuri bc ( seen hallmark hellen near east , therefor supposedli mark `` end '' mesopotamia ) . cultur continu spatial homogen entir histor geographi ( `` great tradit '' ) popularli assum , though assumpt problemat . mesopotamia hous world 's ancient state highli develop social complex . region one famou four riverin civil write first invent , along nile valley egypt , indu valley indian subcontin yellow river valley china . mesopotamia hous histor import citi uruk , nippur , nineveh , babylon well major territori state akkadian kingdom , third dynasti ur , assyrian empir . import histor mesopotamian leader ur-nammu ( king ur ) , sargon ( establish akkadian kingdom ) , hammurabi ( establish old babylonian state ) , tiglath-piles ( establish assyrian empir ) , tigran great ( establish armenian empir ) . `` ancient mesopotamia '' includ period late 4th millennium bc rise achaemenid 6th centuri bc . long period may divid follow : hassuna , samarra halaf `` cultur '' ( late neolith ) ubaid period ( ca 5900 bc - 4000 bc ) uruk period ( ca 4000 bc - 3100 bc ) jemdet nasr period ( ca 3100 bc - 2900 bc ) earli dynast citi state ( ca 2900-2350 bc ) akkadian empir ( ca 2350 bc - 2193 bc ) . third dynasti ur ( `` sumerian renaiss '' `` neo-sumerian period '' ) ( ca 2119 bc - 2204 bc ) earli assyrian kingdom 20th 18th c. first babylonian dynasti 18th 17th c. kassit dynasti , middl assyrian period 16th 12th c. dark age 12th 10th c. neo-assyrian empir 10th 7th c. neo-babylonian empir 7th 6th c. date approxim second third millennium bc ; compar chronolog ancient near east . # # languag write earliest written languag mesopotamia sumerian , languag isol . scholar agre languag also spoken earli mesopotamia along sumerian . later semit languag , akkadian , came domin languag , although sumerian retain administr , religi , literari , scientif purpos . differ varieti akkadian use end neo-babalonian period . arama , alreadi becom common mesopotamia , becam offici languag achaemenid persian empir . akkadian fell disus , sumerian still use templ centuri . mesopotamian invent cuneiform . cuneiform first form write . collect symbol wiggli line . peopl could n't read write hire scribe . # # scienc technolog mesopotamian peopl develop mani technolog , among metalwork , glassmak , textil weav , food control , water storag irrig . also one first bronz age peopl world . earli use copper , bronz gold , later use iron . palac decor hundr kilogram expens metal . also , copper , bronz , iron use armor well differ weapon sword , dagger , spear , mace . # # # mathemat mesopotamian use sexagesim ( base 60 ) numer system . sourc current 60-minut hour 24-hour day , well 360 degre circl . sumerian calendar also measur week seven day . mathemat knowledg use mapmak . # # # astronomi babylonian astronom interest studi star sky , could alreadi predict eclips solstic . peopl thought everyth purpos astronomi . relat religion omen . mesopotamian astronom work 12 month calend base cycl moon . divid year two season : summer winter . origin astrolog probabl date time . # # religion mesopotamian religion oldest religion record . mesopotamian believ world flat disc , surround huge , hole space , , heaven . also believ water everywher , top , bottom side , univers born enorm sea . mesopotamian religion highli polytheist , peopl believ mani god . although belief describ held common among mesopotamian , also region variat . sumerian word univers an-ki , refer god goddess ki . son enlil , air god . believ enlil power god . chief god pantheon , greek zeu roman jupit . sumerian also pose philosoph question , : ? , ? , get ? . attribut answer question explan provid god . someon sick pray god person would recov . mention , mesopotamian doctor medic advanc , instead peopl ask help god . # # # primari god goddess sumerian god sky . marri ki , mesopotamian religion wife call uraš . marduk princip god babylon . peopl glorifi , would allow babylon rise great empir small state . gula , * utu ( also call šamaš sahamash ) sun god . ishtar goddess love sex . enlil power god mesopotamian religion . wife ninlil , child inanna , iškur , nanna-suen , nergal , ninurta , pabilsag , nushu , utu , uraš zababa ennugi . nabu mesopotamian god write . wise , prais write abil . place believ control heaven earth . iškur ( adad ) god storm . ninurta sumerian god war . also god hero . inanna , sumerian goddess love war , also wife ninurta . pazuzu , also known zu , evil god , stole tablet enlil ’ destini , kill . also brought diseas known cure . # # # burial archeologist found hundr graf part mesopotamia . graf tell u mani thing mesopotamian burial habit . citi ur , peopl buri famili graf hous . children put big jar taken famili chapel . peopl buri common citi graveyard . peopl wrap mat carpet . graf belong peopl , 17 graf preciou object assum royal graf . # # cultur # # # music song written god mani written describ import event . although music song amus king ruler , also enjoy ordinari peopl like sing danc home marketplac . song sung child pass child . thu song pass mani gener someon wrote . song provid mean pass centuri highli import inform histor event eventu pass u . oud ( arab : العود ) small , string music instrument . oldest pictori record oud date back uruk period southern mesopotamia 5000 year ago . cylind seal current hous british museum acquir dr. dominiqu collon . imag depict femal crouch instrument upon boat , play right-hand . instrument appear hundr time throughout mesopotamian histori ancient egypt 18th dynasti onward long- short-neck varieti . oud regard precursor european lute . name deriv arab word العود al- ‘ ūd 'the wood ' , probabl name tree oud made . ( arab name , definit articl , sourc word 'lute ' . ) # # # game hunt popular among assyrian king . box wrestl featur frequent art , polo probabl popular , although men sit shoulder men rather hors . . also first board game simalar one . # # # famili life infant mortal 75 95 percent . school , royal offspr son rich profession scribe , physician , templ administr , , went school . boy taught father 's trade apprent learn trade . girl stay home mother learn housekeep cook , look younger child . unusu time histori , woman right . could properti , good reason , get divorc . # # agricultur food suppli mesopotamia quit rich due locat two river name deriv , tigri euphrat . although land nearer river fertil good crop , portion land water dri larg uninhabit . develop irrig import settler mesopotamia . mesopotamian innov includ control water dam use aqueduct . earli settler fertil land mesopotamia use wooden plow soften soil plant crop barley , onion , grape , turnip , appl . mesopotamian settler first peopl make beer wine . unpredict mesopotamian weather often hard farmer ; crop often ruin backup sourc food cow lamb also kept . result skill involv farm mesopotamian , farmer depend slave complet farm work , except . mani risk involv make slaveri practic ( i.e . escape/mutini slave ) . # # govern # # # king mesopotamian believ king queen descend citi god , , unlik ancient egyptian , never believ king actual god . king name “ king univers ” “ great king ” . anoth common name “ shepherd ” , king look peopl . nebuchadnezzar power king babylonia . thought son god nabu . marri daughter cyaxer , median babylonian dynasti famili connect . nebuchadnezzar ’ name mean : nabo , protect crown ! belshedezzar last king babylonia . son nabonidu whose wife nictori , daughter nebuchadnezzar . first king first dynasti ur ( around 2560 ) mesanepada . made ur sumer ’ main citi . first dynasti ur c. 2563–2387 b.c . 2563–2524 : mesannepadda 2523–2484 : a'annepadda 2483–2448 : meskiagnunna 2447–2423 : elulu 2422–2387 : balulu dynasti lagash c. 2494–2342 b.c . 2494–2465 : ur-nansh 2464–2455 : akurg 2454–2425 : ennatum 2424–2405 : enannatum 2402–2375 : entemena 2374–2365 : enannatum ii 2364–2359 : enentarzi 2358–2352 : lugal-anda 2351–2342 : uru-inim-gina dynasti uruk c. 2340-2316 b.c . 2340–2316 : lugal-zaggesi dynasti akkad c. 2334-2154 b.c . 2334–2279 : sargon 2278–2270 : rimush # # # power assyria grew empir , divid smaller part , call provinc . name main citi , like nineveh , samaria , damascu arpad . governor make sure everyon paid tax ; call soldier war , suppli worker templ built . also respons law enforc . way easier keep control empir like assyria . although babylon quit small state sumerian , grew tremend throughout time hammurabi 's rule . known “ law maker ” , soon babylon becam one main citi mesopotamia . later call babylonia , meant `` gateway god . '' also becam one histori 's greatest center learn . # # # warfar city-st began grow , sphere influenc overlap , creat argument city-st , especi land canal . argument record tablet sever hundr year major war - first record war occur around 3200bc common 2500bc . point warfar incorpor mesopotamian polit system , neutral citi may act arbitr two rival citi . help form union citi , lead region state . empir creat , went war foreign countri . king sargon , exampl conquer citi sumer , citi mari , went war northern syria . mani babylonian palac wall decor pictur success fight enemi , whether desper escap , hide amongst reed . king sumer , gilgamesh , thought two-third god one third human . legendari stori poem , pass mani gener , mani adventur believ import , mani war battl . # # # law king hammurabi , mention , famou set law , code hammurabi ( creat ca . 1780 bc ) , one earliest set law found one best preserv exampl type document ancient mesopotamia . inform , see hammurabi code hammurabi . 282 brutal law hammurabi 's code . brutal peopl would follow law . # # architectur studi ancient mesopotamian architectur base avail archaeolog evid , pictori represent build text build practic . scholarli literatur usual concentr templ , palac , citi wall gate monument build , occasion one find work residenti architectur well . archaeolog surfac survey also allow studi urban form earli mesopotamian citi . notabl known architectur remain earli mesopotamia templ complex uruk 4th millennium bc , templ palac earli dynast period site diyala river valley khafajah tell asmar , third dynasti ur remain nippur ( sanctuari enlil ) ur ( sanctuari nanna ) , middl bronz age remain syrian-turkish site ebla , mari , alalakh , aleppo kultep , late bronz age palac bogazkoy ( hattusha ) , ugarit , ashur nuzi , iron age palac templ assyrian ( kalhu/nimrud , khorsabad , nineveh ) , babylonian ( babylon ) , urartian ( tushpa/van kalesi , cavustep , ayani , armavir , erebuni , bastam ) neo-hittit site ( karkami , tell halaf , karatep ) . hous mostli known old babylonian remain nippur ur . among textual sourc build construct associ ritual , gudea 's cylind late 3rd millennium notabl , well assyrian babylonian royal inscript iron age . # # # hous materi use build mesopotamian hous use today : mud brick , mud plaster wooden door , natur avail round citi , although wood could natur made well particular time period describ . hous squar centr room room attach , great variat size materi use build hous suggest built inhabit . smallest room may coincid poorest peopl ; fact could poorest peopl built hous perish materi reed outsid citi , littl direct evid . # # # palac palac earli mesopotamian elit larg scale complex , often lavishli decor . earliest exampl known diyala river valley site khafajah tell asmar . third millennium bc palac function larg scale socio-econom institut , therefor , along residenti privat function , hous craftsman workshop , food storehous , ceremoni courtyard , often associ shrine . instanc , so-cal `` giparu '' ( gig-par-ku sumerian ) ur moon god nanna 's priestess resid major complex multipl courtyard , number sanctuari , burial chamber dead priestess , ceremoni banquet hall , etc . similarli complex exampl mesopotamian palac excav mari syria , date old babylonian period . assyrian palac iron age , especi kalhu/ nimrud , dur sharrukin/ khorsabad ninuwa/ nineveh , becom famou due pictori textual narr program wall , carv stone slab known orthostat . pictori program either incorpor cultic scene narr account king ' militari civic accomplish . gate import passageway flank massiv stone sculptur apotropa mytholog figur . architectur arrang iron age palac also organ around larg small courtyard . usual king 's throneroom open massiv ceremoni courtyard import state council met , state ceremoni perform . massiv amount ivori furnitur piec found mani assyrian palac point intens trade relationship north syrian neo-hittit state time . also good evid bronz repouss band decor wooden gate . # # # ziggurat ziggurat ( akkadian ziqquratu verb zaqāru ) massiv step cult platform found certain mesopotamian sanctuari . idea seem origin earli mesopotamian templ built success , one build anoth site centuri , creat massiv mound rais new templ rest citi . good exampl structur templ dedic ea eridu ( tell abu shahrain ) excav fuad safar seton lloyd 1940 , `` white '' templ dedic anu uruk late uruk period . ur-nammu 's ziggurat , built height third dynasti ur , site ur ( tell al mugayyar ) sanctuari moon god nanna , also believ encas earlier templ earli dynast period . ur-nammu 's ziggurat consid one earliest plan ziggurat . time kassit elamit late bronz age , assyrian babylonian iron age continu build artifici erect ziggurat . exampl structur found dur kurigalzu ( aqar quf ) , dur-untash ( tschoga zanbil ) , kalhu ( nimrud ) , dur-sharrukin ( khorsabad ) babylon among other . suggest ziggurat built resembl mountain , littl textual archaeolog evid support hypothesi . ur-nammu 's ziggurat ur design three-stag construct , today two surviv . entir mudbrick core structur origin given face bake brick envelop set bitumen , circa 2.5 first lowest stage , 1.15 second . bake brick stamp name king . slope wall stage buttress . access top mean tripl monument staircas , converg portal open land first second stage . height first stage 11 second stage rose 5.7 m. usual third stage reconstruct excav ziqqurat ( leonard woolley ) , crown templ . tschoga zanbil ziggurat archaeologist found massiv reed rope ran across core ziggurat structur tie togeth mudbrick mass . # # economi larg differ money wealth rich ordinari peopl . ordinari peopl highli depend crop , littl money . rich peopl mani slave usual lot money . 1 talent = 60 mina 3,600 shekel 30 kg silver 1 mina = 60 shekel 500 gram silver 1 shekel = 8.333 gram silver 2 divis 8 slice 12 grain 24 carat 24 chickpea 180 barleycorn silver coin pure silver . 87 % coin silver . lot coin also copper # # recent histori region came rule persian achaemenid empir , appar two satrapi , babylonia south athura ( assyria ) north . time , 500-330 bc , persia , indo-european language-speak nation , becam pre-emin power world . conquest persia hellen macedonian king alexand great , satrapi part major diadochi , seleucid empir , elimin greater armenia 42 bc . mesopotamia becam part parthian empir persia , last 224 ad . ctesiphon made capit parthian empir . howev , part northwest becam roman . tetrarchi part divid two provinc : osrhoen ( around edessa , roughli modern-day border turkey syria ) mesopotamia ( bit northeast ) . time persian empir sassanid , much larger share mesopotamia call del- iranshahr mean `` iran 's heart '' metropol ctesiphon ( face ancient seleukia across tigri ) , capit persia , situat mesopotamia . earli 7th centuri ad , caliph arab empir came power damascu annex sassanid empir . consequ mesopotamia reunit arab , govern two provinc : northern , mosul ( also known nineveh ) capit , southern , baghdad capit . later baghdad also becam caliph capit . baghdad seat arab empir 1258 . 1508-1534 ad , persian safavid took control mesopotamia . 1535 ad , ottoman turk took baghdad . reign ottoman empir , mesopotamia rule three separ vilayat , territori : mosul , baghdad , basra , includ territori present-day kuwait . end world war mesopotamia briefli occupi british , set govern present day syria iraq one hashemit ruler . 1920 nation-st iraq form unit kingdom follow disillus ottoman empir , present-day border includ territori known kuwait . kuwait , british protector , origin part basra provinc ottoman rule , grant independ britain 1961 . earli 1990 coalit forc launch attack iraq known oper desert storm , respons presid saddam hussein 's invas kuwait .