metamorph rock result transform pre-exist rock type , protolith , process call metamorph , mean `` chang form '' . protolith subject heat ( greater 150 degre celsiu ) extrem pressur caus profound physic and/or chemic chang . protolith may sedimentari rock , igneou rock anoth older metamorph rock . metamorph rock make larg part earth 's crust classifi textur chemic miner assemblag ( metamorph faci ) . form deep beneath earth 's surfac great stress rock high pressur temperatur . also form intrus molten rock , call magma , solid rock form particularli place contact magma solid rock temperatur high . studi metamorph rock ( expos earth 's surfac follow eros uplift ) provid u valuabl inform temperatur pressur occur great depth within earth 's crust . exampl metamorph rock gneiss , slate , marbl , schist . # # metamorph miner metamorph miner form high temperatur pressur associ process metamorph . miner , known index miner , includ sillimanit , kyanit , staurolit , andalusit , garnet . miner , olivin , pyroxen , amphibol , mica , feldspar , quartz , may found metamorph rock , necessarili result process metamorph . miner form crystal igneou rock . stabl high temperatur pressur may remain chemic unchang metamorph process . howev , miner stabl within certain limit , presenc miner metamorph rock indic approxim temperatur pressur form . chang particl size rock process metamorph call recrystal . instanc , small calcit crystal sedimentari rock limeston chang larger crystal metamorph rock marbl , metamorphos sandston , recrystallis origin quartz sand grain result compact quartzit , often larger quartz crystal interlock . high temperatur pressur contribut recrystal . high temperatur allow atom ion solid crystal migrat , thu reorgan crystal , high pressur caus solut crystal within rock point contact . # # foliat layer within metamorph rock call foliat ( deriv latin word folium , mean `` leaf '' ) , occur strong compress forc appli one direct recrystal rock . caus plati elong crystal miner , mica chlorit , grow long ax perpendicular direct forc . result band , foliat , rock , band show colour miner form . textur separ foliat non-foli categori . foliat rock product differenti stress deform rock one plane , sometim creat plane cleavag : exampl , slate foliat metamorph rock , origin shale . non-foli rock planar pattern stress . rock subject uniform pressur side , lack miner distinct growth habit , foliat . slate exampl fine-grain , foliat metamorph rock , phyllit coars , schist coarser , gneiss coarse-grain . marbl gener foliat , allow use materi sculptur architectur . anoth import mechan metamorph chemic reaction occur miner without melt . process atom exchang miner , thu new miner form . mani complex high-temperatur reaction may take place , miner assemblag produc provid u clue temperatur pressur time metamorph . metasomat drastic chang bulk chemic composit rock often occur process metamorph . due introduct chemic surround rock . water may transport chemic rapidli great distanc . role play water , metamorph rock gener contain mani element absent origin rock , lack origin present . still , introduct new chemic necessari recrystal occur . # # type metamorph contact metamorph name given chang take place magma inject surround solid rock ( countri rock ) . chang occur greatest wherev magma come contact rock temperatur highest boundari decreas distanc . around igneou rock form cool magma metamorphos zone call contact metamorph aureol . aureol may show degre metamorph contact area unmetamorphos ( unchang ) countri rock distanc away . format import ore miner may occur process metasomat near contact zone . region metamorph name given chang great mass rock wide area , often within orogen belt . high temperatur pressur depth earth caus chang , metamorphos rock uplift expos eros , may occur vast area surfac . process metamorph may destroy origin featur could reveal rock 's previou histori . recrystal rock destroy textur fossil present sedimentari rock . metasomat chang origin composit . # # metamorph rock textur five basic metamorph textur typic rock type : slati : slate phyllit ; foliat call 'slati cleavag ' schistos : schist ; foliat call 'schistoc ' gneissos : gneiss ; foliat call 'gneisoc ' granoblast : granulit , marbl quartzit hornfels : hornfel skarn