chemistri , metal ( greek : metallon ) element readili form posit ion ( cation ) metal bond . metal sometim describ lattic posit ion surround cloud deloc electron . metal one three group element distinguish ionis bond properti , along metalloid nonmet . period tabl , diagon line drawn boron ( b ) polonium ( po ) separ metal nonmet . element line metalloid , sometim call semi-met ; element lower left metal ; element upper right nonmet . modern definit metal overlap conduct band valenc band electron structur . definit open categori metal polym organ metal , made research employ high-tech devic . synthet materi often characterist silvery-grey reflect element metal . tradit definit focu bulk properti metal . tend lustrou , ductil , malleabl , good conductor electr , nonmet gener brittl ( solid nonmet ) , lack lustr , insul . # # occurr nonmet element commonplac earth metal element , metal fact constitut period tabl . popular metal aluminium , copper , gold , iron , lead , silver , titanium , uranium zinc . # # chemic properti metal chemic unstabl , react oxygen air form oxid vari timescal ( exampl iron rust year potassium burn second ) . alkali metal react quickest follow alkalin earth metal , found leftmost two group period tabl . transit metal take much longer oxidis ( iron , copper , zinc , nickel ) . other , like palladium , platinum gold , react atmospher . metal form barrier layer oxid surfac penetr oxygen molecul thu retain shini appear good conduct mani decad ( like aluminium , steel , titanium ) . oxid metal basic ( oppos nonmet , acid ) , although may consid rule thumb , rather absolut condit . paint anodis metal good way prevent corros . howev , reactiv metal electrochem seri must chosen coat , especi chip coat expect . water two metal form electrochem cell , coat less reactiv coate , coat actual promot corros . # # physic properti tradit , metal certain characterist physic properti : usual shini ( `` lustr '' ) , high densiti , ductil malleabl , usual high melt point , usual hard , conduct electr heat well . howev mainli low densiti , soft , low melt point metal happen reactiv , rare encount element , metal form . metal conduct sound well , , sonor . electr thermal conduct metal origin fact , metal bond outer electron metal atom form ga nearli free electron , move electron ga background posit charg form ion core . good mathemat predict electr conduct , well electron ' contribut heat capac heat conduct metal calcul free electron model , take detail structur ion lattic account . consid exact band structur bind energi metal , necessari take account posit potenti caus specif arang ion core - period crystal . import consequ period potenti format small band gap boundari brillouin zone . mathemat , potenti ion core treat nearly-fre electron model . # # alloy alloy mixtur two element solid solut major compon metal . pure metal either soft , brittl chemic reactiv practic use . combin differ ratio metal alloy modifi properti pure metal produc desir characterist . aim make alloy make less brittl , harder , resist corros , desir colour luster . exampl alloy steel ( iron carbon ) , brass ( copper zinc ) , bronz ( copper tin ) , duralumin ( aluminium copper ) . alloy special design highli demand applic , jet engin , may contain ten element . # # base metal chemistri , term base metal use inform refer metal oxid corrod rel easili , react variabl dilut hydrochlor acid ( hcl ) form hydrogen . exampl includ iron , nickel , lead zinc . copper consid base metal oxid rel easili , although react hcl . commonli use opposit nobl metal . alchemi , base metal common inexpens metal , oppos preciou metal , mainli gold silver . longtim goal alchemist transmut base metal preciou metal . numismat , coin use deriv valu primarili preciou metal content . modern currenc fiat currenc , allow coin made base metal . # # preciou metal preciou metal rare metal chemic element high econom valu . chemic , preciou metal less reactiv element , high lustr high electr conduct . histor , preciou metal import currenc , regard mainli invest industri commod . gold , silver , platinum palladium iso 4217 currenc code . best-known preciou metal gold silver . industri us , better known us art , jewelri , coinag . preciou metal includ platinum group metal : ruthenium , rhodium , palladium , osmium , iridium , platinum , platinum wide trade . plutonium uranium could also consid preciou metal . demand preciou metal driven practic use , also role invest store valu . palladium , summer 2006 , valu littl half price gold , platinum around twice gold . silver substanti less expens metal , often tradit consid preciou metal role coinag jewelri . # # astronomi specialis usag astronomi astrophys , term `` metal '' often use refer element hydrogen helium , includ substanc chemic non-metal neon , fluorin , oxygen . temperatur stellar bodi allow practic solid liquid matter , littl normal chemistri exist temperatur break almost chemic bond , term `` metal '' refer materi result triple-helium process much scarcer hydrogen helium star main sequenc . see metal .