metallurgi domain materi scienc materi engin studi physic chemic behaviour metal element , intermetal compound , mixtur , call alloy . # # extract metallurgi extract metallurgi practic separ metal ore , refin pure metal . order convert metal oxid sulfid metal , ore must reduc either chemic electrolyt . # # metallurgi product engin product engin , metallurgi concern product metal compon use consum engin product . involv product alloy , shape , heat treatment surfac treatment product . task metallurgist achiev design criterion specifi mechan engin , cost , weight , strength , tough , hard , corros fatigu resist , perform temperatur extrem . common engin metal aluminium , chromium , copper , iron , magnesium , nickel , titanium zinc . often use alloy . much effort place understand one import alloy system , purifi iron , carbon dissolv , better known steel . normal steel use low cost , high strength applic weight corros problem . cast iron , includ ductil iron also part system . stainless steel galvan steel use resist corros import . aluminium alloy magnesium alloy use applic strength light requir . engin metal stronger plastic tougher ceram . composit plastic materi glass fibr carbon fibr rival metal applic requir high tensil strength littl weight . concret rival metal applic requir high compress strength resist effect water . wood rival metal applic requir low cost avail materi low cost construct , well applic requir certain aesthet . oper environ product import ; well-design materi resist expect failur mode corros , stress concentr , metal fatigu , creep environment stress fractur . ferrou metal aluminium alloy water especi electrolyt solut seawat , corrod quickli . metal cold cryogen condit tend lose tough becom brittl prone crack . metal continu cyclic load suffer metal fatigu . metal constant stress hot condit creep . # # product engin metal metal shape process cast , forg , roll , extrus , sinter , metalwork , machin fabric . cast , molten metal pour shape mould . forg , red-hot billet hammer shape . roll , billet pass success narrow roller creat sheet . extrus , hot malleabl metal forc pressur die , shape cool . sinter , powder metal compress die high temperatur . machin , lath , mill machin , plane machin drill use cut cold metal shape . fabric , sheet metal cut guillotin ga cutter bent shape. '' cold work '' process , roll fabric , product ’ shape alter product cold , increas strength product process call work harden . work harden creat microscop defect metal , resist chang shape . variou form cast exist industri academia . includ sand cast , invest cast ( also call “ lost wax process ” ) , die cast continu cast . weld techniqu join certain ferrou metal certain aluminium alloy . metal weld side join gener similar alloy . braze techniqu join copper-bas metal . metal heat-treat anneal , quench , temper case harden alter properti tough , hard resist corros . anneal use make shape product tougher reduc effect work harden , also soften metal . quench case harden use make shape product harder . quench self make metal hard brittl , temper quench use reduc brittl improv overal properti . electropl main surfac treatment techniqu involv bond thin layer anoth protect metal gold , silver , chromium zinc surfac product reduc corros . # # electr electron engin metallurgi also appli electr electron materi metal aluminium , copper , tin gold use power line , wire , print circuit board integr circuit . solder method join metal electr conductor high strength requir . # # metallurg techniqu metallurgist studi microscop macroscop mechan caus metal alloy behav way , i.e . chang occur atom level affect metal 's ( alloy 's ) macroscop properti . exampl tool use microscop examin metal optic electron microscop mass spectromet . metallurgist studi crystallographi , effect temperatur heat treatment compon phase alloy , eutect properti alloy phase . macroscop properti metal test use machin devic measur tensil strength , compress strength hard .