meteorolog interdisciplinari scientif studi atmospher focu weather process forecast . meteorolog phenomenon observ weather event illumin explain scienc meteorolog . event bound variabl exist earth 's atmospher . temperatur , pressur , water vapor , gradient interact variabl , chang time . major earth 's observ weather locat tropospher . meteorolog , climatolog , atmospher physic , atmospher chemistri sub-disciplin atmospher scienc . meteorolog hydrolog compris interdiscplinari field hydrometeorolog . interact atmospher ocean part coupl ocean-atmospher studi . meteorolog applic mani divers field militari , energi product , farm , ship construct . # # histori meteorolog # # # earli achiev meteorolog 350 bc term meteorolog come aristotl 's meteorolog . although term meteorolog use today describ subdisciplin atmospher scienc , aristotl 's work gener . work touch upon much known earth scienc . word : ... affect may call common air water , kind part earth affect part . one impress achiev meteorolog descript known hydrolog cycl : sun , move , set process chang becom decay , agenc finest sweetest water everi day carri dissolv vapour rise upper region , condens cold return earth . 1607 galileo galilei construct thermoscop . devic measur temperatur , repres paradigm shift . point , heat cold believ qualiti aristotl 's element ( fire , water , air , earth ) . note : controversi actual built first thermoscop . evid devic independ built sever differ time . era first record meteorolog observ . standard measur , littl use work daniel gabriel fahrenheit ander celsiu 18th centuri . 1643 evangelista torricelli , contemporari one-tim assist galileo , creat first man-mad sustain vacuum 1643 , process creat first baromet . chang height mercuri toricelli tube lead discoveri atmospher pressur chang time . 1648 blais pascal discov atmospher pressur decreas height , deduc vacuum atmospher . 1667 robert hook build anemomet measur windspe . 1686 edmund halley map trade wind , deduc atmospher chang driven solar heat , confirm discoveri pascal atmospher pressur . 1735 georg hadley first take rotat earth account explain behaviour trade wind . although mechan hadley describ incorrect , predict trade wind half strong actual wind , circul cell hadley describ later becom known hadley cell . 1743- 1784 benjamin franklin observ weather system north america move west east , demonstr lightn electr , publish first scientif chart gulf stream , link volcan erupt weather , specul effect deforest climat . 1780 horac de saussur construct hair hygromet measur humid . 1802- 1803 luke howard write modif cloud assign cloud type latin name . 1806 franci beaufort introduc system classifi wind speed . 1838 controversi law storm work william reid , split meteorolog establish two camp regard low pressur system . would take ten year debat final come consensu behaviour low pressur system . 1841 elia loomi first person known attempt devis theori frontal zone . idea catch expand upon norwegian year follow world war . # # # observ network weather forecast arriv electr telegraph 1837 afford , first time , practic method gather quickli inform surfac weather condit wide area . data could use produc map state atmospher region near earth 's surfac studi state evolv time . make frequent weather forecast base data requir reliabl network observ , 1849 smithsonian institut began establish observ network across unit state leadership joseph henri . similar observ network establish europ time . 1854 , unit kingdom gorvern appoint robert fitzroy new offic meteorolog statist board trade role gather weather observ sea . fitzroy 's offic becom unit kingdom meteorolog offic 1854 , first nation meteorolog servic world . first daili weather forecast made fitzroy 's offic publish time newspap 1860 . follow year system introduc hoist storm warn cone princip port gale expect . next 50 year mani countri establish nation meteorolog servic : finnish meteorolog central offic ( 1881 ) form part magnet observatori helsinki univers ; india meteorolog depart ( 1889 ) establish follow tropic cyclon monsoon relat famin previou decad ; unit state weather bureau ( 1890 ) establish depart agricultur ; australian bureau meteorolog ( 1905 ) establish meteorolog act unifi exist state meteorolog servic . # # # corioli effect understand kinemat exactli rotat earth affect airflow partial first . late 19th centuri full extent larg scale interact pressur gradient forc deflect forc end caus air mass move along isobar understood . earli 20th centuri deflect forc name corioli effect gaspard-gustav corioli , publish 1835 energi yield machin rotat part , waterwheel . 1856 , william ferrel propos exist circul cell mid-latitud air deflect corioli forc creat prevail westerli wind . # # # numer weather predict 1904 norwegian scientist vilhelm bjerkn first postul prognost weather possibl calcul base upon natur law . earli 20th centuri , advanc understand atmospher physic led foundat modern numer weather predict . 1922 , lewi fri richardson publish ` weather predict numer process ` describ small term fluid dynam equat govern atmospher flow could neglect allow numer solut found . howev , sheer number calcul requir larg complet advent comput . time norway group meteorologist led vilhelm bjerkn develop model explain gener , intensif ultim decay ( life cycl ) mid-latitud cyclon , introduc idea front , , sharpli defin boundari air mass . group includ carl-gustaf rossbi ( first explain larg scale atmospher flow term fluid dynam ) , tor bergeron ( first determin mechan rain form ) jacob bjerkn . start 1950 , numer experi comput becam feasibl . first weather forecast deriv way use barotrop ( mean , single-vertical-level ) model , could success predict large-scal movement midlatitud rossbi wave , , pattern atmospher low high . 1960 , chaotic natur atmospher first observ understood edward lorenz , found field chao theori . advanc led current use ensembl forecast major forecast center , take account uncertainti aris due chaotic natur atmospher . # # # satellit observ 1960 , launch tiros-1 , first success weather satellit mark begin age weather inform avail global . weather satellit along general-purpos earth-observ satellit circl earth variou altitud becom indispens tool studi wide rang phenomenon forest fire el niño . recent year , climat model develop featur resolut compar older weather predict model . climat model use investig long-term climat shift , effect might caus human emiss greenhous ga . # # weather forecast although meteorologist reli heavili comput model ( numer weather predict ) , still rel common use techniqu conceptu model develop comput power enough make predict accur effici ( gener speak , prior around 1980 ) . mani method use determin much skill forecast ad forecast ( exampl , much better persist climatolog forecast ? ) . similarli , could also use determin much skill industri whole gain emerg technolog techniqu . persist method persist method assum condit chang . often summaris `` tomorrow equal today `` . method work best short period time stagnant weather regim . extrapol method assum system atmospher propog similar speed seen past distanc futur . method work best short period time , work best take diurnal chang pressur precipit pattern account . numer forecast method numer weather predict nwp method us comput take account larg number variabl creat comput model atmospher . success use method , model bia rel skill taken account . gener , ecmwf model outperform ncep ensembl mean , outperform ukmet/gf model 72 hour , outperform nam model time frame . perform chang tropic cyclon taken account , ecmwf/model ensembl methods/model consensus/gfs/ukmet/nogaps/ perform exceedingli well , nam canadian gem exhibit lower accuraci . consensus/ensembl method forecast statist , difficult beat mean solut , consensu ensembl method forecast take advantag situat favor model greatest support ensembl mean piec global model guidanc . local hydrometeorolog predict centr studi show use method alon verifi 50-55 % time . trend method trend method involv determin chang front high low pressur center model run variou length time . trend seen long enough time frame ( 24 hour ) , meaning . forecast model known overtrend howev , use method verifi 55-60 % time , surfac pattern aloft . climatology/analog method ' climatolog analog method involv use histor weather data collect long period time ( year ) predict condit given date . variat theme use teleconnect , reli upon date expect posit posit neg 500 hpa height anomali give someon impress overal pattern would look like anomali place , signific help model trend sinc verifi roughli 75 percent time , use properli stabl anomali centr . anoth variat use standard deviat climatolog variou meteorolog field . pattern deviat 4-5 sigma climatolog , becom improb solut . # # meteorolog climatolog develop power new supercomput like earth simul japan , mathemat model atmospher reach unpreced accuraci . due enhanc spatial tempor resolut grid employ , also power machin model earth integr climat system , atmospher , ocean , veget , man-mad influenc depend realist . goal global meteorolog model term earth system model , grow number model variou process coupl . predict global effect like global warm el niño expect benefit substanti advanc . region model attract interest resolut global model increas . region weather disast elb flood 2002 european heat wave 2003 , decis maker expect model accur assess possibl increas natur hazard specif region . countermeasur dike intent flood might effect prevent least attenu natur hazard . model scale , increas model resolut mean less relianc parameter , empir deriv express process resolv model grid . exampl , mesoscal model individu cloud resolv , remov need formul averag grid box . global model , atmospher wave graviti wave short tempor spatial scale repres without resort often overli simplifi parameter .