meteor visibl path meteoroid enter earth 's ( anoth bodi 's ) atmospher , commonli call shoot star fall star . # # definit bodi size scale larger atmospher mean free path ( 10 cm sever meter ) visibl due heat produc ram pressur ( friction , commonli assum ) atmospher entri . sinc major meteor small sand-grain size meteoroid bodi , visibl signatur caus electron relax follow individu collis vapor meteor atom atmospher constitu . bright meteor may call firebal bolid . intern meteor organis defin firebal meteor magnitud -3 brighter . meteor section british astronom associ hand much stricter definit , requir meteor magnitud -5 brighter . meteor meteoroid enter earth 's atmospher . becom brightli visibl due heat produc ram pressur . meteor surviv transit atmospher come rest earth 's surfac , result object call meteorit . meteor strike earth object may produc impact crater . molten terrestri materi `` splash '' crater cool solidifi object known tektit . meteor dust particl left fall meteoroid persist atmospher sever month . particl might affect climat , scatter electromagnet radiat catalyz chemic reaction upper atmospher . # # ioniz trail entri meteoroid upper atmospher , ioniz trail creat , molecul upper atmospher ioniz passag meteor . ioniz trail last 45 minut time . small , sand-grain size meteoroid enter atmospher constantli , essenti everi second given region , thu ioniz trail found upper atmospher less continu . radio wave bounc trail , call meteor scatter commun . meteor scatter use experiment secur militari battlefield commun system . basic idea system ion trail act mirror radio wave , bounc trail . secur aris fact mirror , receiv correct posit hear transmitt , much real mirror , seen reflect depend upon one 's posit respect mirror . sporad natur meteor entri , system limit low data rate , typic 459600 baud . amateur radio oper sometim use meteor scatter commun vhf band . snowpack inform sierra nevada mountain california transmit remot site via meteor scatter . meteor radar measur atmospher densiti wind measur decay rate doppler shift meteor trail . larg meteoroid leav behind larg ioniz trail , interact earth 's magnet field . trail dissip , megawatt electromagnet energi releas , peak power spectrum audio frequenc . curious , although wave electromagnet , heard : power enough make grass , plant , eyeglass frame , frizzi hair , middl ear materi vibrat . see exampl , listen leonid ( nasa , 2001 ) , hear sensat electr field ( 1964 ) , human auditori system respons modul electromagnet energi ( j. appl . physiol . 17 ( 4 ) :689-692 . 1962 ) , human percept illumin puls ultrahigh-frequ electromagnet energi ( scienc 27 juli 1973 vol . 181. . 4097 , pp . 356 - 358 ) detail refer electrophon auditori phenomenon .