metric expans space key part scienc 's current understand univers , wherebi spacetim describ metric chang time way spatial dimens appear grow stretch univers get older . explain univers expand big bang model , featur univers support cosmolog experi , astrophys calcul , measur date . expans space conceptu differ kind expans explos seen natur . understand `` fabric univers '' ( spacetim ) requir see normal `` space '' , `` time '' , `` distanc '' absolut , determin metric chang . metric expans space , rather object fix `` space '' move apart `` empti '' , space contain object chang . without object move , space somehow `` grow '' . metric defin distanc chang rather object move space , expans ( result movement apart object ) restrict speed light upper bound result special rel . theori observ suggest earli histori univers , `` inflationari `` phase metric chang rapidli , remain time-depend metric observ so-cal hubbl expans , move apart gravit unbound object univers . expand univers therefor fundament featur univers inhabit—a univers fundament differ static univers albert einstein first consid develop gravit theori . # # overview metric defin distanc measur two nearbi point space , term coordin point . coordin system locat point space ( whatev number dimens ) assign uniqu number known coordin , point . metric formula convert coordin two point distanc . exampl , consid surfac earth . simpl , familiar exampl non-euclidean geometri . surfac earth two-dimension , point surfac earth specifi two coordin - exampl , latitud , longitud . specif metric requir one first specifi coordin use . simpl exampl surfac earth , could chose kind coordin system wish , exampl latitud longitud , x-y-z cartesian coordin . choos metric use calcul distanc nearbi point term differ coordin . principl choos one multitud metric , practic choos metric seem fit purpos best . exampl , local mapmak often ignor curvatur , wherea airlin flight distanc base upon great circl . sinc earth flat , `` distanc '' two point ( london new york may differ depend measur ( ie , metric util ) . measur small distanc earth , theori alway effect due curvatur , practic earth 's curvatur small almost unnotic short distanc . metric space appear current observ euclidean , larg scale . said metric space-tim , howev . surfac earth , specifi point give two coordin . space-tim four dimension , must specifi point space-tim give four coordin . conveni coordin use cosmolog call comov coordin . space appear euclidean , larg scale , one specifi spatial coordin term x , , z coordin , though choic spheric coordin also commonli use . fourth requir coordin time , specifi comov coordin cosmolog time . non-euclidean natur space-tim manifest fact distanc point constant coordin grow time , rather remain constant . technic , metric expans space featur mani solut einstein field equat gener rel . particular , cosmolog principl assum time -vari univers simplest solut allow distanc space chang evolv scale factor . theoret explan provid clean explan observ hubbl 's law indic galaxi distant u appear reced faster galaxi closer u . space expand , metric chang time way caus distanc appear larger later time , big bang univers , observ phenomenon associ metric expans space . live space contract ( big crunch univers ) would observ phenomenon associ metric contract space instead . first gener relativist model predict univers dynam contain ordinari gravit matter would contract rather expand . einstein 's first propos solut problem involv ad cosmolog constant theori balanc contract , order obtain static univers solut . n't observ edwin hubbl 1929 confirm distant galaxi appar move away u scientist accept univers expand . theoret develop 1980 one explan case , develop model cosmic inflat , expans univers becam gener featur result vacuum decay . accordingli , question `` univers expand ? '' answer understand detail inflat decay process occur first 10 -32 second exist univers . suggest time metric grew exponenti , caus space chang smaller atom around 100 million light year across . # # measur distanc expand space , distanc dynam quantiti chang time . sever differ way defin distanc cosmolog , known distanc measur , common comov distanc . metric defin distanc nearbi point . order defin distanc arbitrarili distant point , one must specifi point specif curv connect . distanc point found find length connect curv . comov distanc defin connect curv curv constant cosmolog time . oper , comov distanc directli measur singl earth-bound observ . determin distanc distant object , astronom gener measur luminos standard candl , redshift factor ' z ' distant galaxi , convert measur distanc base particular model space-tim , lambda-cdm model . # # observ evid year 2000 scientist final piec direct observ evid necessari confirm metric expans univers . howev , evid discov , theoret cosmologist consid metric expans space like featur univers base consid small number reason assumpt model univers . chief among : cosmolog principl demand univers look way direct ( isotrop ) roughli smooth mixtur materi ( homogen ) . copernican principl demand place univers prefer ( , univers `` start point '' ) . vari degre , observ cosmologist discov evid support assumpt addit direct observ space expand . today , metric expans space consid cosmologist observ featur basi although see directli , properti univers scientist test observ provid compel confirm . sourc confirm includ : edwin hubbl demonstr galaxi distant astronom object move away u ( `` hubbl 's law `` ) predict univers expans . use redshift electromagnet spectrum determin distanc speed remot object space , show object move away u , speed proport distanc , featur metric expans . studi sinc shown expans extrem isotrop homogen , , seem special point `` centr '' , appear univers independ fix central point . studi large-scal structur cosmo taken redshift survey so-cal `` end great '' discov largest scale univers . scale survey , univers appear `` lumpi '' clump galaxi cluster superclust filament anyth isotrop homogen . lumpi disappear smooth distribut galaxi largest scale much way jackson pollock paint look lumpi close-up , regular whole . isotrop distribut across sky distant gamma-ray burst supernova anoth confirm cosmolog principl . copernican principl truli test cosmolog scale measur effect cosmic microwav background radiat dynam distant astrophys system . report group astronom european southern observatori , radiat pervad univers demonstr warmer earlier time . uniform cool cosmic microwav background billion year explain univers experienc metric expans . taken togeth , theori coher explain phenomenon reli space expand chang metric . interestingli , discoveri year 2000 direct observ evid chang temperatur cosmic microwav background bizarr construct could rule . time , base pure assumpt univers behav one milki way sit middl fixed-metr univers explos galaxi direct ( seen , exampl , earli model propos miln ) . addit , scientist confid theori reli metric expans space correct pass rigor standard scientif method . particular , physic calcul perform base upon current theori ( includ metric expans ) , appear give result predict , gener , agre extrem close astrophys particl physic observ . spatial tempor univers physic law recent taken fundament philosoph assumpt test observ limit time space . evid taken serious level detail sheer quantiti measur theori predict shown precis accur match visibl realiti . level precis difficult quantifi , order precis seen physic constant govern physic univers . # # model analog metric expans seen physic scale human , concept may difficult grasp . three analog , ant-on-a-balloon analog , expand rubber sheet analog , raisin bread analog , develop aid conceptu understand . analog conceptu benefit drawback . # # # ant balloon model ant balloon model two-dimension analog three-dimension metric expans . ant imagin constrain move surfac huge balloon ant 's understand total extent space ( see articl flatland consequ two-dimension constraint ) . earli stage balloon-univers , ant measur distanc separ point balloon serf standard scale factor measur . balloon inflat , distanc point measur determin larger proport factor . surfac balloon still appear flat , yet point appear reced ant , inde everi point surfac balloon proport farther ant earlier life balloon univers . explain expand univers result point reced simultan . point seen get closer togeth . limit ant tini balloon enorm , ant also detect curvatur associ geometri surfac ( roughli ellipt geometri outsid surfac curv balloon ) . ant , balloon appear plane extend direct . mimic so-cal `` flat '' seen observ univers appear even largest scale follow geometr law associ flat geometri . like ant enorm balloon , may unabl detect curvatur , larger , unobserv scale may residu curvatur . shape univers observ driven flat matter start condit univers cosmic inflat caus univers begin expand first place . analog , two dimens balloon expand `` '' anyth sinc surfac balloon admit infinit path direct time . possibl confus analog sinc balloon seen extern observ expand `` '' third dimens ( radial direct ) , featur metric expans , rather result arbitrari choic balloon happen manifold embed third dimens . third dimens mathemat necessari two-dimension metric expans occur , ant confin surfac balloon way determin whether third dimens exist . may use visual third dimens , fact expans theoret requir dimens exist . question `` univers expand ? '' poorli phrase . metric expans proceed `` '' anyth . univers inhabit expand distanc get larger , mean larger space expand . # # # expand rubber sheet model similar ant balloon model , expand rubber sheet univers ( ersu ) given model repres expans ignor third dimens . instead reli balloon expand three dimens , ersu model describ infinit rubber sheet stretch direct . heavi object place sheet creat dip dent local curvatur much way massiv galaxi curv spacetim gravit well univers . object appear reced unless get caught 's gravit well ( process call virial ) . infinit rubber sheet stay infinit two dimension , distanc point sheet steadili increas expans . model advantag balloon model macroscop two-dimension flat geometri correspond well measur three-dimension ( lack ) curvatur observ univers . # # # raisin bread model raisin bread model imago galaxi raisin raisin bread dough `` rise '' `` expand '' cook . expans occur , raisin get farther raisin raisin stay size . dough raisin model act space galaxi raisin `` bound object '' subject expans . model use explain standard ruler determin measur expans . empti univers , space serf ruler ruler expand space , would way distinguish expand univers static univers . univers object bound expand ruler independ expans metric expans measur . like ant balloon model , model also suffer problem raisin bread expand pan . make analog univers , necessari imagin raisin bread observ edg . expans would still occur , question `` raisin bread expand ? '' would meaningless .