so children work mexico . inform see so children mexico unit mexican state ( spanish : estado unido mexicano ) , gener known mexico ( spanish : méxico ) countri locat north america , border north unit state , south guatemala beliz , central america . northernmost westernmost countri latin america , also popul spanish-speak countri world . site advanc mesoamerican amerindian civil , land current make mexico , exist spanish coloni three centuri achiev independ earli nineteenth centuri . first centuri independ tumultu , culmin decade-long mexican revolut , follow roughli seventi year rule institut revolutionari parti ( pri ) . latin american countri member oecd sinc 1994 , mexico firmli establish upper middle-incom countri . elect held juli 2000 mark first time sinc 1910 mexican revolut opposit defeat pri vicent fox nation action parti ( pan ) sworn presid 1 decemb 2000 . mexico power influenti neighbour unit state , term trade , cultur , diplomaci , histori emigr mexican u.s. sinc earli 1900 . # # histori # # # pre-columbian civil almost three thousand year , mexico site sever advanc amerindian civil – mesoamerican cultur – olmec , maya aztec . arriv spanish conquistador hernán corté defeat aztec 1521 , mark begin three hundr year-long coloni period mexico new spain . # # # european colon 1519 , nativ civil mexico invad spain , one import conquest campaign america . two year later 1521 , aztec capit tenochtitlan conquer allianc spanish tlaxcaltec ( main enemi aztec ) . francisco hernández de córdoba explor shore south mexico 1517 , follow juan de grijalva 1518 . import earli conquistador hernán corté , enter countri 1519 nativ coastal town renam `` puerto de la villa rica de la vera cruz '' ( today 's veracruz ) . # # # independ , war porfiriato septemb 16 , 1810 , independ spain declar miguel hidalgo small town dolor , caus long war eventu led recogn independ 1821 creation first mexican empir agustín de iturbid first emperor . 1824 , republ proclaim guadalup victoria first presid . first decad independ , antonio lópez de santa anna strong man mexican polit , on-and-off dictat . santa anna revok feder constitut , texa declar independ , manag obtain 1836 . annex texa unit state creat border disput , would caus mexican-american war . war result mexican defeat . treati guadalup hidalgo 1848 mexico lost one third area unit state . dissatisfact santa anna 's rule led liber revolut ayutla , begin era liber reform , known reforma . 1860 countri suffer militari occup , time franc , seek establish hapsburg archduk ferdinand maximillian austria emperor mexico , support cathol clergi conserv creol . second mexican empir fought presid republ , zapotec indian benito juárez , manag restor republ 1867 . porfirio díaz , republican gener french intervent , assum power 1876 . period rule known porfiriato , note remark econom achiev also brutal oppress . latter led mexican revolut 1910 , initi led francisco i. madero . madero overthrown murder 1913 reactionari gener victoriano huerta . caus civil war , pancho villa emiliano zapata . revolut calm constitut 1917 proclaim venustiano carranza . carranza kill 1920 succeed álvaro obregón , turn succeed plutarco elía call . 1928 obregón reelect , assassin could assum power . led call found nation revolutionari parti ( pnr ) , later renam institut revolutionari parti ( pri ) . # # # modern mexico next four decad , mexico experienc impress econom growth ; historian call period `` el milagro mexicano '' , mexican miracl . spite fall foreign confid invest worldwid great depress . assumpt miner right subsequ nation oil industri pemex presid lázaro cárdena del río popular move spark diplomat crisi countri whose citizen lost busi expropri cárdena govern . although economi flourish , pri rule becam increasingli oppress , culmin tlatelolco massacr 1968 , 250 protest kill secur forc . 1970 , discont administr lui echeverría brought countri brink civil war . chronic weak mexico 's economi 1970 1980 includ peso devalu price inflat , creat strong need ten million poor mexican migrat north unit state . 1982 , mexican govern announc could longer pay debt . first crack monopoli posit pri began appear 1988 , parti resort elect fraud order prevent leftist opposit candid cuauhtémoc cárdena win elect . carlo salina declar victor elect embark program neoliber reform , culmin north american free trade agreement ( nafta ) 1994 . howev , day mexico join nafta , zapatista armi nation liber ( ezln ) began arm rebellion feder govern . seri polit assassin corrupt scandal damag salina ' reput . decemb 1994 , month salina succeed ernesto zedillo , decemb mistak led new econom crisi . democrat reform zedillo caus pri lose major congress 1997 . 2000 , 71 year , pri lost presidenti elect vicent fox nation action parti ( pan ) . 2006 , felip calderón ( pan ) declar winner year 's presidenti elect razor-thin margin andré manuel lópez obrador parti democrat revolut ( prd ) . lópez obrador howev claim elect stolen , pledg creat altern govern . # # govern polit 1917 constitut provid feder republ power separ independ execut , legisl , judici branch . histor , execut domin branch , power vest presid , promulg execut law congress . congress play increasingli import role sinc 1997 , opposit parti first form major legislatur . govern polit mexico take place framework feder presidenti repres democrat republ , wherebi presid mexico head state head govern , pluriform multi-parti system . execut power exercis govern . presid head state head govern , well commander-in-chief militari . presid elect directli elig vote serf six year , call sexenio . legisl power vest govern two chamber congress union . power congress includ right pa law , impos tax , declar war , approv nation budget , approv reject treati convent made foreign countri , ratifi diplomat appoint . senat address matter concern foreign polici , approv intern agreement , confirm presidenti appoint . chamber deputi , address matter pertain govern 's budget public expenditur . judiciari independ execut legislatur . three major polit parti mexico : pan : nation action parti ( partido acción nacion ) . pan liber conserv parti . presid vicent fox member pan . pri : institut revolutionari parti ( partido revolucionario institucion ) . found somewhat socialist , current 's liber parti . prd : parti democrat revolut ( partido de la revolución democrática ) . prd left wing , somewhat socialist parti . institut revolutionari parti ( spanish : partido revolucionario institucion pri ) mexican polit parti wield hegemon power countri – success name – seventi year . new hope democrat develop rais 2000 vicent fox centre-right parti pan 's elector victori long-govern pri . 2006 , felip calderón hinojosa pan face andré manuel lópez obrador prd close elect . august 2006 , result elect remain disput seri leftist protest remain underway despit call presid vicent fox end protest . septemb 6th , 2006 , felip calderón hinojosa declar presid elect elector tribun . # # administr divis 2 administr polit subdivis mexico : state ( estado ) municip ( municipio ) . unit mexican state union 31 state feder district . state constitut congress , citizen elect governor ( gobernador ) well repres ( diputado local ) respect state congress . mexican state divid municip , smallest offici polit entiti countri , govern mayor ( alcald ) . follow map present 31 mexican state highlight typic non-offici geograph organ : feder district special polit divis mexico , nation capit , mexico citi , locat . enjoy limit local rule nation 's state : sinc 1997 citizen abl elect head govern . divid borough ( delegacion ) , govern borough chief ( jefe delegacion ) . # # # major citi follow list major metropolitan area mexico order popul ( report 2005 censu ) : # # economi accord world bank , mexico rank thirteenth world regard gdp fourth largest per-capita incom latin america , follow argentina , chile costa rica . firmli establish upper middle-incom countri . sinc econom crisi 1994–1995 , countri made impress econom recoveri . accord director colombia mexico world bank , popul poverti level decreas 24.2 % 17.6 % gener popul 42 % 27.9 % rural area 2000- 2004 . mexico mix economi recent enter trillion dollar class . contain mixtur modern outmod industri agricultur , increasingli domin privat sector . number state-own enterpris mexico fallen thousand 1982 fewer one hundr 2005 . recent administr expand competit seaport , railroad , telecommun , electr gener , natur ga distribut , airport . mexico also fourth largest oil produc world . strong export sector help cushion economi 's declin 1995 led recoveri 1996–1999 . privat consumpt becam lead driver growth , accompani increas employ higher wage . proxim world 's largest automobil market meant compani like volkswagen other locat assembl plant northern mexico serv market . addit larg televis industri provid program mexican larg spanish speak popul ( 44 million 285 million ) unit state . mexico enter new era macroeconom stabil . follow 4.1 % growth 2004 , real gdp grew 3 % 2005 . accord bank mexico recent econom develop includ record-low inflat 3.3 % 2005 , low interest rate , lower extern debt gdp ratio ( 8.9 % ) strong peso . trade unit state canada tripl sinc nafta implement 1994 . mexico open market free trade like countri done , lower trade barrier forti countri twelv free trade agreement , includ japan european union . unit state , howev , remain mexico 's singl largest trade partner , account 85 % countri 's trade . govern author anticip extend free trade agreement cover 90 % trade lessen countri 's depend unit state . govern seek sign addit agreement mercosur . tourism mexico larg industri . notabl tourist draw ancient meso-american ruin , popular beach resort . nation 's temper climat uniqu cultur – fusion european ( particularli spanish ) meso-american – also make mexico larg draw . peak tourist season mexico decemb mid-summ , brief surg week easter surg spring break mani beach resort site popular vacat colleg student unit state . vast major tourist mexico come unit state canada , lesser degre , europ asia . also burgeon domest tourism trade grow affluent middl class begin vacat within countri well abroad . small number tourist also arriv latin american nation . mexico still need overcom mani structur problem strive modern economi rais live standard . ongo econom concern includ low real wage , underemploy larg segment popul , inequit incom distribut ( top 20 % incom earner account 55 % incom ) , advanc opportun larg amerindian popul impoverish southern state . municip mexico classifi countri hdi world rank , san pedro garza garcia state nuevo leon , benito juárez , one district distrito feder , would similar level develop itali , wherea metlatonoc , guerrero , would hdi similar malawi . countri continu struggl issu econom control develop , especi petroleum sector evolut trade relat unit state . corrupt certain level administr crime continu chronic problem . # # demograph estim 2005 popul 106.5 million , mexico popul spanish -speak countri world . racial ethnic , mexico divers countri . three main ethnic group mestizo ( mix european amerindian peopl ; 60 % popul ) ; amerindian ( 30 % ) ; european ( 9 % ; mostli german , french , italian , portugues , irish , polish , russian , british , swedish immigr ) . mestizo term ambig peopl outsid mexico featur mestizo dramat vari look almost european look amerindian . european mexican mostli spanish ; remain minor larg compris afro-mexican , middl eastern east asian peopl . larg chines commun exist mexicali , baja california small steadi influx filipino sinc late sixteenth centuri . 800,000 american expatri live mexico retire businessmen . mexico also home mani latin american emigr , mani argentina ( make mexico home largest argentin popul outsid argentina , estim 150,000 2005 . ) . pri govern power twentieth centuri follow polici grant asylum fellow latin american flee polit persecut home countri . larg number chilean arriv mexico nearbi california – especi 1850 gold rush – although california annex unit state . sinc 1970 , 100,000 central american peopl immigr mexico , illeg entrant accord comisión nacion para el desarrollo de lo pueblo indígena ( nation council develop indigen peopl ) , cultur linguist affili amerindian popul mexico number approxim 12.7 million . mexican govern , howev , collect racial inform censu . 2004 , nation institut statist , geographi data process estim 12,089,094 indigen peopl ( approxim 11.4 % mexico 's popul ) , one million speak spanish almost five million bilingu inegi , 2004 . judg proport peopl speak indigen languag , state highest proport indigen peopl yucatán ( 37.3 % ) , oaxaca ( 37.1 % ) , chiapa ( 24.6 % ) quintana roo ( 23 % ) . state aguascalient ( 0.2 % ) , coahuila ( 0.2 % ) , zacateca ( 0.2 % ) nuevo león ( 0.5 % ) lowest proport speaker indigen languag ( inegi , 2004 ) . large-scal german settlement period mid 19th centuri northeast mexico blend local cultur , thu usag german languag declin . german northern mexican cultur bond texa remain aliv . mexico also home greatest number u.s. citizen live outsid u.s. territori . may due grow econom busi interdepend two countri nafta mexico 's increas popular among retire . clear exampl latter seen san miguel de allend mani town along baja california peninsula around guadalajara , jalisco . offici figur foreign-born citizen mexico 493,000 ( sinc 2004 ) , major ( 86.9 % ) born unit state ( except chiapa , major immigr central america ) . five state immigr baja california ( 12.1 % total immigr ) , mexico citi ( feder district ; 11.4 % ) , jalisco ( 9.9 % ) , chihuahua ( 9 % ) tamaulipa ( 7.3 % ) . 54.6 % immigr popul fifteen year old younger , 9 % fifti older . larg number child may central american popul , american popul consist larg hispan , american take advantag lower cost live rais larger famili . 4.2 % male immigr 3.8 % femal immigr formal educ 20.2 % male immigr 17.7 % femal immigr colleg degre ( inegi , 2004 ) . iron , reput major sourc undocumet immigr unit state el nort , mexico experi kind immigr central america similar differ wage poverti countri origin mexico ; analog econom differenti u.s. mexico . mani undocu central american immigr mexico ultim tri enter unit state , though decid stay . life expect mexico increas 34.7 men 33.0 year woman 1930 72.1 men 77.1 year woman 2002 . state highest life expect baja california ( 75.9 year ) nuevo leon ( 75.6 year ) . feder district life expect level baja california . lowest level found chiapa ( 72.9 ) , oaxaca ( 73.2 ) guerrero ( 73.2 year ) , although first two highest increas ( 19.9 22.3 % respect ) . mortal rate 1970 9.7 per 1000 peopl ; 2001 , rate drop 4.9 men per 1000 men 3.8 woman per 1000 woman . common reason death 2001 heart problem ( 14.6 % men 17.6 % woman ) cancer ( 11 % men 15.8 % woman ) . # # cultur mexican tend people-ori , put friend , famili rel work busi matter . start 70 's , govern support use birth control , despit countri predominantli roman cathol . # # # social stratif racism mexico boast wealth region cultur uniqu america . everi region countri distinct cultur , languag , art creat huge mosaic whole . tradit , mexican struggl creation unit ident . issu main topic labyrinth solitud mexican nobel prize winner octavio paz . mexico larg countri , therefor mani region cultur trait . north mexico , histor high proport non-spanish immigr , least tradit mexican cosmopolitan , make less excit destin foreign travel . central southern mexico mani well-known tradit find origin , therefor peopl area way tradit , collect person ca n't gener . peopl puebla , instanc , thought conserv reserv , kilomet away , peopl veracruz fame outgo liber . méxico citi middl class believ arrivist prone debt , crime-pron talk poor . regiomontano ( monterrey ) thought cocki regardless social statu , due northern prosper . differ accent use almost everi state mexico , make fairli easi distinguish origin someon distinct use languag . pure pre-hispan american ( known `` nativ american '' `` indian '' ) like perceiv inferior , even though rare reach level aggress racism . 's rariti see pre-hispan american high posit . hidden racism latent use word `` indio '' insult darker skin , even use indigen peopl offend . racism african ancestri said less preval u.s. , mexican african descent protest neg racial stereotyp . mexican live unit state , legal illeg , look upon middl class high class mexican , sinc feel creat bad reput rest mexican . mani term refer mexican u.s.a. exist , chicano , ( person born u.s.a. mexican descent ) pocho ( person born u.s.a. one parent mexican anglo-american , speak broken spanish , `` spanglish '' ) popular . central southern mexico , term use derogatori descript . major mexican men famili pursu life u.s. come lowest econom stratu societi mexico , creat cultur uniqu . # # # standard live standard live mexico higher countri latin america draw peopl place like argentina , brazil cuba countri search better opportun . recent econom growth , middl high-incom famili live singl hous , commonli found within wall villag , call fraccionamiento . reason place popular among middl upper class offer sens secur , sinc within wall surveil , live one also provid social statu , due infrastructur villag . swim pool golf club , and/or commod found fraccionamiento . hous insid tend higher qualiti , larger home , least three four bedroom even maid quarter laundri . howev , poorer mexican live harsh life . poverti special poignant countrysid . larger town , hire housekeep maid common past , still mani famili will pay person , gener middl age woman , come help hous chore twice week . gender role woman mexico gener strict , although lessen countri 's upper-class influenc anglo cultur trend mexican woman challeng patriarch societ more male continu practic `` machismo '' , major latin american cultur norm ( yet stereotyp ) men strong , self-reli aggress . # # # leisur danc sing commonli part famili gather , bring old young togeth , matter kind music play , like mariachi , ranchera , cumbia , salsa , merengu mexican banda . danc strong part cultur , visitor find even peopl thought unlik danc , . sing enjoy popular mexican sing mostli famili friend reunion . also , place , restaur , live music sing prefer choic mexican eat . mexican place like guadalajara , puebla , monterrey , mexico citi , middl size citi , enjoy great varieti option leisur . world-class shop center favorit among famili , sinc increas number new mall cater peopl age interest . larg number , multiplex cinema , intern local restaur , food court , cafe , bar , bookstor intern renown cloth brand found . mexican prone travel within countri , make short weekend trip neighbour citi town . # # # sport favorit sport remain footbal ( soccer ) , basebal also popular , especi gulf mexico border state nw . season run march juli playoff held august . mexican profession leagu name liga mexicana de beisbol . profession wrestl ( lucha libr spanish ) major crowd draw nation promot aaa , lll , cmll other . american footbal practic major univers like unam , udla ( univers america ) , uanl ( universidad autónoma de nuevo león ) itesm ( instituto tecnológico de estudio superior de monterrey ) , 's strong follow nfl mexico steeler , cowboy , dolphin raider polular team . rugbi play amateur level throughout countri major club mexico citi other monterrey , guadalajara , celaya , guanajuato oaxaca . nation sport mexico charreria . ancient mexican play ball game still exist northwest mexico ( sinaloa , game call ulama ) , though popular sport . bullfight also popular sport countri . almost larg citi bullr . la monument mexico citi , largest bullr world , seat 55,000 peopl . # # # languag compar north american nation , mexican constitut mention exist `` offici languag '' . spanish , howev , mention treati la tre garantia , agustin de iturbid declar uniti mexican spanish offici languag mexico . although spanish consid `` common '' languag countri , use offici spoken major popul , 7 % popul speak american dialect govern offici recogn sixty-two american languag . , nahuatl maya spoken 1.5 million ; other , lacandon , spoken fewer one hundr peopl . mexican govern promot establish bilingu educ program indigen rural commun . tribe , kickapoo cheroke , came state coahuila nineteenth centuri escap u.s. armi raid said maintain languag cultur certain extent . english wide use busi . result , english languag skill much demand lead increas salari offer compani . also spoken along border usa big citi beach resort . major privat school mexico offer bilingu educ , spanish english . english main languag spoken u.s.a. expatri commun along coast baja california , jalisco town san miguel de allend . respect european languag brought immigr , case chipilo , state puebla , uniqu , document sever linguist carolyn mckay . immigr found citi chipilo 1882 came veneto region northern itali , thu spoke northern variant venetian dialect . european immigr assimil mexican cultur , peopl chipilo retain languag . nowaday , peopl live citi chipilo ( mani migrat citi ) still speak unalt veneto dialect spoken great-grandpar make veneto dialect unrecogn minor languag citi puebla . huatusco colonia gonzalez , veracruz , veneto still heard . similar case plautdietsch languag , spoken descend german dutch mennonit immigr state chihuahua durango . german commun lie puebla , mexico citi , sinaloa chiapa , largest german school outsid germani mexico citi ( alexand von humboldt school ) , repres larg german popul still tri preserv german cultur languag . strong german commun lie sinaloa ( mazatlan ) , nuevo leon , chiapa ( tapachula ) part puebla ( nueva necaxa ) german cultur languag preserv differ extent . french also heard state veracruz citi jicaltepec , san rafael , mentidero , lo alto , architectur food also french . french immigr came haute-saôn département franc , especi champlitt borgong . anoth import french group `` barcelonett `` alpes-de-haute-prov département , migrat specif mexico find job work merchandis well known mexico citi , puebla , veracruz . anoth import french villag mexico santa rosalía baja california sur , french languag culture/architectur still found . scandinavian languag tradit also heard chihuahua , swedish norwegian nueva escandinavia scandinavian coloni north countri . russian heard baja california region vall de guadalup , thank immigr southern russia settl area . molokan ( `` milk eater '' ) , preserv cultur baja california , architectur hous museum , produc fine wine ( along larg italian commun life near ) languag tradit , well dress festiv . russian belong recent wave immigr mainli russia poland ukrain along eastern european , settl mainli mexico citi guadalajara . wave armenian , lebanes , syrian greek came mexico earli twentieth centuri , mainli settl urban area baja california sinaloa , especi greek citi culiacan , proxim rel california , u.s. one notabl migrat . lebanes settl urban area mexico citi , guadalajara , monterrey , puebla . cornish dialect cornwal , england disappear mexico state hidalgo earli 20th centuri , especi citi pachuca real del mont , cornish cultur still surviv architectur , sport , food mani aspect citi central mexico . # # # religion mexico predominantli roman cathol ( 89 % popul ) . nation second largest cathol popul , behind brazil . also , 6 % popul adher variou protestant/ restor faith ( e.g . latter-day saint , pentecost ) , etc . mexico nation second largest ld popul , 1,043,718 , ( littl less 1 % ) , behind usa ( 5,690,672 ) . remain 5 % popul adher religion profess religion . countri 's cathol ( notabl indigen background ) syncret catholic variou element aztec mayan religion . virgin guadalup long symbol enshrin major aspir mexican societi . accord anthropologist eric r. wolf , guadalup symbol link famili , polit , religion ; coloni past independ present ; indigen mexican . judaism practic mexico centuri . mani descend jewish peopl convert forcibl catholic 1492 earlier , forc practic religion secret inquisit abolish mexico free practic ancestr faith openli . estim 45,000-50,000 ( estim say 60,000 ) jew mexico today . islam 318,608 adher , accord offici data , mostli practic mexican arab ( mainli syrian ) turkish descent , though small percentag indigen popul chiapa state adher islam . mexico tini sikh popul countri east indian origin . small number asian ethnic group baja california introduc hinduism buddhism , member gener small segment mexico 's religi profil . # # # educ mexico made impress improv educ last two decad . 2004 , literaci rate 92.2 % , youth literaci rate ( age 15-24 ) 96 % . primari secondari educ ( 9 year ) free mandatori . even though differ bilingu educ program exist sinc 1960 indigen commun , constitut reform late 1990 , program new thrust , free text book produc dozen indigen languag . 1970 , mexico becam first countri establish system `` distance-learn '' . school use system known telesecundaria mexico . mexican distanc learn secondari educ also transmit central american countri colombia , use southern region unit state method bilingu educ . largest prestigi univers mexico , today number 269,000 student , nation autonom univers mexico ( universidad nacion autónoma de méxico ) found 1551 . three nobel laureat mexico 's modern-day presid among former student . unam conduct 50 % mexico 's scientif research presenc across countri satellit campu research centr . nation autonom univers mexico occupi 74th place top 200 world univers rank publish time higher educ supplement 2006 , make highest rank spanish-speak univers world well first latin american univers . second largest univers nation polytechn institut ( ipn ) . institut public , least coupl public univers per state . also privat univers like monterrey 's technolog higher educ institut ( itesm ) , rank wall street journal 7th top intern busi school worldwid ( thirty-two secondari campu , apart monterrey campu ) , mexico 's autonom technolog institut ( itam ) , universidad de la américa puebla ( udlap ) , ibero-american univers ( universidad iberoamericana ) . # # # crime high crime rate local part countri . mexican drug cartel deliv half methamphetamin suppli unit state . persist corrupt certain level govern polic prevent effect crime control effort . polic corrupt remain problem mexico , mostli fuell lucr drug trade migrant smuggl . januari june 2006 , drug war cartel claim 1,003 victim . problem especi danger border citi tijuana coastal citi acapulco , key link unit state méxico citi . mexico citi continu experi crime problem , particularli street crime kidnap , also new type kidnap call `` express kidnap '' usual victim carjack beaten . estim 2000 3000 crime commit street mexico citi everi day . approxim 600 report ( 2000 averag ) . mug , although breakdown figur run gamut crimin activ . murder signific part problem . averag around 2.5 per day , given size popul , rel . put context , washington , d.c. murder rate per caput around 5 time higher . # # origin histori name mexico name capit citi , whose name come aztec citi mexico-tenochtitlan preced . mexi part name may deriv mexitli , tribal war god whose name may deriv word metztli ( moon ) xictli ( navel ) may mean `` navel ( possibl impli 'child ' ) moon '' , mectli , goddess known earli wander pre-aztec peopl whose name translat `` navel maguey '' `` maguey grandmoth '' ( sever sourc , first sent ancestor mexica trek southward empir histori ) . mexico home peopl mexitli mectli ( mexica ) , co mean `` place '' ca mean `` peopl '' . mexico also translat `` place mectli 's peopl near nopal cactu . '' symbol myth tenochtitlan 's found , eagl perch nopal cactu aros lake citi built , still found mexico 's nation flag today . spaniard conquer mexico impos languag ( spanish ) , natur accord spell rule castilian languag time . nahuatl languag /ʃ/ sound ( like english `` sh op '' ) , sound written x spanish ( e.g . x iménez ) ; consequ , letter x use write word like mexitli . meanwhil , letter j ( , rather , letter use conson , sinc j yet common usag ) use /ʒ/ sound ( `` vi si '' ) , g e . old pronunci j x still found portugues , catalan ladino . centuri , pronunci spanish chang . word like ximénez , exercicio , xabón perplexo start pronounc /x/ ( phonet symbol repres sound word `` lo ch `` ) . /ʒ/ sound also start pronounc way . coalesc two phonem singl new one encourag scholar use letter sound , regardless origin ( spanish scholar alway tri keep orthographi languag faith spoken tongu ) . j / g chosen . , modern spanish ejercicio , ejército , jabón , perplejo , etc . ( anoth exampl old spell quixot quijot . old pronunci maintain portugues `` quixot '' french `` quichott '' , english word `` quixot '' maintain spell pronounc english valu . ) modern spanish , x use repres /ks/ conson cluster word deriv latin greek . proper noun deriv option allow break rule . thu , although xabón incorrect archaic , alongsid mani million peopl call `` jiménez '' , also plenti call `` giménez '' `` ximénez '' — matter person choic tradit . mexico , becom almost matter nation pride maintain x spell name countri . regard authent less jar reader 's eye . mexican tend demand spanish-speak use spell , rather follow spaniard rule , demand larg respect . real academia española state spell correct , dictionari guid recommend méxico first , present méjico variant . today , even outsid countri , méxico prefer méjico ratio rang 15-to-1 ( spain ) 280-to-1 ( costa rica ) . x also use local placenam `` oaxaca '' `` xalapa '' former territori like `` texa '' ; place like `` xochimilco '' , howev , x repres /ʃ/ . cultur side-effect fact mexican use méxico /'mexiko/ spaniard sometim use méjico repres pronunci mere act use j spell interpret form coloni aggress , even though wide major spaniard awar controversi . hand , peninsular scholar ( ramón menéndez pidal ) prefer appli gener spell rule , argu spell x could encourag non-n student spanish mispronounc méxico /'meksiko/ . nahuatl languag , name origin deriv , name mexico mexihco ( intern phonet alphabet /meː.ɕiʔ.ko/ ) .