mexico citi ( spanish : ciudad de méxico , méxico d.f . simpli méxico , pronounc ipa : [ 'mexiko ] ) capit citi nation mexico . `` distrito feder '' also commonli refer `` d.f . '' one largest citi world class megalopoli encompass one larg citi slowli engulf , smaller one . locat valley mexico , larg valley high plateau centr mexico , 2,240 meter ( 7,349 foot ) sea-level , surround side volcano tower 4,000 5,500 meter ( 13,000 18,000 foot ) sea-level . mexico citi , municip , establish 1521 corté middl drain lake texcoco ruin tenochtitlan , capit aztec empir , lesser-known twin citi tlatelolco . municip abolish 1928 , name `` mexico citi '' refer two thing . offici , name `` ciudad de méxico '' use distrito feder ( d.f. ) . d.f . feder district serv capit mexico administ mexican feder govern . d.f . encompass histor centr mexico citi , much larger histor municip mexico citi abolish 1928 . urban area mexico citi cover north d.f. , south d.f . made rural area mountain . although d.f . municip , name `` ciudad de méxico '' use mexican author synonym distrito feder ( feder district ) . accord constitut mexico , mexico citi feder district , ( distrito feder ) . actual fairli recent reform ( date 1993 ) articl 44 constitut , aim end two centuri quit steril discuss ( occasion problem jurisdict ) whether one concept engulf even one two entiti realli legal exist lieu . complet text aforement reform also state mexico citi seat power union ( execut , legisl judici ) capit unit mexican state . broader mean , `` mexico citi '' refer whole metropolitan area greater mexico citi . metropolitan area extend beyond limit d.f . encompass ( 2000 ) 35 independ municip locat state méxico ( estado de méxico ) , north , east , west d.f. , extend far north state hidalgo . metropolitan area greater mexico citi 17.8 million inhabit 2000 mexican censu . mean mexico citi among five popul metropolitan area world par tokyo , new york citi , seoul são paulo . mexico citi , distinct mestizo cultur , blend nativ indian ( nahuatl ) spanish heritag , recent decad becom one great financi , econom , educ , cultur , tourist center world . # # histori origin aztec citi establish 1325 tenochtitlan , immedi becam centr grow empir . locat small island middl lake texcoco , layout citi forc aztec build artifici island ( chinampa ) creat seri canal allow growth metropoli . fact , although lake salti , dam built aztec kept citi surround clear water river fed lake . two doubl aqueduct provid citi fresh water ; intend mainli clean wash . centuri pre-columbian civil , spanish conquistador hernán corté first arriv area 1519 . succeed conquer citi august 13 , 1521 , 79-day sieg destroy old aztec citi . 1525 rebuilt citi serv capit viceroyalti new spain polit cultur centr mexico . import citi captainci gener guatemala , cuba , florida , philippin administ . coloni period culmin construct baroqu metropolitan cathedr basilica guadalup . outbreak war independ 1810 , eventu independ countri 1821 unabl hamper influenc citi even though shook intern polit . capit becam host first ruler mexican empir , agustin de iturbid , year abdic nation becam republ march 1823 . 1824 , mexican feder district establish new govern sign new constitut , adapt american one . design , mexico citi serv seat govern state mexico nation whole . toluca becam capit state mexico . war unit state led invas mexico citi u.s. gener winfield scott sept. 14 , 1847 , oblig mexico cede state california , arizona , colorado , nevada , new mexico part utah u.s. recogn texa independ . invas culmin castillo de chapultepec ( chapultepec palac ) young mexican cadet ( see niño héroe ) fought helpless outnumb keep american take symbol castl . event rememb seri monolith column bear name base castl . short live monarchi 1864 , led maximilian habsburg left mark reconstruct chapultepec castl urban plan said model champ elyse help wife carlotta adjust citi . three decad long dictatorship porfirio diaz left french influenc upon mexico citi . stun , gold angel independ built administr celebr first centenari begin war independ . urban highlight built time palacio de bella art expans paseo de la reforma la champs-élysé . mexico citi suffer decena trágica februari 1913 . decena trágica battl francisco i. madero 's forc felix diaz 's . result massacr civilian destroy citi . post-revolutionari govern mexico follow mexican revolut 1910 reinforc import citi saw import influx immigr rest 20th centuri . growth mexico citi popul occur late 20th centuri . 1950 , citi 3 million inhabit . 2000 , estim popul metropolitan area around 18 million . # # # recent histori 1968 , citi host olymp game , event mar massacr hundr student came known tlatelolco massacr . anoth sport event host citi 1970 fifa world cup , final match took place estadio azteca . mexico citi pic 07:19 septemb 19 , 1985 , citi struck earthquak magnitud 8.1 richter scale result death 5,000 ( govern estim ) 20,000 peopl render 50,000-90,000 peopl homeless . one hundr thousand hous unit destroy , togeth mani govern build . usd $ 4 billion damag caus three minut . addit magnitud 7.5 aftershock 36 hour later . usg earthquak report . mexico citi host fifa world cup 1986 , seen evid rapid recoveri . 1990 , mexico citi continu grow econom cultur centr intern import . construct new skyscrap latin america 's tallest build , torr mayor ( liter translat greater tower ) , world trade centr méxico ( remodel hotel de méxico , built 1970 's ) never end influx immigr made develop possibl . mexico citi , municip , mayor ( alcald , later known president municipal ) 1928 municip ( offici known municipalidad de méxico ) abolish ayuntamiento ( citi hall corpor ) disband . municip never recreat 1987 1993 local power devolv feder govern mexico inhabit mexican feder district ( distrito feder d.f. , within lie former municip mexico citi ) , 1997 inhabit d.f . allow first time elect head govern feder district ( jefe de gobierno del d.f . ) , previous appoint presid mexico . leftist leader cuauhtémoc cárdena first elect head govern d.f . 1997 . current ( fourth ) head govern d.f . alejandro encina rodríguez . head govern d.f . often present peopl outsid mexico `` mayor mexico citi '' . mexico citi import financi centr latin america virtual everi foreign domest corpor oper citi . produc 25 % mexico ’ $ 815 billion nomin gdp ( $ 1.1 trillion ppp gdp ) make mexico citi alon 30th largest economi world . addit , one import cultur center world boast museum citi . fourth highest quantiti theater world new york , london toronto . novemb 06 , 2006 , three small semtex bomb explod back door feder elector tribun , auditorium institut revolutionari parti headquat branch scotiabank . number unexplod devic also found differ scotiabank branch sanborn restaur . authorship attack motiv unknown , though specul guerrilla group may behind . # # colonia ( neighborhood ) gener , colonia recurr featur mexican citi larger town . basic geograph unit mexico citi contrast delegacion ( borough mexican feder district ) alway includ person address . howev colonia administr attribut , citi 's organ , standard size , popul basic infrastructur qualifi colonia . complic thing , mexico citi inhabit may sometim call colonia actual collect offici colonia . appar name , liter mean coloni , aros late 19th , earli 20th centuri , one first urban develop outsid citi 's core inhabit french coloni citi . notabl colonia : centro - cover histor downtown mexico citi ( centro histórico ) . condesa - artist district notabl art deco architectur . roma - beaux art neighbourhood next condesa , one oldest mexico citi . ciudad satélit - middl upper middl class suburban neighbourhood . del carmen - histor , countercultur neighbourhood downtown coyoacán . del vall - cradl mani import peopl méxico histori like josé lópez portillo la loma - upscal residenti neighbourhood . nápole - next colonia del vall , side insurgent avenu . san ángel - histor residenti shop area . santa fe - financi busi district . jardin del pedreg upscal residenti neighbourhood next unam . polanco - shop , busi tourist area . tepito - popular flea market . tlatelolco - site plaza de la tre cultura tlatelolco massacr . high-dens residenti neighbourhood . villa coapa - middl class residenti neighbourhood shop area . zona rosa - shop district tourist area . # # attract famou landmark mexico citi includ zócalo ( offici constitut squar ) , main central squar time clash spanish-era metropolitan cathedr palacio nacion , ancient aztec templ ruin templo mayor within step one anoth . ( templo mayor discov 1978 worker dig place underground electr cabl . ) trademark golden angel independ found wide , eleg avenu paseo de la reforma , model order emperor maximilian mexico champs-élysé pari . avenida de lo insurgent , local said longest street world , go 28.8 km ( 18 mile ) end end citi . chapultepec park hous chapultepec palac museum hill overlook park numer museum , monument nation zoo ; nation museum anthropolog ( hous aztec calendar stone ) , bella art fine art palac stun white marbl theatre/museum whose weight gradual sink soft ground , plaza three cultur tlatelolco neighbourhood , shrine basilica ladi guadalup . doubl decker bu known `` turibu '' circl site , time audio describ site multipl languag pass . addit , citi around 160 museum , 100 art galleri , 30 concert hall . mani local ( palacio nacion instituto nacion de cardiología name ) , mural diego rivera . wife frida kahlo live southern suburb coyoacán , sever home , studio , collect open public . nearbi hous leon trotski , murder 1940 . 1983 church jesu christ latter-day saint built scenic mexico citi mexico templ larg number member area . addit sever restor hacienda restaur san angel inn , hacienda de tlalpan hacienda de lo moral , stun remnant mexican glori hous best food world . # # sport '' fútbol '' ( soccer ) mexico 's popular sport wide follow mexico citi . sever well known team , includ club américa , cruz azul puma , base mexico citi . aztec stadium ( estadio azteca ) , home club america one world 's largest stadium capac seat approxim 110,000 fan . atlant , citi 's fourth club , also play . mexico citi also olymp stadium ciudad universitaria , home puma soccer team . cruz azul play estadio azul , locat within mexico citi well . mexico host footbal world cup 1970 1986 . azteca stadium world host final match footbal world cup twice . estadio azteca wit slew spectacular game side involv . excit mexican fan evid overwhelm attend emot support game . basebal also anoth popular sport grow fan base . mexico citi home diablo rojo de mexico ( red devil ) liga mexicana de beisbol , team play home game foro sol stadium . red devil use share stadium basebal club `` tigr '' club move nearbi puebla . mexico citi host 1968 olymp game , win bid bueno air , lyon detroit . mexico citi host 1955 pan american game 1975 pan american game santiago são paulo withdrew . start 2005 season , nascar hold annual busch seri race autodromo hermano rodriguez . driver carlo contrera , michel jourdain jr. , jose lui ramírez , adrian fernandez enjoy homecom race ; mexico citi origin . 2005 , mexico citi becam first citi host nfl regular season game outsid unit state , also host sever nba pre-season exhibit game along exhibit match among mlb team foro sol . sport facil mexico citi palacio de lo deport indoor arena francisco márquez olymp swim pool . # # transport mexico citi serv sistema de transport colectivo metro , extens metro system ( 207 km ) , largest latin america , first portion open 1969 . one busiest world , metro transport 4 million peopl everi day , surpass moscow 's ( 7.5 million ) , tokyo 's ( 5.9 million ) , new york citi 's ( 4.9 million ) . heavili subsid , cheapest world , trip current cost mxn $ 2 ( around eur 0.13 usd 0.19 ) . number station display pre-columbian artifact architectur discov metro 's construct . howev , metro reach fraction total inhabit area citi , therefor extens network bu rout implement . mostli manag privat compani allow oper bu long adher certain minim servic qualiti standard . citi govern also oper network larg bu , contrast privat oper microbus , fare bare exceed metro . electr transport metro also exist , form trolleybu xochimilco light rail line . citi 's first bu rapid transit line , metrobú , began oper june 2005 avenida insurgent . microbus remov rout , hope metrobú could reduc pollut decreas transit time passeng . plenti lime-green color taxi cab , , occasion unsaf taken randomli street instead design local , undeni econom . sinc late 2002 , join red white taxi part program replac older vehicl new one . freeway system dens ongo project complet second level main ring road ( periférico ) current alreadi partial oper . mexico citi serv mexico citi intern airport ( iata airport code : mex ) . citi four major bu station ( north , south , observatorio , tapo ) , bu servic citi across countri , one train station , use commerci purpos ( interc passeng train virtual non-exist mexico ) . recent announc tren suburbano ( suburban rail ) built serv metropolitan area . also sever toll expressway connect mexico citi sever major citi . citi expressway network connect point within citi ; cross-citi trip must done arteri road . one reason citi 's street congest . also scheme , call hoy circula ( `` day without car '' ) , wherebi vehicl certain end number licens plate allow circul certain day attempt cut pollut traffic congest . program group vehicl end licens plate digit , everi weekday vehicl day 's two `` hoy circula '' digit ban circul . instanc , friday , vehicl plate end 9 0 may drive . scheme controversi sinc result mani better-off household two car instead one , reduc program 's benefit ; also , newer vehicl exempt compli program , move said push auto maker boost sale new vehicl . # # demograph mexico citi home larg commun immigr - especi european , largest european group spaniard , jew ( 50,000 ) , east asian ( 600,000 ) , american ( 500,000 ) , central american caribbean ( 1 million ) , south american ( 800,000 ) , especi argentin ( 470,000 ) . 's also larg commun arab ( especi lebanon ) . proof well-known centro libané ( lebanes center ) . sport cultur center aim lebanes commun , though lot member sport club lebanes descent . center two facil , one two block away insurgent anoth near san ángel . includ larg theatr , variou pool , tenni court , game room , parti room , lebanes cuisin gourmet restaur track footbal field . # # economi mexico citi financi centr latin america virtual everi foreign domest corpor oper citi . produc amaz 25 % mexico ’ $ 815 billion economi make mexico citi alon 30th largest economi world , third largest economi latin america . also gdp per caput among highest latin america reach $ 15,000 dollar per caput , high incom reflect virtual anywher first world imag citi . also reflect wage , even simpl job like cashier bank teller , wage differenci mexico citi latin america three time higher . econom social indic reveal : 50 % habit mexico citi access internet , 58 % cell phone , virtual househould phone line , 17 % mexican nationwid live poverti , 15 % resid mexico citi . sinc downturn 2001 , econom base shift strongli , manufactur activ move state mexico ( mexico citi suburb ) figur hit gdp growth df ( feder district ) state mexico keep grow strong pace . sinc 2005 strong consum spend , gover spend lower cost mortgag spur economi df also state mexico . anoth interest fact 78 top 100 export 67 100 import base mexico citi metro area , citi export rest world $ 100 billon dollar ( amount import , there reliabl data ) , seen kind import good avail , simpl textil , luxuri good like fendi , loui vuitton bag ferrari car ( citi host 2 ferrari-maserati dealer ) , export , rang car made izcal , bubbl gum , pharmaceut sever consum good like toothpast soap , export central south america . vehicl market remain bouyant , car regist mexico citi grow strong 10 % yearli sinc 2000 , mean 400,000 car ad road mexico citi year . # # urban problem one largest urban area world , mexico citi suffer shortag problem common mani larg citi , includ traffic , poverti , pollut . perhap exacerb mexico 's develop countri statu . citi high number street child ; estim mani 50,000 . # # # pollut mexico citi 7.9 million vehicl 50 thousand factori , releas 24 thousand tonn pollut per year . result citi world 's highest ozon carbon monoxid levels.th mountain volcano surround citi trap pollut air citi contribut citi 's seriou problem poor air qualiti , although major stride made improv pollut situat past 20 year . # # # crime violent crime also major concern ; 2003 , mexico second-highest number kidnap world , 3,000 report case . taxi , particular problem arisen ; individu sometim kidnap unauthor taxi driver , order empti bank account atm . victim sometim kept overnight order bypass daili withdraw limit . insid transport , mostli microbus , pickpocket still common activ , mexico citi inhabit take variou level precaut avoid victim . gener rule , unawar rout take use offici taxi stand ( `` sitio '' ) close regul . polic reform also focu govern past decad ; gener sens distrust author , convent wisdom hold mexico 's polic forc corrupt one way anoth . issu came head novemb 2004 , angri crowd tláhuac whip frenzi burn two undercov feder polic offic aliv serious injur anoth , rumor kidnapp . # # educ # # # univers mexico citi locat nation autonom univers mexico ( unam ) . unam north america 's oldest univers ( establish 1551 ) mani year sourc mani presid countri . univers citi includ metropolitan autonom univers ( uam ) , nation polytechn institut ( ipn ) , itam , itesm ( 3 campi ) , universidad la sall , universidad del vall de mexico ( uvm ) , universidad anáhuac , universidad iberoamericana american accredit alliant intern univers . # # # public school curriculum mexico citi 's public school manag feder level secretari public educ . howev fund alloc govern mexico citi . # # polit special situat home feder govern , local govern mexico citi gone sever incarn . sinc independ , citi sometim independ local govern time ( greater part 20th centuri ) administ directli presid republ , deleg author `` head feder district depart '' , known ters regent . kind polit organ caus much resent among inhabit citi mani year depriv govern properli repres . seriou situat aros 1988 , despit clearli vote opposit candid , peopl mexico citi govern six year parti feder presid . circumst , polit reform becam inevit . first local legisl assembl establish , peopl abl elect head govern ( jefe de gobierno ) first time ( institut still limit power depend feder congress presid ) . first elect head govern cuauhtémoc cárdena , former presidenti candid ( , accord mani , cheat victori close fought 1988 presidenti elect ) . cárdena resign later compet 2000 presidenti campaign left place rosario robl , becam first woman govern mexico citi . measur democrat develop mexico current ( 2000-06 ) chief govern feder district andré manuel lópez obrador prd , left-lean ideolog ( even former member communist parti among number ) , time , feder govern conserv presid , vicent fox quesada . lópez obrador depriv constitut immun head govern feder district april 7 , 2005 . 360 vote ( 489 total ) chamber deputi , impeach fail obey judg 's order stop road built . event popularli call `` desafuero '' . issu creat polit crisi , resolv judiciari 's ultim decis refrain prosecut lópez obrador . juli 29 , 2005 lópez obrador resign left offic abl run presid 2006 . alejandro encina appoint lópez obrador 's substitut head govern . # # galleri