michael faraday , fr ( septemb 22 , 1791 – august 25 , 1867 ) english chemist physicist ( natur philosoph , terminolog time ) contribut significantli field electromagnet electrochemistri . establish magnet could affect ray light underli relationship two phenomenon . historian scienc refer best experimentalist histori scienc . larg due effort electr becam viabl use technolog . si unit capacit , farad , name , faraday constant , charg mole electron ( 96,485 coulomb ) . faraday 's law induct state magnet field chang time creat proport electromot forc . held post fullerian professor chemistri royal institut great britain . faraday first , famou , holder posit appoint life . # # career outlin michael faraday born newington butt , near present-day eleph castl south london , england . famili extrem poor ; father , jame faraday , yorkshir blacksmith suffer ill-health throughout life . basic school educ , faraday educ . fourteen becam apprent local bookbind book seller georg riebau , seven-year apprenticeship , read mani book , includ isaac watt ' improv mind , principl suggest contain therein enthusiast implement . develop interest scienc specif electr . particular , inspir book convers chemistri jane marcet . age twenti , 1812 , end apprenticeship , faraday attend lectur emin english chemist physicist humphri davi royal institut royal societi , john tatum , founder citi philosoph societi . mani ticket lectur given faraday william danc ( one founder royal philharmon societi ) . afterward , faraday sent davi three hundr page book base note taken lectur . davi 's repli immedi , kind favor . davi damag eyesight accid nitrogen trichlorid , decid employ faraday secretari . john payn , one royal institut 's assist , sack , sir humphri davi ask find replac . appoint faraday chemic assist royal institut 1 march 1813 . class-bas english societi time , faraday consid gentleman . davi went long tour contin 1813-5 , valet wish go . faraday go davi 's scientif assist , ask act davi 's valet replac could found pari . davi fail find replac , faraday forc fill role valet well assist throughout trip . davi 's wife , jane apreec , refus treat faraday equal ( make travel outsid coach , eat servant , etc . ) gener made faraday miser contempl return england alon give scienc altogeth . trip , howev , give access european scientif elit host stimul idea . sponsor mentor john 'mad jack ' fuller , creat fullerian professorship chemistri royal institut . faraday devout christian member small sandemanian denomin , offshoot church scotland . later serv two term elder group 's church . faraday marri sarah barnard ( 1800-1879 ) june 2 , 1821 , although would never child . met attend sandemanian church . elect member royal societi 1824 , appoint director laboratori 1825 ; 1833 appoint fullerian professor chemistri institut life , without oblig deliv lectur . # # scientif achiev # # # chemistri faraday 's earliest chemic work assist davi . made special studi chlorin , discov two new chlorid carbon . also made first rough experi diffus ga , phenomenon first point john dalton , physic import fulli brought light thoma graham joseph loschmidt . succeed liquefi sever ga ; investig alloy steel , produc sever new kind glass intend optic purpos . specimen one heavi glass afterward becam histor import substanc faraday detect rotat plane polaris light glass place magnet field , also substanc first repel pole magnet . also endeavour , success , make gener method chemistri , distinguish result , subject special studi popular exposit . invent earliest form becom bunsen burner , use almost univers scienc laboratori conveni sourc heat . faraday work extens field chemistri , discov chemic substanc benzen ( call bicarburet hydrogen ) , invent system oxid number , liquefi ga chlorin . prepar first clathrat hydrat . faraday also discov law electrolysi popular terminolog anod , cathod , electrod , ion , term larg creat william whewel . accomplish , mani modern chemist regard faraday one finest experiment scientist histori . # # # electr greatest work electr . first experi record construct voltaic pile seven halfpenni piec , stack togeth seven disk sheet zinc , six piec paper moisten salt water . pile decompos sulphat magnesia ( first letter abbott , juli 12 , 1812 ) . 1821 , soon danish physicist chemist , han christian ørsted discov phenomenon electromagnet , davi british scientist william hyde wollaston tri fail design electr motor . faraday , discuss problem two men , went build two devic produc call electromagnet rotat : continu circular motion circular magnet forc around wire wire extend pool mercuri magnet place insid would rotat around magnet suppli current chemic batteri . latter devic known homopolar motor . experi invent form foundat modern electromagnet technolog . unwis , faraday publish result without acknowledg debt wollaston davi , result controversi caus faraday withdraw electromagnet research sever year . stage , also evid suggest davi may tri slow faraday ’ rise scientist ( natur philosoph known ) . 1825 , instanc , davi set onto optic glass experi , progress six year great result . davi 's death , 1829 , faraday stop fruitless task move endeavor worthwhil . two year later , 1831 , began great seri experi discov electromagnet induct , though discoveri may anticip work francesco zantedeschi . breakthrough came wrap two insul coil wire around massiv iron ring , bolt chair , found upon pass current one coil , momentari current induc coil . iron ring-coil apparatu still display royal institut . subsequ experi found move magnet loop wire , electr current flow wire . current also flow loop move stationari magnet . demonstr establish chang magnet field produc electr field . relat mathemat model faraday 's law , subsequ went becom one four maxwel equat . turn evolv gener known today field theori . faraday later use principl construct electr dynamo , ancestor modern power gener . 1839 complet seri experi aim investig fundament natur electr . faraday use `` static , '' use batteri , use `` anim electr '' produc electrostat attract , electrolysi , magnet , etc . conclud , contrari scientif opinion time , divis variou `` kind '' electr illusori . faraday instead propos singl `` electr '' exist , chang valu quantiti intens ( voltag charg ) would produc differ group phenomenon . near end career faraday propos electromagnet forc extend empti space around conductor . idea reject fellow scientist , faraday live see idea eventu accept . faraday 's concept line flux eman charg bodi magnet provid way visual electr magnet field . mental model crucial success develop electromechan devic domin engin industri remaind 19th centuri . 1845 discov phenomenon name diamagnet , call faraday effect : plane polar linearli polar light propag materi medium rotat applic extern magnet field align propag direct . wrote notebook , `` last succeed illumin magnet curv line forc magnetis ray light `` . establish magnet forc light relat . work static electr , faraday demonstr charg resid exterior charg conductor , exterior charg influenc anyth enclos within conductor . exterior charg redistribut interior field due cancel . shield effect use known faraday cage . despit excel experimentalist , mathemat abil extend far trigonometri simplest algebra . howev , experiment work consolid abl jame clerk maxwel , develop equat lie base modern theori electromagnet phenomenon . faraday , nevertheless , possess gift abil present idea clear simpl languag . # # later life 1848 , result represent princ consort , michael faraday award grace favour hous hampton court , surrey free expens upkeep . master mason 's hous , later call faraday hous , no.37 hampton court road . 1858 retir live . lifetim , faraday reject knighthood twice refus becom presid royal societi . die hous hampton court august 25 , 1867 . memori plaqu westminst abbey , near isaac newton 's tomb , turn burial inter sandemanian plot highgat cemeteri . # # public # # # publish work michael faraday chemic manipul , instruct student chemistri ( 1 vol. , john murray , 1st ed . 1827 , 2nd 1830 , 3rd 1842 ) ; experiment research electr , vol . i. ii . , richard john edward taylor , vol . i. ii . ( 1844 1847 ) ; vol . iii . ( 1844 ) ; vol . iii . richard taylor william franci ( 1855 ) ; experiment research chemistri physic , taylor franci ( 1859 ) ; cours six lectur chemic histori candl ( edit w. crook ) ( griffin , bohn & co. , 1861 ) ; variou forc natur ( edit w. crook ) ( chatto & windu , 1873 ) . cours 6 lectur variou forc matter relat . edit william crook ( 1861 ) . diari edit t. martin publish eight volum ( 1932 - 36 ) # # # biographi tyndal , john , faraday discover , ( longman , 1st ed . 1868 , 2nd ed . 1870 ) ; jone , benc dr. , secretari royal institut , life letter faraday 2 vol . ( longman , 1870 ) ; gladston , j. h. , ph.d. , f.r.s. , michael faraday , ( macmillan , 1872 ) ; thompson , s. p. , michael faraday ; life work , ( 1898 ) . ( j. c. m. ) # # quotat '' noth wonder true . '' `` work . finish . publish . '' — well-known advic young william crook '' import thing know take thing quietli . '' regard hereaft , `` specul ? none . rest certainti . know believ persuad abl keep commit unto day . '' `` next sabbath day ( 22nd ) shall complet 70th year . hardli think old . '' doorway pfahler hall scienc ursinu colleg collegevil , pennsylvania , stone inscript quot attribut michael faraday read `` still tri , know possibl ... ''