michelangelo di lodovico buonarroti simoni ( march 6 , 1475 – februari 18 , 1564 ) , commonli known michelangelo , italian renaiss painter , sculptor , architect , poet engin . despit make foray beyond art , versatil disciplin took high order often consid contend titl archetyp renaiss man , along rival fellow italian leonardo da vinci . inde said true renaiss man need talent also diplomat michelangelo person ever embodi criterion . michelangelo 's output everi field long life prodigi ; sheer volum correspond , sketch reminisc surviv also taken account , best-docu artist 16th centuri . two best-known work , pietà david , sculpt turn thirti . despit low opinion paint , michelangelo also creat two influenti fresco paint histori western art : scene genesi ceil last judgement altar wall sistin chapel rome . later life design dome st peter 's basilica citi revolutionis classic architectur invent giant order pilast . uniqu renaiss artist , two biographi publish michelangelo lifetim . one , giorgio vasari , propos pinnacl artist achiev sinc begin renaiss , viewpoint continu currenc art histori centuri . lifetim also often call il divino ( `` divin one '' ) , appropri sobriquet given intens spiritu . one qualiti admir contemporari terribilità , sens awe-inspir grandeur , attempt subsequ artist imit michelangelo 's impass highli person style result next major movement western art high renaiss , manner . # # earli life michelangelo born capres near arezzo , tuscani . father , lodovico di leonardo di buonarotti di simoni , resid magistr capres podestà chiusi . mother francesca di neri del miniato di siena . buonarroti claim descend countess mathild canossa , famili consid minor nobil . howev , michelangelo rais florenc later , prolong ill death mother , live stonecutt wife famili town settignano father own marbl quarri small farm . michelangelo said biograph artist giorgio vasari , `` littl good within came pure air nativ arezzo chisel hammer . '' father 's wish period grammat studi humanist francesco da urbino , michelangelo continu apprenticeship paint domenico ghirlandaio sculptur bertoldo di giovanni . michelangelo 's father abl get ghirlandaio pay young artist , unheard time . fact , apprentic paid master educ . impress , domenico recommend ruler citi , lorenzo de ' medici , michelangelo left workshop 1489 . 1490 1492 , michelangelo attend lorenzo 's school influenc mani promin peopl modifi expand idea art , follow domin platon view age , even feel sexual . period michelangelo met literari person like pico della mirandola , angelo poliziano marsilio ficino . period michelangelo finish madonna step ( 1490–1492 ) battl centaur ( 1491–1492 ) . latter base theme suggest poliziano commiss lorenzo de medici . death lorenzo april 8 , 1492 , michelangelo becom kind son , michelangelo quit medici court . follow month produc wooden crucifix ( 1493 ) , thanksgiv gift prior church santa maria del santo spirito permit studi anatomi corp church 's hospit . 1493 1494 bought marbl larger life statu hercul , sent franc disappear sometim 1700 . could enter court januari 20 , 1494 , piero de medici commiss snow statu . year medici expel florenc savonarola rise , michelangelo also left citi end polit upheav , move venic bologna . stay florenc hide small room underneath san lorenzo still visit day . still charcoal sketch wall michelangelo drew memori . commiss finish carv last small figur tomb shrine st. domin , church name . return florenc end 1494 , soon fled , scare turmoil menac french invas . citi end 1495 june 1496 : wherea leonardo da vinci consid rule savonarola fanat left citi , michelangelo touch friar 's preach , associ moral sever hope renov roman church . year marbl cupid michelangelo treacher sold cardin raffael riario ancient piec : prelat found fraud , impress qualiti sculptur invit artist rome , arriv june 26 , 1496 . juli 4 michelangelo start carv over-life-s statu roman wine god , bacchu , commiss cardin raffael riario ; work reject cardin , subsequ enter collect banker jacopo galli , garden . subsequ , novemb 1497 , french ambassador holi see commiss one famou work , pietà . contemporari opinion work — `` revel potenti forc art sculptur '' — summaris vasari : `` certainli miracl formless block stone could ever reduc perfect natur scarc abl creat flesh . '' contract stipul august follow year . though devot sculptur , first stay rome michelangelo never stop daili practic draw . rome , michelangelo live near church santa maria di loreto : , accord legend , fell love ( probabl platon love ) vittoria colonna , marquis pescara poet . hous demolish 1874 , remain architectur element save new proprietor destroy 1930 . today modern reconstruct michelangelo 's hous seen gianicolo hill . # # michelangelo 's david michelangelo return florenc 1499–1501 . thing chang citi fall savonarola rise gonfalonier pier soderini . ask consul guild wool complet unfinish project begun 40 year earlier agostino di duccio : coloss statu portray david symbol florentin freedom , place piazza della signoria , front palazzo vecchio . michelangelo respond complet famou work , david 1504 . masterwork definit establish promin sculptor extraordinari technic skill strength symbol imagin . also period , michelangelo paint holi famili st john , also known doni tondo holi famili tribun : commiss marriag angelo doni maddalena strozzi 17th centuri hung room known tribun uffizi . also may paint madonna child john baptist , known manchest madonna nation galleri , london . # # pope juliu ii rome : sistin chapel ceil 1505 michelangelo invit back rome newli appoint pope juliu ii . commiss build pope 's tomb , patronag pope , michelangelo constantli stop work tomb order accomplish numer task . interrupt , michelangelo work tomb 40 year . tomb , central featur michelangelo 's statu mose , never finish michelangelo 's satisfact . locat church s. pietro vincoli rome . major interrupt tomb commiss paint ceil sistin chapel , took four year complet ( 1508 – 1512 ) . accord michelangelo 's account , reproduc contemporari biographi , bramant raphael convinc pope commiss michelangelo medium familiar artist , order might divert prefer sculptur fresco paint , thu suffer unfavor comparison rival raphael . howev , stori discount modern historian ground contemporari evid , may mere reflect artist 's perspect . michelangelo origin commiss paint 12 apostl , protest differ complex scheme , repres creation , downfal man promis salvat prophet genealog christ . work part larger scheme decor within chapel repres much doctrin cathol church composit eventu contain 300 figur centr nine episod book genesi , divid three group : - god 's creation earth , god 's creation humankind fall god 's grace , lastli , state human repres noah famili . pendent support ceil paint twelv men woman prophesi come jesu . seven prophet israel five sibyl , prophet woman classic world . among famou paint ceil creation adam , adam eve garden eden , great flood , prophet isaiah cumaean sibyl . around window paint ancestor christ . # # medici pope florenc 1513 pope juliu ii die successor pope leo x , medici , commiss michelangelo reconstruct façad basilica san lorenzo florenc adorn sculptur . michelangelo agre reluctantli . three year spent creat draw model facad , well attempt open new marbl quarri pietrasanta specif project , among frustrat career , work abruptli cancel financially-strap patron real progress made . basilica lack facad day . appar least embarrass turnabout , medici later came back michelangelo anoth grand propos , time famili funerari chapel basilica san lorenzo . fortun poster , project , occupi artist much 1520 1530 , fulli realiz . though still incomplet , best exampl integr artist 's sculptur architectur vision , sinc michelangelo creat major sculptur well interior plan . iron promin tomb two rather obscur medici die young , son grandson lorenzo . il magnifico buri unfinish compar unimpress tomb one side wall chapel , given free-stand monument , origin intend . 1527 , florentin citizen , encourag sack rome , threw medici restor republ . sieg citi ensu , michelangelo went aid belov florenc work citi 's fortif 1528 1529 . citi fell 1530 medici restor power . complet sympathi repress reign ducal medici , michelangelo left florenc good mid-1530 , leav assist complet medici chapel . year later bodi brought back rome inter basilica di santa croce , fulfil maestro 's last request buri belov tuscani . # # last work rome fresco last judgment altar wall sistin chapel commiss pope clement vii , die shortli assign commiss . paul iii instrument see michelangelo began complet project . michelangelo labor project 1534 octob 1541 . work massiv span entir wall behind altar sistin chapel . last judgment depict second come christ apocalyps ; soul human rise assign variou fate , judg christ , surround saint . complet , depict naked papal chapel consid obscen sacrilegi , cardin carafa monsignor sernini ( mantua 's ambassador ) campaign fresco remov censor , pope resist . michelangelo 's death , decid obscur genit ( `` pictura cappella ap.ca coopriantur '' ) . daniel da volterra , apprentic michelangelo , commiss cover perizoma ( brief ) genit , leav unalt complex bodi ( see detail ) . work restor 1993 , conserv chose remov perizoma daniel , leav histor document , michelangelo ’ work previous scrape away touch-up artist 's applic “ decenc ” masterpiec . faith uncensor copi origin , marcello venusti , seen capodimont museum napl . censorship alway follow michelangelo , describ `` inventor dell porcheri '' ( `` inventor obscen '' , origin italian languag refer `` pork thing '' ) . infam `` fig-leaf campaign '' counter-reform , aim cover represent human genit paint sculptur , start michelangelo 's work . give two exampl , marbl statu cristo della minerva ( church santa maria sopra minerva , rome ) cover pan , remain today , statu nake child jesu madonna bruge ( church ladi bruge , belgium ) remain cover sever decad . 1546 , michelangelo appoint architect st. peter 's basilica vatican , design dome . st. peter 's progress concern michelangelo would pa away dome finish . howev , build commenc lower part dome , support ring , complet design inevit . # # michelangelo architect capitolin squar , design michelangelo period , locat rome 's capitolin hill . shape , rhomboid squar , intend counteract effect perspect . # # # laurentian librari around 1530 michelangelo design laurentian librari florenc , attach church san lorenzo . produc new style pilast taper thinner bottom , staircas contrast rectangular curv form . # # # medici chapel michelangelo design medici chapel . medici chapel monument dedic certain member medici famili . michelangelo never finish , pupil later complet . lorenzo magnific buri entranc wall medici chapel . sculptur `` madonna child '' medici patron saint cosma damian set burial . `` madonna child '' michelangelo 's work . # # michelangelo man michelangelo , often arrog other constantli dissatisfi , saw art origin inner inspir cultur . contradict idea rival , leonardo da vinci , michelangelo saw natur enemi overcom . figur creat forc dynam ; space apart outsid world . michelangelo , job sculptor free form alreadi insid stone . believ everi stone sculptur within , work sculpt simpli matter chip away part statu . sever anecdot reveal michelangelo 's skill , especi sculptur , greatli admir time . said still young apprentic , made pastich roman statu ( il putto dormient , sleep child cupid ) beauti perfect , later sold rome ancient roman origin . fact , damag statu buri order fool buyer , cardin raffael riario . truth reveal , cardin later took proof skill commiss bacchu . anoth better-known anecdot claim finish mose ( san pietro vincoli , rome ) , michelangelo violent hit knee statu hammer , shout , `` n't speak ? '' # # relationship fundament michelangelo 's art love male beauti , attract aesthet emot . part , express renaiss ideal masculin . michelangelo 's art clearli sensual respons aesthet . feel caus great anguish , express struggl platon ideal carnal desir sculptur , draw poetri , , among accomplish michelangelo also great italian lyric poet 16th centuri . sculptor 's express love character neoplaton openli homoerot ; recent scholarship seek interpret respect read , yet wari draw absolut conclus . one exampl conundrum stori sixteen year old cecchino dei bracci , whose death , year meet 1543 , inspir write forti eight funer epigram , account allud relationship romant physic well : la carn terra , e qui l'ossa mia , prive de ' lor begli occhi , e del leggiadro aspetto fan fede quel ch ' ' fu grazia nel letto , che abbracciava , e ' n che l'anima vive . flesh earth , bone , bereft handsom eye , jaunti air , still loyal joy bed , embrac , soul life . accord other , repres emotionless eleg re-imagin platon dialogu , wherebi erot poetri seen express refin sensibl ( inde , must rememb profess love 16th centuri itali given far wider applic ) . youth street wise took advantag sculptor . febbo di poggio , 1532 , peddl charm — answer michelangelo 's love poem ask money . earlier , gherardo perini , 1522 , stolen shamelessli . michelangelo defend privaci . employe friend niccolò quaratesi offer son apprentic suggest would good even bed , michelangelo refus indignantli , suggest quaratesi fire man . greatest written express love given tommaso dei cavalieri ( c. 1509–1587 ) , 23 year old michelangelo met 1532 , age 57 . cavalieri open older man 's affect : swear return love . never love man love , never wish friendship wish . cavalieri remain devot michelangelo till death . michelangelo dedic three hundr sonnet madrig , constitut largest sequenc poem compos . modern comment assert relationship mere platon affect , even suggest michelangelo seek surrog son . howev , homoerot natur recogn time , decor veil drawn across grand nephew , michelangelo younger , publish edit poetri 1623 gender pronoun chang . john addington symond , earli british homosexu activist , undid chang translat origin sonnet english write two-volum biographi , publish 1893 . sonnet first larg sequenc poem modern tongu address one man anoth , predat shakespear 's sonnet young friend good fifti year . feel lit fire cold counten burn afar keep ice-chil ; strength feel two shape arm fill without motion move everi balanc . — ( michael sullivan , translat ) late life nurtur great love poet nobl widow vittoria colonna , met rome 1536 1538 late forti time . wrote sonnet regular contact die , though mani scholar note intellectu spiritu qualiti passion . imposs know certain whether michelangelo physic relationship ( condivi ascrib `` monk-lik chastiti '' ) , poetri visual art may least glimps arc imagin .