mickey charl mantl ( octob 20 , 1931 – august 13 , 1995 ) american basebal player induct nation basebal hall fame 1974 . play entir 18-year major-leagu profession career new york yanke , win 3 american leagu mvp titl play 16 all-star team . mantl play 12 pennant winner 7 world championship club . still hold record world seri home run ( 18 ) , rbi ( 40 ) , run ( 42 ) , walk ( 43 ) , extra-bas hit ( 26 ) , total base ( 123 ) . mantl die 1995 age 63 liver cancer year alcohol abus . # # youth mickey mantl born spavinaw , oklahoma . name honour mickey cochran , hall fame catcher detroit tiger , father , amateur player fervent fan . appar father awar cochran 's real first name gordon ; later life , mickey express relief father known , would hate name gordon . mantl alway spoke warmli father said bravest man ever knew . `` boy ever love father , '' said . sadli , father die cancer age 39 , son start career . mantl said one great heartach life never told father love . mantl 4 year old , famili move nearbi town commerc , oklahoma . mantl all-around athlet commerc high school , play basketbal footbal addit first love , basebal . footbal play nearli end athlet career , inde life . kick shin game , mantl 's leg soon becam infect osteomyel , crippl diseas would incur year earlier . midnight ride tulsa enabl mantl treat newli avail penicillin , save leg amput . suffer effect diseas rest life , led mani injuri hamper accomplish . addit , mantl 's osteomyelit condit exempt militari servic , caus becom unpopular fan , earliest day basebal coincid korean war . unpopular , mainli older fan , dramat revers finish second roger mari pursuit babe ruth 's home run record 1961 . spent last year career wildli popular icon sport . # # play career '' mutt '' mantl taught son switch-hitt . mickey play shortstop minor leagu . first semi-profession team baxter spring ( ks ) whiz kid . 1948 yanke ' scout tom greenwad came baxter spring watch mickey 's teammat , third baseman billi johnson , whiz kid game . game mickey hit two homer , one righti one lefti , river well past ballpark 's fenc . greenwad want sign mickey spot , upon find sixteen still high school , told would come back sign yanke graduat day 1949 . good word , greenwad right schedul , sign mickey minor leagu contract yanke class team independ , kansa . mickey sign $ 400 play remaind season $ 1,100 sign bonu . one great steal basebal histori . tom greenwad quot press releas announc mickey 's sign say mickey best prospect 'd ever seen . arriv yanke , becam regular right fielder ( play game shortstop third base 1952 1955 ) . move centr field 1952 , replac joe dimaggio , retir end 1951 season one year play alongsid mantl yanke outfield . play centr field 1967 , move first base . among mantl 's mani accomplish all-tim world seri record home run ( 18 ) , run score ( 42 ) , run bat ( 40 ) . mantl also hit longest home run major leagu histori . septemb 10 , 1960 , hit ball clear right-field roof tiger stadium detroit , base found , estim year later historian mark gallagh travel 643 foot ( 196 ) . anoth mantl homer griffith stadium washington april 17 , 1953 , measur yanke travel secretari red patterson travel 565 foot ( 172 ) . though appar actual distanc ball end bounc sever time , doubt land 500 foot ( 152 ) home plate . although fear power hitter either side plate , mantl consid better right-hand hitter even though home run left side plate . howev , note right hand pitcher left hand one , preponder bat left side plate . addit , mani left-hand home run struck yanke stadium , park , , notori friendli left-hand hitter brutal right-hand hitter . mantl play yanke , distanc right-field foul pole stood mere 296 foot ( 90 ) , left-field power alley distant 457 foot ( 139 ) plate . 1956 , mantl hickok belt top profession athlet year . `` favorit summer '' , year saw win tripl crown , lead major .353 bat averag , 52 hr , 130 rbi way first three mvp award . though american leagu tripl crown twice sinc , mantl remain last man win major leagu tripl crown . mantl may even domin 1957 , lead leagu run walk , bat career-high .365 , hit league-low 5 doubl play . mantl reach base time made out ( 319 312 ) , one two season achiev feat . januari 16 , 1961 , mantl becam highest-paid basebal player sign $ 75,000 contract . dimaggio , hank greenberg ted william , retir , paid $ 100,000 season , ruth peak salari $ 80,000 . mantl becam highest-paid activ player time . 1961 season , mantl teammat roger mari chase babe ruth 's singl season homerun record . five year earlier , 1956 , mantl alreadi challeng ruth 's record season new york press protect ruth occas also . mantl final fell short , finish 52 , seem collect sigh relief new york traditionalist . new york press kind mantl earli year team : struck frequent , injuri prone , true `` hick '' oklahoma , perceiv distinctli inferior predecessor centr field , joe dimaggio . cours time , howev , mantl ( littl help teammat whitey ford , nativ new york 's borough queen ) gotten better `` schmooz '' new york medium , gain favour press . talent mari , blunt-spoken upper midwestern , never will abl cultiv ; result , wore `` surli '' jacket durat yanke . 1961 progress , yank `` mickey mantl 's team '' mari ostrac `` outsid '' , `` true yanke . '' press seem root mantl belittl mari . mantl fell leg infect late season , leav mari break record . # # retir mantl announc retir march 1 , 1969 , 1974 , soon elig , induct basebal hall fame ; uniform number 7 retir yanke . ( briefli worn uniform number 6 , continu babe ruth 's 3 , lou gehrig 's 4 , joe dimaggio 's 5 , 1951 , poor perform led temporari demot minor leagu mid-season . return , bobbi brown , worn number 6 mantl , reclaim , mantl given number 7 . ) retir , mick third all-tim home run list 536 . despit among best-paid player pre-fre agenc era , mantl poor businessman , made sever unlucki invest . lifestyl would restor one luxuri , hold fan rais amaz level , posit leadership sport memorabilia craze swept usa begin 1980 . mantl prize guest basebal card show , command fee far excess player appear autograph . popular continu long death , mantle-rel item far outsel player except possibl unmatch babe ruth , whose item , due distanc year , exist far smaller quantiti . despit failur mickey mantl 's countri cookin ' restaur earli 1970 , mickey mantl 's restaur & sport bar open new york 42 central park south ( 59th street ) 1988 . becam one new york 's popular restaur , origin yanke stadium monument park plaqu display front entranc . mantl let other run busi oper , made frequent appear . drink led radio show host imu joke , `` get mickey mantl 's restaur midnight , win free dinner guess tabl mickey 's . '' 1983 , mantl work claridg resort casino atlant citi greeter commun repres . activ repres claridg golf tournament chariti event . mantl suspend basebal commission bowi kuhn ground affili gambl ground place `` perman inelig '' list . kuhn warn mantl accept posit would place list went work . willi may , also taken similar posit , alreadi action taken . mantl accept posit , regardless , felt rule `` stupid . '' reinstat march 18 , 1985 kuhn 's successor , peter ueberroth . # # troubl famili decemb 23 , 1951 , marri merlyn johnson hometown commerc , oklahoma ; four son . autobiographi , mantl said marri merlyn love , domin father told . drink becam public knowledg lifetim , press kept mani marit infidel quiet . coupl four child , son : mickey jr. ( born 1953 ) , david ( 1955 ) , billi ( 1957 , mickey name billi martin , best friend among yanke teammat ) , danni ( 1960 ) . like mickey , merlyn son becam alcohol , billi develop hodgkin 's diseas sever previou mantl men . led develop depend prescript painkil . mickey mantl four grandchild . mickey jr. daughter , mallori . david wife marla daughter , marilyn . danni wife kay son , , daughter , chloe . danni play father son watch mickey , play thoma jane , hit home run 2001 film 61 * . mickey merlyn separ 15 year die , neither ever file divorc . mantl live agent , greer johnson . johnson taken feder court novemb 1997 mantl famili stop auction mani mantl 's person item , includ lock hair , neck brace expir credit card . final year life , mantl purchas luxuri condominium lake ocone near greensboro , georgia , near greer johnson 's home , frequent stay month time . occasion attend local methodist church , sometim ate sunday dinner member congreg . well-lik citizen greensboro , seem like return . probabl town respect mantl 's privaci , refus either talk famou neighbour outsid direct fan home . one interview , mickey state peopl greensboro `` gone way make feel welcom , 've found someth n't enjoy sinc kid . '' # # mantl 's last day well final sought treatment alcohol , mantl admit hard live hurt play famili . rational men famili die young , expect well . `` 'm gon na cheat , '' 'd say . year pass , realiz outliv men famili -- realiz work mine inhal lead zinc dust aid hodgkin 's cancer much hered -- frequent use line popular footbal legend bobbi layn , dalla neighbour friend mantl 's also die part due alcohol abus : `` 'd known gon na live long , 'd taken lot better care . '' mantl 's wife son complet treatment alcohol , told need . check betti ford clinic januari 7 , 1994 , told doctor liver badli damag , `` next drink could last . '' also help mantl make decis go betti ford clinic pat summeral , sportscast play new york giant footbal team play yanke stadium , recov alcohol member dallas-area countri club mantl . shortli complet treatment , son billi die march 12 , age 36 , heart troubl , brought year substanc abus . despit fear knew tragedi would send back drink , remain sober . mickey jr. die liver cancer decemb 20 , 2000 , age 47 . danni later battl prostat cancer . mantl spoke great remors drink sport illustr articl , life bottl . said tell old stori , realiz much involv other drunk , decid n't funni anymor . admit often cruel hurt famili , friend , fan alcohol , sought make amend . becam born-again christian due former teammat bobbi richardson , ordain baptist minist , share faith . bomb alfr p. murrah feder build oklahoma citi april 19 , 1995 , join fellow oklahoman yanke legend bobbi murcer rais money victim . mantl receiv liver transplant baylor univers medic centr dalla , june 8 , 1995 , liver damag year chronic alcohol , cirrhosi , hepat c. juli , recov enough deliv press confer baylor , note mani fan look role model . `` role model : n't like '' , said . also establish mickey mantl foundat rais awar organ donat . soon , back hospit , found liver cancer spread throughout bodi . mickey mantl die august 13 , 1995 , baylor univers medic centr dalla . 63 year old . first yanke homegam mantl 's pass , eddi layton play `` somewher rainbow '' hammond organ yanke stadium mickey told favorit song . yanke play rest season black mourn band top small number 7 left sleev . first play game , yanke win cleveland indian , result kenni lofton , center fielder wore number 7 , fli current yanke centr fielder , berni william . mantl inter sparkman-hillcrest memori park cemeteri dalla . eulog mantl , sportscast bob costa describ `` fragil hero emot attach strong last defi logic . '' ' costa ad : `` last year life , mickey mantl , alway hard , final came accept appreci distinct role model hero . first , often . second , alway . , end , peopl got . '' # # honour mickey mantl day , june 8 , 1969 , addit retir uniform number 7 , mantl given plaqu would hang centr field wall yanke stadium , near monument babe ruth , lou gehrig miller huggin . plaqu given joe dimaggio , mantl gave dimaggio similar plaqu , tell crowd , `` littl bit higher mine . '' yanke stadium reopen 1976 follow renov , plaqu monument move monument park , behind left-centr field fenc . shortli death , mantl videotap messag play old-tim ' day , ill attend . said , `` die , want tombston , ' great teammat . ' n't think would soon . '' word inde carv plaqu mark rest place famili mausoleum dalla . august 25 , 1996 , year death , mantl 's monument park plaqu replac monument , bear word `` great teammat '' keep phrase includ origin plaqu : `` magnific yanke left legaci unequ courag . '' mantl former teammat whitey ford elect basebal hall fame togeth 1974 , mantl first year elig , ford second . 1999 , sport new place mantl number 17 list 100 greatest basebal player . year , one 100 nomine major leagu basebal all-centuri team , chosen fan ballot one team 's outfield . fan rememb tend rate willi may better player mantl , mantl remain popular player 1950 1960 , even may , hank aaron other outliv mani year . espn 's sportscenturi seri ran 1999 rank # 37 50 greatest athlet seri . biographi debut may 7 , 1999 , sinc replay espn 's sister channel espn classic . 2006 , mantl featur unit state postag stamp . stamp one seri four honor basebal slugger other mel ott , roy campanella hank greenberg . # # quot '' hit home run habit run base head . figur pitcher alreadi felt bad enough without show round base . '' -- mickey mantl '' natur abil . '' -- mickey mantl '' guy got see kid camp . class c ball , hit 'em way - five-hundr foot way ! 've got see . '' - bill dickey '' kid hit ball build . '' - casey stengel '' man histori basebal much power mickey mantl . man . 're talk ordinari power . dave kingman power . willi may power . 're talk mickey mantl - 's altogeth differ level . separ men boy . '' - new york yanke manag billi martin '' somebodi ask ever went plate tri hit home run . said , 'sure , everi time . ' '' -- mickey mantl '' hit ball easi . run around base tough part . '' -- mickey mantl '' two leg , mickey mantl would greatest ballplay ever live . '' - nelli fox '' guy healthi , 'd hit eighti home run . '' - carl yastrzemski '' play career hit singl like pete ( rose ) , 'd wear dress . '' -- mickey mantl '' knew 'd live long , would taken better care . '' -- mickey mantl '' dad taught switch-hit . grandfath , left-hand , pitch everyday school back yard . bat lefti dad righti granddad . '' -- mickey mantl '' sometim think bodi natur abil someon els 's brain , know good player might . '' -- mickey mantl '' bodi great . '' -- - casey stengel '' hit ball longer . hit hit often , hit either side plate equal violenc . '' - gerald astor '' lead leagu everyth . combin speed power win tripl bat crown everi year . fact , anyth want . '' - casey stengel '' 'd say ( mickey ) mantl greatest player either leagu . '' - st. loui brown manag marti marion '' boy ( mickey ) mantl good one . '' - ty cobb '' sound basebal akin sound ( mickey ) mantl hit home run , crunchi sound axe bite tree , yet magnifi hundr time vast , cavern , echo make hollow ball field . '' - arnold hano basebal star 1958 '' ought creat new leagu guy . '' - white sox pitcher jack harshman '' god-damn , think 're .300 hitter end .237 last season , find look lifetim .298 averag - made want cri . '' -- mickey mantl