microraptor ( `` small thief '' ) genu small , dromaeosaurid dinosaur lower cretac period ( barremian stage ) , 130-125.5 million year ago . like archaeopteryx , demonstr close evolutionari relationship bird dinosaur , long pennac feather limb tail . two speci name , m. zhaoianu m. gui . recent suggest specimen belong singl speci , properli call m. zhaoianu . cryptovolan , anoth four-wing dromaeosaur , may also speci microraptor . # # descript microraptor 77cm ( 2.5ft ) long nose tip tail . bodi thick cover feather , diamond-shap fan end tail ( possibl ad stabil flight ) . specimen demonstr rais feather `` crest '' head , similar modern bird , like pileat woodpeck . band dark light present specimen may indic colour pattern present life . # # # wing like close rel cryptovolan ( possibl junior synonym microraptor ) , microraptor two set wing , fore- hind leg . close studi berlin specimen primit bird archaeopteryx show , flight feather hind leg , albeit shorten . mani scientist think basal avian feather hind leg use like tail feather present bird , maintain balanc chang direct air . sankar chatterje determin 2005 , order creatur fli , wing must split-level ( like biplan ) overlay ( like dragonfli ) . propos chines scientist anim glide , rather flew properli , although presenc asymmetr feather ( characterist normal seen fli bird ) fore hind wing may indic least rudimentari power flight ( xu et al , 2003 ) . # # name name microraptor controversi , unusu circumst first descript . first specimen describ part chimer specimen — fraud assembl multipl specimen china smuggl usa sale . fraud reveal xu xing beij 's institut vertebr paleontolog paleoanthropolog , storr l. olson , curat bird nation museum natur histori smithsonian institut , publish descript tail obscur journal , give name archaeoraptor liaoningensi attempt remov name paleornitholog record assign part least like bird . howev , xu discov remaind specimen tail taken publish descript later year , give name microraptor zhaoianu . sinc two name design individu type specimen , microraptor zhaoianu junior object synonym archaeoraptor liaoningensi latter , valid , prioriti . , accord interpret intern code zoolog nomenclatur , valid name dinosaur probabl archaeoraptor liaoningensi olson 2000 . howev , doubt whether olson fact succeed meet formal requir establish new taxon . paleontologist unwil use name archaeoraptor regardless precis legal statu name . firstli name strongli associ fraud nation geograph scandal secondli view olson 's use name attempt nomenclatur sabotag want support . name microraptor zhaoianu xu et al. , 2000 therefor almost attain univers currenc . # # speci list far , six virtual complet skeleton microraptor found liaon , china 2001 2002 . famili : dromaeosaurida subamili : microraptoria genu : microraptor microraptor zhaoianu microraptor gui note : cryptovolan pauli , four-w bodi plan m. gui , may also speci microraptor . senter et al . 2004 found m. zhaoianu , m. gui , c. pauli speci ( m. zhaoianu ) . # # microraptor cultur microraptor featur promin third episod prehistor park . shown glide dinosaur close relat bird . flock feast worm insect bought surfac titanosauru ' footprint .