microsoft corpor , ( nasdaq : msft , hkse : 4338 ) multin comput technolog corpor global annual revenu us $ 44.28 billion 71,553 employe 102 countri juli 2006 . develop , manufactur , licens , support wide rang softwar product comput devic . headquart redmond , washington , usa , best sell product microsoft window oper system microsoft offic suit product softwar , achiev near-ubiqu desktop comput market . microsoft possess foothold market , asset msnbc cabl televis network , msn internet portal , microsoft encarta multimedia encyclopedia . compani also market comput hardwar product microsoft mous well home entertain product xbox , xbox 360 msn tv . microsoft 's name , origin bi-capit microsoft hyphen micro-soft , portmanteau `` microcomput softwar '' often abbrevi ms . compani found albuquerqu , new mexico april 4 , 1975 bill gate paul allen develop sell basic interpret altair 8800 . market saw flood ibm pc clone mid-1980 , microsoft use new posit , gain part due contract ibm , domin home comput oper system market ms-do , stood microsoft disk oper system . compani later releas initi public offer ( ipo ) stock market , net sever employe million dollar due ensu rise stock price . price stock continu rise steadili earli 2000 . microsoft window , origin add-on ms-do , compani sell would becom wide use oper system world ; microsoft continu push multipl market , comput hardwar televis . addit , microsoft histor given custom support usenet newsgroup world wide web , award microsoft mvp statu volunt deem help assist compani 's custom . gener describ developer-centr busi cultur , microsoft becom wide known intern code conduct employe . one exampl principl `` eat dog food '' , describ practic use pre-releas product insid compani test environ gear toward real world . microsoft convict monopolist busi practic — u.s. justic depart , among other , su microsoft antitrust violat softwar bundl . slogan `` embrac , extend , extinguish '' often use describ microsoft 's strategi enter product categori involv widely-us standard , extend standard proprietari capabl , use differ disadvantag competitor . addit , microsoft critic insecur softwar . howev , microsoft sever award , `` 1993 innov compani oper u.s. '' fortun magazin , well maintain place fortun 500 list compani 2006 . # # histori # # product divis precis track perform unit deleg respons , microsoft reorgan seven core busi group — independ financi entiti — april 2002 . later , septemb 20 , 2005 , microsoft announc ration origin seven busi group three core divis exist today : window client , msn server tool group merg microsoft platform product & servic divis ; inform worker microsoft busi solut group merg microsoft busi divis ; mobil embed devic home entertain group merg microsoft entertain devic divis . # # busi cultur microsoft often describ developer-centr busi cultur . great deal time money spent year recruit young university-train softwar develop keep compani . exampl , mani softwar compani often place entry-level softwar develop cubicl desk within larg offic space fill cubicl , microsoft assign privat semipriv close offic everi develop pair develop . addit , key decis maker everi level either develop former develop . sens , softwar develop microsoft consid `` star '' compani way sale staff ibm consid `` star '' compani . within microsoft express `` eat dog food '' use describ polici use latest microsoft product insid compani effort test `` real-world '' situat . prereleas beta version product consid dog food . usual shorten `` dog food '' use noun , verb , adject . compani also known hire process , dub `` microsoft interview '' , notori off-the-wal question `` manhol cover round ? '' process often mimick organ , although type question rarer past . fun , microsoft also host microsoft puzzl hunt , annual puzzl hunt ( live puzzl game team compet solv seri puzzl ) held redmond campu . spin-off mit mysteri hunt . 2006 , microsoft employe , includ bill gate , given $ 2.5billion dollar non-profit organ worldwid , make microsoft worldwid top compani per-employe donat . # # user cultur technic refer develop articl variou microsoft magazin microsoft system journal ( msj ) avail microsoft develop network , often call msdn . msdn also offer subscript compani individu , expens subscript usual offer access pre-releas beta version microsoft softwar . recent year , microsoft launch commun site develop user , entitl channel9 , provid mani modern featur wiki internet forum . anoth commun site provid daili videocast servic , on10.net , launch march 3 , 2006 . free technic support avail microsoft provid onlin usenet newsgroup ( earli day also provid compuserv ) . sever newsgroup nearli everi product microsoft provid , often monitor microsoft employe . peopl help newsgroup elect peer microsoft employe microsoft valuabl profession ( mvp ) statu , entitl peopl sort special social statu , addit possibl award benefit . # # corpor affair # # # corpor structur compani run board director consist ten peopl , made mostli compani outsid ( customari publicli trade compani ) . current member board director microsoft : steve ballmer , jame cash , jr. , dina dublon , bill gate , raymond gilmartin , ann korologo , david marquardt , charl noski , helmut pank , jon shirley . ten board member elect everi year annual sharehold ' meet , get major vote must submit resign board , subsequ choos whether accept resign . five committe within board overse specif matter . committe includ audit committe , handl account issu compani includ audit report ; compens committe , approv compens ceo employe compani ; financ committe , handl financi matter propos merger acquisit ; govern nomin committe , handl variou corpor matter includ nomin board ; antitrust complianc committe , attempt prevent compani practic violat antitrust law . sever aspect corpor structur microsoft . worldwid matter execut team , made sixteen compani offic across globe , charg variou duti includ make sure employe understand microsoft 's cultur busi . sixteen offic execut team includ chairman chief softwar architect , ceo , gener counsel secretari , cfo , senior group vice presid busi unit , ceo europ , middl east africa region ; head worldwid sale , market servic ; human resourc ; corpor market . addit execut team also corpor staff council , handl major staff function compani , includ approv corpor polici . corpor staff council made employe law corpor affair , financ , human resourc , corpor market , advanc strategi polici group microsoft . execut offic includ presid vice presid variou product divis , leader market section , cto , among other . # # # stock compani debut ipo march 13 , 1986 , stock price us $ 21 . close first trade day , stock close twenty-eight dollar , equival 9.7 cent adjust compani 's first nine split . initi close ensu rise subsequ year made sever microsoft employe million . stock price peak 1999 around us $ 119 ( us $ 60.928 adjust split ) . compani nine stock split , first septemb 18 , 1987 , compani start offer dividend januari 16 , 2003 . dividend 2003 fiscal year eight cent per share , follow dividend sixteen cent per share subsequ year . compani switch yearli quarterli dividend 2005 , eight cent share per quarter special one-tim payout three dollar per share second quarter fiscal year . around 2003 stock price began slow descent . despit compani 's ninth split februari 2 , 2003 subsequ increas dividend payout , price microsoft 's stock continu stagnat june 2006 . # # # divers 2005 , microsoft receiv 100 % rate corpor equal index human right campaign relat polici concern lgbt ( lesbian , gay , bisexu transsexu ) employe . partli work gay lesbian employe microsoft ( gleam ) group , microsoft ad gender express antidiscrimin polici april 2005 , human right campaign upgrad microsoft 's corpor equal index 86 % rate 2004 current 100 % rate , put among progress compani world , accord human right campaign . april 2005 , microsoft receiv wide critic withdraw support washington state 's h.b . 1515 bill would extend state 's current antidiscrimin law peopl altern sexual orient , although claim never withdrew support instead simpli neutral bill . howev , harsh critic outsid insid compani 's wall , microsoft decid support bill may 2005 . visit waterloo octob 2005 , microsoft co-found bill gate state , `` year , hire student waterloo univers world , typic 50 even . '' microsoft hire mani foreign worker well domest one , outspoken oppon cap h1b visa , allow compani unit state employ certain foreign worker . bill gate claim cap h1b visa make difficult hire employe compani , state `` 'd certainli get rid h1b cap . '' work mother magazin name microsoft one 100 best compani work mother 2004 2005 . # # # logo slogan 1987 , microsoft adopt current logo , so-cal `` pacman logo '' design scott baker . accord march 1987 comput resel new magazin , `` new logo , helvetica ital typefac , slash emphas `` soft '' part name convey motion speed . '' dave norri , microsoft employe , ran intern joke campaign save old logo , green , uppercas , featur fanci letter , nicknam blibbet , discard . microsoft 's logo depict , `` potenti . passion. `` taglin main corpor name , base slogan microsoft 2006 . 2002 , compani start use logo unit state eventu start tv campaign slogan , chang previou taglin `` want go today ? . '' like microsoft 's action , slogan met fair share critic . exampl , thirdway advertis blog , david vinjamuri state `` gorgeou , touch advertis type win award , '' end note slogan `` remind u n't like brand . . '' # # critic # # # corpor sinc 1980 , microsoft focu much controversi comput industri . critic busi tactic , perceiv unfair anticompetit . often , tactic describ motto `` embrac , extend extinguish '' . microsoft initi embrac extend compet standard product , later extinguish action write incompat version softwar standard . tactic led variou compani govern file lawsuit microsoft . microsoft call `` velvet sweatshop '' refer alleg compani work employe point might bad health . first instanc `` velvet sweatshop '' refer microsoft origin seattl time articl 1989 , later becam use describ compani microsoft 's employe . free softwar propon point compani 's join trust comput platform allianc ( tcpa ) caus concern . group compani seek implement initi call trust comput ( set increas secur privaci user 's comput ) , tcpa decri critic mean allow softwar develop enforc sort restrict wish softwar . “ larg medium corpor , togeth comput compani microsoft intel , plan make comput obey instead ” richard stallman , founder free softwar foundat advoc free softwar also take issu microsoft 's promot digit right manag ( drm ) , compani 's total cost ownership ( tco ) comparison `` get fact '' campaign . digit right manag technolog give digit content softwar provid abil put restrict product use custom ' machin ; restrict seen technolog 's detractor infring fair use right . drm restrict even legal us , exampl , re-mix play slideshow . microsoft platform provid support drm , howev . exampl , appl comput fire french govern `` fairplay , '' drm system use control usag content download itun music store servic . `` get fact '' campaign argu window server lower tco linux list varieti studi order prove case . propon linux unveil studi argu , contrari one microsoft 's claim , linux lower manag cost window server . anoth studi yanke group claim window server cost less linux legaci system without . # # # technic older version microsoft product often character unstabl — version window base ms-do , later window 95 kernel mid 1990 earli 2000 , wide pan instabl , display `` blue screen death '' , window abruptli termin applic — usual due malfunct driver hardwar . window nt/2000/xp profession , blue screen also known window stop messag . less frequent , window 2000 xp still suscept blue screen death . comput user familiar divis respons among applic , oper system , third-parti devic driver sometim blame microsoft problem creat third-parti softwar , particularli poorli written unsign driver . microsoft consequ announc disallow unsign driver 64-bit edit window vista . user interfac microsoft product occasion critic inconsist complex , requir interact wizard function extra layer user interfac . “ 's almost like microsoft design geek appl design real peopl ” joe wilcox , jupit research senior analyst numer microsoft product , notabl internet explor , seen insecur malici attack comput viru . rob pegoraro , write washington post , say due window leav five internet port open variou run servic , malefactor easier time compromis system . studi conduct forrest research refut claim , state found year studi window sever linux distribut , window fewest vulner `` microsoft vendor correct 100 % publicli known flaw studi 's time period . '' articl securityfocu , scott granneman said 2004- 06-17 153 accumul secur hole sinc 2001- 04-18 internet explor `` buggi , insecur , danger piec softwar . '' mike nash , microsoft corpor vice presid , respond internet explor secur concern 2005 interview state version internet explor ship window xp servic pack 2 give secur level competit . next plan version internet explor , 7 , schedul featur secur overhaul anti-phish malwar prevent technolog . recent review , pc magazin 's neil rubenk comment phish technolog internet explor 7 beta 3 superior equival mcafe symantec . # # microsoft.com microsoft.com one popular destin internet . receiv 100 million hit per day across globe . accord alexa.com , microsoft.com current rank 16th amongst websit traffic rank . microsoft 's new site test novemb 2006 url= http : //labs.microsoft.com/en/us/ # # fiction william gibson 's 1984 novel neuromanc , microsoft small wedgelik piec softwar human access via insert implant nervou system .