microscop ( greek : μικρόν ( micron ) = small + σκοπεῖν ( skopein ) = look ) instrument view object small seen nake unaid eye . scienc investig small object use instrument call microscopi . term microscop mean minut small , visibl eye unless aid microscop . microscop use school home trace histori back almost 400 year . first use microscop develop netherland earli 1600 . almost much confus inventor date . three differ eyeglass maker given credit invent : han lippershey ( also develop first real telescop ) ; han janssen ; son , zacharia . common type microscope—and first invented—i optic microscop . optic instrument contain one len produc enlarg imag object place focal plane len ( e ) . , howev , mani microscop design . # # type microscop larg separ two class , optic theori microscop scan probe microscop . optic theori microscop microscop function optic theori len order magnifi imag gener passag wave sampl . wave use either electromagnet optic microscop electron beam electron microscop . type compound light , stereo , electron microscop . # # # optic microscop optic microscop , use visibl wavelength light , simplest henc wide use type microscop . recent research shown ( see brian j. ford 's research simpl microscop ) even simpl microscop , singl small len , gave amazingli clear imag earliest microscopist . today compound microscop , i.e. , especi seri len , serv us mani field scienc , particularli biolog geolog . optic microscop use refract len , typic glass occasion plastic , focu light eye anoth light detector . typic magnif light microscop 1500x theoret resolut around 0.2 micrometr . specialis techniqu ( e.g. , scan confoc microscopi ) may exceed magnif resolut insurmount diffract limit . microscop use electromagnet wavelength visibl human eye often call optic microscop . common , due high resolut yet requir vacuum like electron microscop , x-ray microscop . # # # electron microscop electron microscop , use beam electron instead light , design high magnif usag . electron , much smaller wavelength visibl light , allow much higher resolut . main limit electron beam must pa vacuum air molecul would otherwis scatter beam . instead reli refract , len electron microscop special design electromagnet gener magnet field approxim parallel direct electron travel . electron typic detect phosphor screen , photograph film ccd . two major variant electron microscop exist : scan electron microscop : look surfac bulk object scan surfac fine electron beam measur reflect . may also use spectroscopi . transmiss electron microscop : pass electron complet sampl , analog basic optic microscopi . requir care sampl prepar , sinc electron scatter strongli materi . also obtain detail inform sampl 's crystallographi select area diffract . # # # scan probe microscop scan probe microscopi ( spm ) , physic probe use either close contact sampl nearli touch . raster probe across sampl , measur interact sharp tip probe sampl , micrograph gener . exact natur interact probe sampl determin exactli kind spm use . kind microscopi reli interact tip sampl , gener measur inform surfac sampl . kind spm : atom forc microscop scan tunnel microscop electr forc microscop magnet forc microscop ( mfm ) near-field scan optic microscop # # # point-project microscop field emiss microscop , field ion microscop , atom probe exampl point-project microscop ion excit needle-shap specimen hit detector . atom-prob tomograph ( apt ) modern incarn allow three-dimension atom-by-atom ( chemic element identifi ) reconstruct sub-nanomet resolut . # # # microscop acoust microscop use sound wave measur variat acoust imped . similar sonar principl , use job detect defect subsurfac materi includ found integr circuit .