middl east histor polit region africa-eurasia clear definit . term `` middl east '' popular around 1900 british , critic loos definit . middl east tradit includ countri region southwest asia part north africa . correspond adject middl east middle-eastern deriv noun middle-eastern . histori middl east date back ancient time , throughout histori middl east major centr world affair . middl east gener arid hot climat , sever major river provid irrig support agricultur limit area . mani countri locat around persian gulf larg quantiti crude oil . modern time , middl east remain strateg , econom , polit , cultur , religi sensit region . # # etymolog term `` middl east '' may origin 1850 british india offic , becam wide known american naval strategist alfr thayer mahan use term . time british russian empir vy influenc central asia , rivalri would becom known great game . mahan realiz strateg import region , also centr , persian gulf . label area surround persian gulf middl east , said suez canal , import passag britain control order keep russian advanc toward india . mahan first use term articl `` persian gulf intern relat '' , publish septemb 1902 nation review , british journal . middl east , may adopt term seen , day need malta , well gibraltar ; follow either persian gulf . naval forc qualiti mobil carri privileg temporari absenc ; need find everi scene oper establish base refit , suppli , case disast , secur . british navi facil concentr forc occas aris , aden , india , persian gulf . mahan 's articl reprint time follow octob 20 articl seri entitl `` middl eastern question '' , written sir ignatiu valentin chirol . seri , chirol expand definit `` middl east '' includ `` region asia extend border india command approach india . '' seri end 1903 , time remov quotat mark subsequ us term . world war ii , customari refer area center around turkey eastern shore mediterranean near east , far east center china . middl east meant area mesopotamia burma , name area near east far east . sens describ articl evolv war , perhap influenc ancient idea mediterranean `` sea middl '' . one wide use definit `` middl east '' airlin industri , maintain iata standard organ . definit — earli 2007 — includ bahrain , egypt , iran , iraq , israel , jordan , kuwait , lebanon , palestinian territori , oman , qatar , saudi arabia , somalia , sudan , syrian arab republ , unit arab emir , pakistan yemen . definit use world-wid airfar tax calcul passeng cargo . # # # critic usag mani critic term middl east see eurocentr , origin use european ( although alfr mahan american ) reflect geograph posit region european perspect . also critic due fact term today often use refer arab world , make situat confus . today term use european non-european alik , unlik similar term mashreq , use exclus arabic-languag context . region east perspect europ . indian , lie west ; russian , lie south . descript middl also led confus chang definit . first world war , near east use english refer balkan ottoman empir , middl east refer persia , kurdistan , afghanistan , present day pakistan central asia , turkistan caucasu . contrast , far east refer countri east asia , e.g . china , japan , korea , hong kong ( china ) , taiwan , etc . critic usual advis use altern term , `` west asia '' . offici un design area `` southwest asia '' . disappear ottoman turkish empir 1918 , near east larg fell common use english , middl east came appli re-emerg countri islam world . howev , usag near east retain varieti academ disciplin , includ archaeolog ancient histori , describ area ident term middl east , use disciplin ( see ancient near east ) . shorter word , term middl east came uk/french part world use term . eisenhow doctrin , 1957 polici unit state govern , first offici use term middl east . secretari state , john foster dull defin middl east `` area lie includ libya west pakistan east turkey north arabian peninsula south , plu sudan ethiopia . '' 1958 , state depart explain term `` near east '' `` middl east '' interchang , defin region includ egypt , syria , israel , lebanon , jordan , iraq , saudi arabia , kuwait , bahrain , qatar . associ press stylebook say near east formerli refer farther west countri middl east refer eastern one , synonym . instruct : use middl east unless near east use sourc stori . mideast also accept , middl east prefer . # # # translat term similar `` near east '' `` middl east '' european languag , sinc rel descript , mean depend countri differ english term gener . german term `` naher osten '' ( near east ) still common use ( although nowaday term `` mittler osten '' common ) russian ближний восток `` blizhniy vostok '' ( near east ) , bulgarian близкия изток ( near east ) polish bliski wschód remain appropri term region . howev , languag `` middl east '' equival , french moyen-ori italian medio orient . perhap due influenc western press , arab equival “ middl east , ” “ ‫الشرق الأوسط‬ ” ( “ ash-sharq al- ’ awsat ” ) , becom standard usag mainstream arab press , comprehend mean term “ middl east ” north american western european usag . persian equival middl east خاورمیانه ( khāvarmiyāneh ) . # # histori middl east ( specif , fertil crescent ) first centr agricultur ( see histori agricultur ) , therefor civil . lie junctur eurasia africa mediterranean sea indian ocean . birthplac spiritu centr orthodox christian , islam , judaism , yezidi , iran , mithraism , zoroastrian , manicha , bahá ' í faith . garden eden book genesi also thought locat tigri euphrat river , make middl east cradl civil . thu throughout histori middl east major centr world affair ; strateg , econom , polit , cultur , religi sensit area . modern middl east began world war , ottoman empir , alli defeat central power , partit number separ nation . defin event transform includ establish israel 1948 departur european power , notabl britain franc . supplant part rise influenc unit state . 20th centuri , region 's signific stock crude oil gave new strateg econom import . mass product oil began around 1945 , saudi arabia , iran , kuwait , iraq , unit arab emir larg quantiti oil . estim oil reserv , especi saudi arabia iran , highest world , intern oil cartel opec domin middl eastern countri . cold war , middl east theatr ideolog struggl two superpow : unit state soviet union , compet influenc region alli . within contextu framework , unit state sought divert arab world soviet influenc . throughout 20th 21st centuri , region experienc period rel peac toler period conflict war . current issu includ iraq war , israeli-palestinian conflict , iranian nuclear program . # # territori region # # demograph middl east home numer ethnic group , includ amhara , arab , armenian , bahraini , egyptian , berber , african , assyrian , azeri , druze , georgian , greek , jew , kurd , persian , turk , turkmen somali . # # # languag languag middl east span mani differ famili , includ indo-european , afro-asiat , altaic . arab numer varieti persian wide spoken region , arab wide spoken languag arab countri . languag spoken region includ armenian , assyrian ( form arama ) , azeri , balochi baluchi , berber languag , circassian , persian , georgian , hebrew numer varieti , kurdish , luri , turkish turkic languag , greek urdu . turkey , kurdish , dimli ( zaza ) , azeri , kabardiaz , gagauz languag spoken , addit turkish languag . english also spoken , especi among middl upper class , countri egypt , jordan , israel kuwait . french spoken algeria , israel , lebanon , morocco , syria , egypt . hindi indian south asian languag spoken mani middl eastern countri , unit arab emir , israel , qatar , larg number south asian immigr . # # economi # # region anatolia iranian plateau arabia , see persian gulf state - saudi arabia , kuwait , qatar , u.a. . , oman , yemen , bahrain iraq levant - collect name countri eastern shore mediterranean