miguel de cervant saavedra ( septemb 29 , 1547 – april 23 , 1616 ) , spanish novelist , poet playwright . best known novel quijot de la mancha , consid mani first modern novel , one greatest work western literatur , greatest spanish languag . one encyclopedia britannica 's `` great book western world '' russian author fyodor dostoyevski call `` ultim sublim word human think '' . israel prime minist david ben-gurion learn spanish languag could read origin , consid prerequisit becom effect statesman . # # biographi # # # earli year cervant born alcalá de henar , spain , day record , sinc name miguel guess born feast day st. michael ( septemb 29 ) 1547 . baptiz octob 9 , 1547 . although cervant ' reput rest almost entir portrait gaunt countri gentleman , el ingenioso hidalgo , literari product consider . shakespear , cervant ' great contemporari , evid read quixot , unlik cervant ever heard shakespear . cervant live unsettl life hardship adventur . son surgeon present nobleman , although cervant 's mother seem descend jewish convert christian . littl known earli year , seem cervant spent much childhood move town town , father sought work . studi madrid ( 1568-1569 ) , teacher humanist juan lópez de hoyo , cervant went rome servic guilio acquavita . itali , doubtless began straightway familiar italian literatur , knowledg readili discern product . 1570 , becam soldier , fought brave board vessel great battl lepanto 1571 , shot left hand way never entir use . wound heal , engag anoth campaign , one direct muslim northern africa , live longer itali , final determin return home 1575 . ship captur turk , brother taken algier slave . spent five year , undergo great suffer , seem reflect episod `` captiv '' quixot , scene play , el trato de argel . four unsuccess escap attempt , ransom trinitarian , return famili madrid 1580 . 1584 , marri much younger catalina de salazar palacio . next 20 year led nomad exist , work purchas agent spanish armada , tax collector . suffer bankruptci , imprison least twice ( 1597 1602 ) irregular account , one due rather subordin . year 1596 1600 , live primarili sevil . 1606 , cervant settl perman madrid , remain rest life . # # # literari pursuit 1585 , cervant publish first major work , la galatea , pastor romanc , time play , lost except el trato de argel ( dealt life christian slave algier ) el cerco de numancia , play stage madrid . la galatea receiv littl contemporari notic , cervant never wrote continu , ( repeatedli promis ) . cervant next turn attent drama , hope deriv incom sourc , play compos fail achiev purpos . asid play , ambiti work vers viaj del parnaso ( 1614 ) , allegori consist larg rather tediou though good-natur review contemporari poet . cervant realiz defici poetic gift . remark cervant make prologu quixot taken liter , idea work , though hardli write `` first part '' , maintain , occur prison argamasilla de alba , la mancha . cervant ' idea give pictur real life manner , express clear languag . intrus everyday speech literari context acclaim read public . author stay poor 1605 , first part quixot appear . although make cervant rich , brought intern appreci man letter . cervant also wrote mani play , two surviv ; short novel , vogu obtain cervant 's stori led public continu unknown masquerad name alonso fernández de avellaneda . self-def , cervant produc continu , `` second part '' , quixot , made appear 1615 . world larg , interest cervant center particularli quixot , work regard chiefli novel purpos . state wrote order ridicul romanc chivalri , destroy popular form literatur much centuri engross attent larg proport could read among countryman , commun ignor . quixot certainli reveal much narr power , consider humour , masteri dialogu , forcibl style . two part written cervant , first ever remain favourit . second part inferior humor effect ; , nevertheless , second part show construct insight , better delin charact , improv style , realism probabl action . 1613 , publish collect tale , exemplari novel , written earlier . whole , exemplari novel worthi fame cervant ; bear stamp geniu quixot . picaroon strain , alreadi made familiar spain lazarillo de torm successor , appear one anoth , especi rinconet cortadillo , best . also publish viaj del parnaso 1614 , 1615 , eight comedi eight new interlud . time , cervant continu work lo trabajo de persil sigismunda , novel adventur travel complet death , appear posthum januari , 1617 . # # # legaci die madrid april 23 , 1616 ; coincident william shakespear also die date , though cervant die ten day earlier shakespear , spain gregorian calendar england julian calendar . 1850 william wordsworth die april 23 1915 rupert brook die date . worth mention encyclopedia hispanica claim date wide quot cervant ' date death , name april 23 , date tombston accord tradit spain time would date burial rather date death . true , accord hispanica , mean cervant probabl die april 22 buri april 23 cervant 's influenc seen among other work sir walter scott , charl dicken , gustav flaubert , herman melvil , fyodor dostoyevski , work jame joyc jorg lui borg . # # work # # # novel cervant 's novel , list chronolog , : la galatea ( 1585 ) , pastor romanc prose vers base upon genr introduc spain jorg de montemayor 's diana ( 1559 ) . theme fortun misfortun love number ideal shepherd shepherdess , spend life sing play music instrument . el ingenioso hidalgo quijot de la mancha ( 1605 ) novela ejemplar ( 1613 ) , collect twelv short stori vari type social , polit , histor problem cervant ' spain : la gitanilla ( gypsi girl ) el amant liber ( gener lover ) rinconet cortadillo la española inglesa ( english spanish ladi ) el licenciado vidriera ( glass vidriera ) la fuerza de la sangr ( power blood ) el celoso extremeño ( jealou old man extremadura ) la ilustr fregona ( illustri kitchen-maid ) novela de la do doncella ( two damsel ) novela de la señora cornelia ( ladi cornelia ) novela del casamiento engañoso ( deceit marriag ) el diálogo de lo perro ( dialogu dog ) segunda part del ingenioso caballero quijot de la mancha ( 1615 ) lo trabajo de persil segismunda , historia septentrion , labor persil sigismunda : northern stori ( 1617 ) . lo trabajo best evid surviv byzantin novel theme also surviv form idea spanish novel second renaiss . work , publish author 's death , cervant relat ideal love unbeliev vicissitud coupl , start arctic region , arriv rome , find happi end complic adventur . # # # # quixot quixot univers regard cervant ' masterwork one greatest novel time , well first novel western literari canon . novel actual two separ book cover adventur quixot , also known knight man la mancha , hero carri enthusiasm self-decept unintent comic end . one level , quixot work satir romanc chivalri rule literari environ cervant ' time . howev , novel also allow cervant illumin variou aspect human natur use ridicul exampl delusion quixot . novel - particularli first part - written individu publish section , composit includ sever incongru . prefac second part , cervant point error , disdain correct , conceiv sever condemn critic . cervant felt passion vivid paint charact , success work prove . influenc feel , drew natur strike portrait heroic quixot , truli noble-mind , enthusiast admir everi thing good great , yet fine qualiti , accident blend rel kind mad ; likewis portray less fidel , opposit charact sancho panza , compound gross simplic , whose low selfish lead place blind confid extravag hope promis master.th subordin charact novel exhibit equal truth decis . translat commit seriou injuri quixot , dress work light , anecdot style . style perfectli unostentati free affect , time solemn , penetr , , charact hero , diffus comic romanc impos air , , appropri , would seem belong exclus seriou work certainli difficult seiz translat . precis solemn languag , impart characterist relief comic scene . genuin style old romanc chivalri , improv appli total origin way ; dialogu style occur person found speak might expect , peculiar manner . wherev quixot harangu languag re-assum vener tone romant style ; variou uncommon express hero avail serv complet delus covet squir , half intellig . characterist tone diffus whole poetic colour , distinguish quixot comic romanc ordinari style ; poetic colour moreov heighten judici choic episod . essenti connect episod whole sometim escap observ critic , regard mere parenthet part cervant decidedli manifest poetic spirit work . novel el curioso impertinent inde rank among number essenti episod charm stori shepherdess marcella , histori dorothea , histori rich camacho poor basilio , unquestion connect interest whole . seriou romant part , , true , essenti narr connexion , strictli belong characterist digniti whole pictur , also prove far cervant idea usual attribut write book mere excit laughter . passag , common reader feel inclin pa , , gener , precis cervant decidedli poet , manifest evid predilect . occas , also introduc among prose , episod vers , part excel kind translat omit without violenc spirit origin . happi art cervant contriv preserv intermedi tone pure poetri prose , quixot would deserv cite first classic model modern romanc novel . , howev , fulli entitl distinct . cervant first writer form genuin romanc modern time model origin chivalr romanc equivoc creation geniu barbar tast middl age . result prove modern tast , howev readili may respect conform rule antiqu , nevertheless requir , narrat fictiti event , certain union poetri prose , unknown greek roman best literari age . necessari seiz right tone , point delicaci , inventor romanc chivalri abl comprehend . diego de mendoza , lazarillo de torm , depart far poetri . cervant , quixot restor poetic art place entitl hold class write ; must blame cultiv nation subsequ mistaken true spirit work , novelist led regard common prose style peculiarli suit romanc composit . quixot , moreov , undoubt prototyp comic novel . humor situat , true , almost burlesqu , certainli necessari , satir frequent delic , escap rather obtrud unpractis attent ; exampl , whole pictur administr sancho panza imaginari island . languag , even descript burlesqu situat , never degener vulgar ; contrari , throughout whole work , nobl , correct highli polish , would disgrac even ancient classic first rank . explan part merit work , often wrongli judg , may perhap seem belong rather eulogist calm imparti historian . let may inclin form opinion studi quixot origin languag , studi rightli , book judg superfici perus . care must taken lest intervent mani subordin trait , intend transient nation interest , produc error estim whole . 20th centuri becam clear quixot first true modern novel , system structur masterpiec . # # # # la galatea la galatea , pastor romanc , cervant wrote youth , happi imit diana jorg de montemayor , exhibit still closer resembl gil polo 's continu romanc . next quixot novela exemplar , pastor romanc particularli worthi attent , manifest strike way poetic direct geniu cervant move even earli period life , never entir depart subsequ write . , howev , galatea possess littl origin , constantli excit recollect model , particularli diana gil polo . invent fabl , likewis , littl said , though stori continu six book , still incomplet . compos pastor romanc , cervant seem object cloth popular garb tale , rich collect poem old , spanish italian style , could present public agreeabl form . stori mere thread , hold beauti garland togeth ; poem portion work particularli deserv attent . numer variou : titl cervant rank among emin poet , whether refer vers prose , origin versifi composit call question , attent perus romanc galatea must vanish everi doubt point . remark contemporari cervant incap write poetri , could compos beauti prose ; observ refer sole dramat work . everi critic suffici acquaint lyric composit render justic merit . romanc galatea , obviou cervant compos variou kind syllab measur , use time . even occasion adopt old dactyl stanza . appear experienc difficulti metric form sonnet , essay style mean numer ; poem italian octav display utmost facil ; among number , song caliop , last book galatea , remark grace eas versif . manner gil polo diana make river turia pronounc prais celebr valencian , poetic fanci cervant summon muse calliop shepherd shepherdess , render solemn homag contemporari esteem worthi distinct poet . critic scarc ventur place relianc prais dealt profus liberality.th beauti poem galatea cancion style , iambic , trochaic old spanish vers . cervant indulg antiqu fantast play wit , subsequ period ridicul . # # # # novela exemplar would scarc possibl arrang work cervant accord critic judgment import ; merit consist admir finish whole , other exhibit impress geniu invent , individu featur . distinguish place must , howev , assign novela exemplar ( moral instruct tale ) . unequ merit well charact . cervant doubtless intend spaniard nearli novel boccaccio italian , mere anecdot , romanc miniatur , seriou , comic , written light , smooth , convers style . four perhap less interest rest : el amant liber , la señora cornelia , la do doncella la española inglesa . theme common basic tradit one byzantin novel : pair lover separ lament complic happen final reunit find happi long . heroin perfect beauti sublim moral ; lover capabl highest sacrific , exert soul effort elev ideal moral aristocrat distinct illumin life . el amant liber , cite exampl , beauti leonisa lover ricardo carri turkish pirat ; fight seriou materi moral danger ; ricardo conquer obstacl , return homeland leonisa , readi renounc passion hand leonisa former lover outburst generos ; leonisa 's prefer natur settl ricardo end . anoth group `` exemplari '' novel form la fuerza de la sangr , la ilustr fregona , la gitanilla , el celoso extremeño . first three offer exampl love adventur happili resolv , last unravel tragic . plot deal old felip carrizal , , travel wide becom rich america , decid marri , take precaut necessari forestal deceiv . wed young girl isol world live hous window face street ; spite defens measur , bold youth succe penetr fortress conjug honor , one day carrizal surpris wife arm seduc . surprisingli enough pardon adulter , recogn blame , dy sorrow grievou error commit . cervant deviat literari tradit , demand death adulter , transform punish inspir social ideal honour critic respons individu . rinconet cortadillo , el casamiento engañoso , el licenciado vidriera el diálogo de lo perro , four work art concern person charact figur subject matter , form final group stori . protagonist two young vagabond , rincón cortado ; lieuten campuzano ; student , tomá rodaja , go mad belief chang man glass ; final two dog , cipión berganza , whose wander exist serf mirror vari aspect spanish life . rinconet cortadillo one delight cervant ' work . two young vagabond come sevil attract rich disord sixteenth-centuri commerc america brought metropoli . come contact brotherhood thief led unforgett monipodio , whose hous headquart sevillian underworld . bright andalusian sky person object take form brillianc subtl drama velazquez , distant discreet ironi endow figur , insignific , move within ritual pomp sharp contrast moral deflat life . monipodio appear , seriou solemn among silent subordin , `` look perform deep , protract bow . '' rincón cortado initi mutual friendship beforehand `` saintli praiseworthi ceremoni . '' solemn ritual band ruffian comic conceal cervant ' drili humor style . # # # # 'lo trabajo de persil sigismunda romanc persil sigismunda , cervant finish shortli death , must regard interest appendix work . languag whole composit stori exhibit purest simplic , combin singular precis polish . idea romanc new , scarc deserv reproduc new manner . appear cervant , close gloriou career , took fanci imit heliodoru . maintain interest situat , whole work mere romant descript travel , rich enough fear adventur , sea land . real fabul geographi histori mix togeth absurd monstrou manner ; second half romanc , scene transfer spain itali , exactli harmon spirit first half . # # # poetri poem found la galatea . also wrote do cancion la armada invenc . best work , howev , found sonnet , particularli al túmulo del rey felip en sevilla . among import poem , canto de calíop , epístola mateo vázquez , viaj del parnaso ( journey parnassu ) , ( 1614 ) stand . latter ambiti work vers , allegori consist larg review contemporari poet . compar novelist , cervant often consid mediocr poet.if cast glanc collect work cervant , order ascertain author entitl claim origin properti , independ contemporari predecessor , shall find geniu poet , gener partial estim , shine finer lustr longer contempl . kind critic learn , contribut littl develop format geniu . critic tact , truer guid rule , abandon geniu forget , secur fanci cervant aberr common mind , sportiv wit alway subject control solid judgement . vaniti , occasion made mistak true bent talent , must confess pardon , consid littl known contemporari . even know , though felt conscious geniu . mental height rais , might , without highli rate abil , look writer age . one poet great , immort geniu , might place besid countri ; spanish poet , cervant alon belong whole world . # # # # viaj al parnaso prose galatea , respect beauti , also occasion overload epithet . cervant display total differ kind poetic talent viaj al parnaso , work properli rank particular class literari composit , , next quixot , exquisit product extraordinari author . chief object poem satir fals pretend honour spanish parnassu , live age writer . satir peculiar charact : happi effus sportiv humour , yet remain matter doubt whether cervant intend prais ridicul individu point particularli worthi favour apollo . say : '' whose name appear list may well pleas mention '' . characteris true poetri accord poetic feel , manifest decid way enthusiasm art even old age , hold mirror convict capabl make rhyme invent extravag , seem object cervant princip view compos satir poem . conceal satir , open jest , ardent enthusiasm beauti , boldli combin element nobl work . divid eight chapter , versif tercet . composit half comic half seriou . mani humor incid , mercuri appear cervant , repres travel parnassu miser condit ; god salut titl `` adam poet . '' mercuri , address mani flatter compliment , conduct ship entir built differ kind vers , intend convey cargo spanish poet kingdom apollo . descript ship admir comic allegori . mercuri show list poet apollo wish becom acquaint list , owe problemat natur half iron half seriou prais , prove stumbl block comment . midst read , cervant suddenli drop list . poet describ crowd board ship number countless drop rain shower , grain sand seacoast ; tumult ensu , , save ship sink pressur , siren rais furiou storm . flight imagin becom wild stori advanc . thi storm subsid , succeed shower poet , say poet fall cloud . one first descend ship lope de vega , cervant seiz opportun pronounc emphat prais . remaind poem , complet analysi would occupi much space , proce spirit . one beauti piec vers ever written cervant , descript goddess poesi , see glori kingdom apollo . fine pictur portrait goddess vain-glori , afterward appear author dream , form excel companion . among passag , burlesqu humour vie quixot descript second storm , neptun vainli endeavour plung poetast bottom deep . venu prevent sink , chang gourd leather flask . length formal battl fought real poet poetast . poem throughout interspers singularli witti beauti idea ; passag charg feebl languor . never equal , far less surpass similar work , prototyp . languag classic throughout ; regret cervant ad poem comic supplement prose , indulg littl freeli self-prais . # # # play comparison also diminish reput play , two , el trato de argel la numancia , ( 1582 ) , made big impact surpass lope de vega appear . first written five act ; base experi moorish captiv , cervant dealt life christian slave algier . play , numancia descript sieg numantia roman stuf horror describ utterli devoid requisit dramat art . cervant 's later product consist 16 dramat work , among eight full-length play : el gallardo español , lo baño de argel , la gran sultana , doña catalina de oviedo , la casa de lo celo , el laberinto del amor , cloak dagger play la entretenida , el rufián dichoso pedro de urdemala , sensit play pícaro join group gypsi love girl . also wrote eight short farc ( entremes ) : el juez de lo divorcio , el rufián viudo llamado trampago , la elección de lo alcald de daganzo , la guarda cuidadosa ( vigil sentinel ) , el vizcaíno fingido , el retablo de la maravilla , la cueva de salamanca , el viejo celoso ( jealou old man ) . play entremes made ocho comedia ocho entremes nuevo , nunca representado ( eight comedi eight new interlud ) , appear 1615 . cervant 's entremes , whose date order composit known , must perform time . faith spirit lope de rueda , cervant endow novelist element simplifi plot , type descript normal associ novel , charact develop . dialogu sensit agil . cervant includ drama among product satisfi ; seem regard greater self-complac proport experienc neglect public.thi conduct sometim attribut spirit contradict , sometim vaniti . penetr profound cervant mistaken limit dramat talent , would suffici account , unquestion prove tragedi numantia pardon self-decept could divest . cervant entitl consid endow geniu dramat poetri ; could preserv independ conflict maintain condit requir spanish public dramat composit ; sacrif independ , submit rule impos other , invent languag reduc level poet inferior talent . intrigu , adventur surpris , age character spanish drama , ill suit geniu cervant . natur style profound precis reconcil fantast idea , express irregular vers . spaniard enough gratifi drama , , poet , could imit ; imagin capabl imit , would shone anoth speci dramat composit , public tast accommod geniu . # # # # la numancia play dramat long brutal sieg celtiberian town numantia , hispania , roman forc scipio africanu . cervant invent along subject piec peculiar style tragic composit , pay much regard theori aristotl . object produc piec full tragic situat , combin charm marvel . order accomplish goal , cervant reli heavili allegori mytholog element . tragedi written conform rule save author prescrib ; felt inclin imit greek form . play divid four act , ( jornada ) choru introduc . dialogu sometim tercet sometim redondilla , part octav without regard rule . # # cervant ' histor import influenc cervant ' novel quixot tremend influenc develop prose fiction ; translat modern languag appear 700 edit . first translat english , also languag , made thoma shelton 1608 , publish 1612 . quixot subject varieti work field art , includ opera italian compos giovanni paisiello , french jule massenet , spanish manuel de falla ; tone poem german compos richard strauss ; german film ( 1933 ) direct g. w. pabst soviet film ( 1957 ) direct grigori kozintzev ; ballet ( 1965 ) georg balanchin ; american music , man la mancha ( 1965 ) , mitch leigh . influenc seen work smollett , defo , field , stern , well classic 19th-centuri novelist scott , dicken , flaubert , melvil , dostoyevski . theme also inspir 19th-centuri french artist honoré daumier gustav doré . # # select critic # # # english pass spain : cervant fiction ident / barbara fuch , 2003 cervant , novel , new world / diana de arma wilson , 2001 cervant 21st centuri / edward j. dudley , 2000 miguel de cervant ( twayn seri ) / manuel duran , 1999 cervant , quixot ( norton critic edit ) , 1999 cervant : essay social literari polem / dominick l. finello , 1998 studi cervant / karl-ludwig selig , 1993 shatter glass : cervant / nichola spadaccini , 1993 cervantin journey / steven d. hutchinson , 1992 cervant : essay l.a. murillo / jame a. parr , 1991 margin cervant / john g. weiger , 1988 critic essay cervant / ruth s. el saffar , 1986 studi quixot / daniel eisenberg , 1985 substanc cervant / john g. weiger , 1985 romant approach quixot / a. j . close , 1978 quixot : , critiqu read / carlo fuent , 1976 cervant ; critic trajectori / raymond e. barbera , 1971 cervant ( 20th centuri view ) / lowri nelson , 1970 cervant across centuri / angel flore , 1969 # # # spanish discordancia cervantina / julio baena , 2003 estudio sobr cervant la edad de oro / alberto porquera mayo , 2003 el mundo como escritura : estudio sobr cervant / ine carrasco canto , 2003 cervant / rosa navarro duran , 2003 el pensamiento de cervant otro estudio cervantino / americo castro , 2002 para leer el quijot / alicia parodi , 2001 la rara invencion : estudio sobr cervant / e. c. riley , 2001 quijot , el lector por excelencia / asun bernardez , 2000 nueva vision del quijot / felip benitez rey , 2000 quijot , ciudadano del mundo , otro ensayo / alberto sanchez , 1999 el quijot la critica contemporanea / jose montero reguera , 1997 cervant la melancolia : ensayos/ javier garcia gibert , 1997 cervant / a. j . close , 1995 cervant la puerta del sueno / aurora egido , 1994 cervant : estudio en la vispera de su centenario , 1994 cervant : novelar del mundo desintegrado / georg guntert , 1993 estudio cervantino / daniel eisenberg , 1991 cervantismo quijoteria / carlo e. mesa , 1985 leccion cervantina / alberto blecua , 1985 cervant / angel basanta , 1981 nuevo deslind cervantino / juan bautista avalle-arc , 1975 cervant / juan lui alborg , 1966 vida de quijot sancho / miguel de unamuno , 1905 # # trivia cervant shakespear die date , day . britain still use julian calendar , wherea spain alreadi adopt gregorian calendar . april 23 unesco 's intern day book honour co-incid . surviv portrait cervant . common find pictur claim repres cervant ' like , none authent . cervent name charact `` soulcalibur '' video game seri , first appear arcad game move sega 's dreamcast consol recent nintendo 's gamecub , microsoft 's xbox , soni 's playstat 2 . charact video game share noth common author save name , unless cervant realiti particularli deadli demon pirat .