milan ( italian : milano ; milanes : milán ( listen ) ) main citi northern itali , locat plain lombardi . citi proper ( comun di milano ) 1,308,500 inhabit ( 2004 ) . popul urban area ( greater milan la grand milano ) , compris core lombardi , estim , 2006 , 4,280,820 peopl . european term , milan 's metropolitan area part call padan megalopoli . popul , milan itali 's largest citi 3rd metro area eu . municip border wrap rel small area—about one-eighth rome —becaus histor high densiti popul center agricultur rich lombardi . heavili urban area center milan includ swiss territori southern canton ticino : impli kind administr uniti , though . milan alpha world full servic citi gawc inventori . milan 's provinc ( due dissolv sooner later metropolitan citi , new administr unit yet implement ) lie western part lombardi ; cover area 1,981 squar kilomet popul 3,839,216 ( 2005 ) ; 1991 , popul 3,738,685 . provinc compris 188 commun , rang popul ( 2001 ) milan ( 1,308,311 ) nosat ( 638 ) ; 1991 2001 , citi milan lost 113,084 inhabit ( 8.3 percent ) mostli due suburban sprawl expuls popul inner citi centr , almost fulli dedic offic commerc . novemb 2006 first time certif offici popul milan metro area , area 9,000 squar kilomet , live 7,4 million . citi one world 's major commerci financi center , one wealthiest citi european union . milan one world capit fashion — along new york citi , pari , london , tokyo — design . inde english word millin deriv name citi . lombard metropoli famou fashion firm shop ( via montenapoleon ) galleria vittorio emanuel piazza duomo , reput world 's oldest shop mall . anoth fame milanes product tradit christma sweet cake , call panetton . milan also famou alfa romeo motorcar silk product ; whole reli direct function whole lombardi , proud strong industri base extern throughout region 60s-70 last centuri . citi host among event world exposit 1906 , footbal world cup 1934 1990 , footbal euro cup 1980 , plan host world expo 2015 . inhabit milan refer `` milanes '' ( italian : milanesi inform meneghini ambrosiani ) . # # name milan 's name come celtic medelhan , mean `` middl plain '' , due either locat plain close confluenc two small river , olona seveso , perhap close , roughli equidist , two major river , ticino adda . latin name , mediolanum , roughli mean `` wool middl '' , also built celtic lore : celt saw boar mythic anim accord propheci site settlement would indic celtic king appear wild pig boar ridg hair along back , report cardano around 1626 : nel fabricar de le superb mura de la prima città ch'abbian gl'insubri uscì da fondamenti un gran cinghial , mezzo di pel setoso , e mezzo ignudo , ond milan chiamossi da gli hedui , borgognoni , pur da franchi , da cui l'origin hebb , che altri di mezza lana dir potrebb translat : build majest wall first town insubr foundat big boar came half silk hair , half bare therefor milan call hedui , burgundian even frank origin came could call half wool today boar still sometim use symbol citi . accord anoth explan , mediolanum come corrupt medio lanorum mean river - actual milan still includ two small olona seveso river . german name citi mailand , local western lombard dialect , citi 's name milán , pronounc quit french . # # histori presum milan origin found celt northern itali around 600 bc conquer around 222 bc roman , gave name mediolanum . 4th centuri , time bishop saint ambros emperor theodosiu , citi briefli capit western roman empir . time milan second largest citi europ , 300,000 inhabit . st ambros patron saint citi . visigoth menac mount , milan lost capit role ravenna 402 . attila plunder citi 452 invas itali , ostrogoth uraia ravag 541 , disastr greco-goth war . ghost citi taken lombard 569 ; main byzantin offici , civilian religi , fled genoa safeti . lombard made milan capit one main duchi , citi slowli sure recov role , overshadow neighbour pavia monza . # # # 11th centuri eleventh centuri citi regain import began impos power . milan becam prosper , seldom quiet , comun . eleventh centuri saw birth growth sever papal church reform movement , peac truce god gregorian reform . milan , power corrupt church put sieg reform so-cal pataria , local movement led religi secular figur . latter half centuri , milan provinc suffer ecclesiast schism confus well violenc war patarini struggl reform clergi . peac order attain earli 1090 , milan enter wider struggl power pope emperor . twelfth centuri , led italian citi gain semi-independ holi roman empir war lombard leagu frederick barbarossa , culmin gloriou battl legnano ( 1176 ) . thu , middl age milan becam one rich power citi europ ( due commerc industri ) conquer influenc time great part northern itali . begin 11th centuri , milan experienc sever civil outbreak . main conflict nobl plebeian . therefor , tripartit politi form , creat compromis great nobl , lesser nobl , plebeian , led podestà . also fight guelph ghibellin , support pope emperor respect . rule famili milan , visconti , support ghibellin , emperor acknowledg otton visconti archbishop . visconti hous went peac conquer pavia , piacenza , bergamo , brescia , parma . gain support citizen treat charit . 1354 , power fell hand brother galeazzo bernab visconti . origin split citi two share power , rejoin 1359 defeat pavia . pavia becam galeazzo 's citi , built univers . die 1387 , left land son , gian galeazzo visconti . howev , bernab differ child . rule strict law , threaten excommun , becam greedi brother 's death . 1385 , attempt take land back one rule , gian imprison . gian went power ruler , expand empir arcoss northern itali , gather land went . northern city-st avoid conquest venic . die ill tri conquer florenc 1402 . son , giovanni maria visconti filippo maria visconti split land , either becam independ conquer venic . giovanni becam duke , 1412 assassin amid polit controversi . filippo son , end visconti line . die 1447 , popular govern establish . filippo daughter , marri francesco sforza . later hire protect citi state creation popular govern , instead took , creat sforza line . francesco die 1466 , leav land galeazzo maria sforza . dislik cruelti , assassin 1476 . 7-year-old son , gian galeazzo sforza , galeazzo maria 's brother , ludovico sforza ( ludovico moor ) , becom de facto ruler milan . ludovico cultur , ad much univers architectur , gian galeazzo marri princess isabella napl , ludovico 's persuas gian came end . isabella dislik amount power ludovico , turn famili napl help . return , ludovico turn charl viii franc , could claim napl hous anjou . # # # 14th centuri estim start 14th centuri citi may touch number 200,000 inhabit . plagu 1349 milan one place europ spare epidem , deepli affect plagu 1402 ( 50,000 death ) , 1542 ( 80,000 ) , 1576 ( 17,000 ) 1629 ( also known great plagu milan , 70,000 death ) . meantim power check florenc venic ; thu last citi conquer eastern lombardi battl maclodio kept centuri . renaiss milan rule duke visconti ( 1272-1447 ) later sforza ( 1449-1499 , 1512-1515 , 1521-1535 ) famili , great artist like leonardo da vinci bramant servic . tri conquer rest northern itali late 14th 15th centuri , milan conquer franc , later emperor charl v , took 1535 depend spanish possess . spanish domin ( 1700 ) rememb epoch bad rule declin , debat , sinc economi still flourish textil industri kept grow countrysid around citi . # # # 18th centuri 18th centuri austria replac spain milan 's overlord , spanish line habsburg die : austrian provid sound administr much help citi . french revolut napoleon war saw citi annex french satellit state cisalpin republ , later becam kingdom itali . period , milan part kingdom lombardy-venetia austrian rule . time nation liber rise , austrian welcom . milan eventu becam one main center risorgimento , notabl moment cinqu giornat , victori revolt austrian garrison 1848 . 1859 ( second war italian independ ) austrian rule end kingdom sardinia ( transform kingdom itali 1861 ) . newli form savoy monarchi encourag use neo-renaiss style way express patriot , excel exampl bagatti valsecchi museum via gesù , 5 , . citi began steadi growth popul industri output , soon gain unrival leadership itali . # # # world war ii critic industri centr itali , milan target continu carpet bomb world war ii . citi bomb even pietro badoglio surrend alli forc 1943 - milan part mussolini 's italian social republ puppet state , import command centr german armi station itali . war itali final , april 25 , 1945 , milan heavili damag entir neighborhood precotto turro destroy . war , citi reconstruct becom import financi industri centr itali . 30 % build complet destroy anoth 30 % heavili damag demolish first year war . build locat citi centr . hundr build built last 1,000 year lost . # # climat milan continent climat , rel noth share rest itali famou comfort mediterranean climat . milan winter typic damp chilli , summer hot humid . averag temperatur rang -1° 10° c ( 30° 50° f ) januari , occasion reach -5/-10°c ( 23/14°f ) , 20° 30° c august , soar 35/37°c ( 95-99°f ) . snowfal common decemb februari , usual averag 40 cm ( 15 ) year . humid quit high whole year yearli rain averag 1000 mm ( 40 ) . stereotyp imag citi often shroud fog , characterist po basin , although remov rice field southern neighbourhood reduc phenomenon recent year . # # economi milan one major financi busi centr world . citi seat italian stock exchang ( la borsa italiana ) hinterland avant-gard industri area . fiera milano , citi 's exhibit centr trade fair complex , notabl . new fairground , north-western suburb pero rho ( open april 2005 ) , europ 's largest open construct project , make fiera milano largest trade fair complex world . milan one world capit fashion world leader design . town also one richest citi european union . milan includ list ten `` alpha world citi '' peter j. taylor robert e. lang brook institut econom report `` u.s. citi 'world citi network ' '' ( key find , full report ) .. ; # # # famou firm milan aermacchi alemagna alfa romeo giorgio armani arnoldo mondadori editor banca intesa bugatti corrier della sera/rc dolc & gabbana eni ferrovi nord milano fiera milano giangiacomo feltrinelli editor mediaset mediobanca motta pirelli prada snamprogetti techint telecom italia unicredit gianni versac # # cultur art milan one major artist centr northern itali . incomplet list landmark includ : duomo , second largest cathedr world world 's largest collect marbl statu . castello sforzesco basilica sant'ambrogio palaeo-christian basilica san lorenzo biblioteca ambrosiana , contain draw notebook leonardo da vinci among vast hold book , manuscript , draw , one main repositori european cultur . citi also home brera academi fine art . church santa maria dell grazi , hous one famou paint leonardo da vinci , last supper . pinacoteca di brera , pinacoteca ambrosiana , poldi pezzoli musei del castello galleri , host great number pictori masterpiec . milan also one import centr world opera lirica , famou teatro alla scala ( la scala ) . # # educ # # # univers milan home mani univers institut higher learn . list institut higher learn milan . politecnico di milano università statal università statal milano-bicocca università cattolica del sacro cuor università bocconi scuola superior di direzion aziendal - bocconi università i.u.l.m . università c. cattaneo l.i.u.c . università vita-salut san raffael l.u.c . beato angelico accademia dell bell arti di brera conservatorio superior `` g. verdi '' di milano istituto europeo di design i.s.e.f . scuola politecnica di design # # transport # # # airport citi larg intern airport known malpensa intern airport ( mxp ) , locat near industri town busto arsizio gallar connect downtown `` malpensa express `` railway servic ( cadorna station ) . malpensa design famou ettor sottsass . milan also linat airport ( lin ) within citi limit ( european domest traffic ) , connect bu line 73 ( s. babila ) . third airport orio al serio ( bgi ) , close citi bergamo . vergiat , venegono , bresso , voghera montichiari airport region . # # # subway , tramway , bu milan 3 subway line ( m1 - red , m2 - green , m3 - yellow ) system , call milan metro - `` `` , run 80 km . also light metro-servic , `` metrò s. raffael '' , connect san raffael hospit cascina gobba station ( m2 ) . extens line 1 , 2 3 construct , creat 15 km track 10 new station . line 5 also construct , finish first half 2008 . line 4 ( link downtown linat airport ) 6 plan stage . greater milan also one extens tramway system world , 286 km track , 20 line . ninety-thre bu line cover 1,070 km . local transport author ( atm ) transport 600 million passeng 2003 . # # # nation railway milan second railway hub itali , five major station milan among itali 's busiest : milano central ( passeng station - second busiest italian station ) milano p.ta garibaldi ( passeng station ) milano lambrat ( passeng station ) milano rogoredo ( passeng station cargo station ) milano greco ( passeng station ) milano san cristoforo ( passeng cargo station ) milano porta romana ( passeng cargo station ) milano certosa ( passeng station ) milano villapizzon ( passeng station ) milano lancetti ( passeng station ) milano repubblica ( passeng station ) milano porta venezia ( passeng station ) milano dateo ( passeng station ) milano porta vittoria ( passeng station ) milano smistamento/scalo farini ( cargo-train ) milano romolo ( passeng station ) . new station passeng servic construct : milano tibaldi milano/rho fiera high speed train line construct across itali , new line open milan rome napl , milan torino . station tav ( treni ad alta velocità - high speed train ) : milano rogoredo ( south ) milano certosa milano/rho fiera ( west ) line milan venic triest construct . end work , tav station milan east : milano pioltello # # # regional-metropolitan railway servic suburban railway servic ( `` '' line , servic similar french rer german s-bahn ) , compos eight suburban line ten schedul 2008 , connect `` greater milan '' citi como vares . region railway servic ( `` r '' ) , instead , link milan rest lombardi nation railway system . `` passant ferroviario '' underground railway serv coupl `` '' line much like anoth subway line ( even mark subway map ) , except connect lenord trenitalia suburban network . # # # taxi milan taxi servic oper privat compani licens citi milan ( comun di milano ) . taxi colour , white . price base time elaps distanc travel . number licenc kept low lobbi present taxi driver , price fairli high ( significantli higher , exampl , new york ) find taxi may difficult rush hour . # # sport footbal import sport itali , milan home two world-fam footbal team : a.c. milan internazional . former normal refer `` mìlan '' ( notic stress first syllabl , unlik english milanes name citi ) , latter `` inter '' . milan citi europ whose team european cup intercontinent cup . team play giusepp meazza - san siro stadium ( 85,700 ) . mani strongest italian footbal player born milan , surround metropolitan area , lombardi : valentino mazzola , paolo maldini , giusepp meazza , giacinto facchetti , luigi riva , gaetano scirea , giusepp bergomi , walter zenga , antonio cabrini , roberto donadoni , gianluca vialli , silvio piola , giampiero boniperti , gabriel oriali , giovanni trapattoni franco baresi well mani other . famou monza formula one circuit locat near citi , insid wide park . one world 's oldest car race circuit , one famou . capac f1 race current around 137,000 spectat , although 1950 stand could hold 250,000 . host f1 race nearli everi year sinc first year competit , except made 1980 . olimpia milano success european basketbal team 3 european cup , world cup , 3 winner ' cup , 2 korac cup 25 nation championship . import italian team one top 5 europ . olimpia play forum ( capac 14,000 ) . rhino milano american footbal club oldest american footbal club milan , team 4 italian superbowl one five italian footbal leagu found father amatori rugbi club milano 18 nation championship famou import rugbi team itali . differ ice hockey team milan 30 nation championship . viper milano last 4 nation championship , alpenliga sever coppa italia , leader sport itali . play agora stadium ( capac 4,500 ) regular season , forum playoff . everi year , milan host bonfiglio trophi 18 tenni tournament . import youth tournament world , play milan tenni club . central court capac 8000 . past winner includ tacchini , jan kode , adriano panatta , corrado barazzutti , moreno , björn borg , smid , ivan lendl , guy forget , jim courier , goran ivanišević , yevgeni kafelnikov , guillermo coria . milan lombardi candid summer olymp game 2020 ( `` milan-lombardi 2020 '' ) . [ citat need ] # # # stadium autodromo nazional monza - car motorcycl race - 137,000 san siro - footbal - 85,700 arena civica - athlet , rugbi , footbal , american footbal 30,000 brianteo - athlet , footbal - 18,568 ippodromo del trotter - hors race - 16,000 ippodromo del galoppo - hors race - 15,000 forum di assago - basketbal , ice hockey , volleybal , music - 13,000 16,000 mazdapalac - basketbal , volleybal - 13,500 velodromo vigorelli - cycl , american footbal - 12,000 palalido - basketbal - 5,000 agorà - ice hockey - 4,000 nuovo giuriati - rugbi - 4,000 stadium multius palac locat metropolitan area , biggest monza brianteo stadium ( 18,000 seat ) , paladesio ( 10,000 ) gea stadium ( 8,500 ) .