mile dewey davi iii ( may 26 , 1926 – septemb 28 , 1991 ) one distinguish jazz musician latter half 20th centuri . trumpet , bandlead compos , davi forefront almost everi major develop jazz world war ii 1990 . play earli bebop record record first cool jazz record . partial respons develop modal jazz , jazz fusion aros work musician late 1960 earli 1970 . free jazz post-war jazz style significantli influenc davi , although musician band later pursu style . record , along live perform mani influenti band , vital jazz 's accept music last artist valu . popular well innov , davi becam famou languid , melod style lacon , time confront , person . increasingli well-paid fashionably-dress jazz musician , davi also symbol jazz music 's commerci potenti . davi late line jazz trumpet start buddi bolden ran joe `` king '' oliv , loui armstrong , roy eldridg dizzi gillespi . compar duke ellington music innov : skill player instrument , consid technic virtuoso . ellington 's main strength compos leader larg band , davi talent draw togeth talent musician small group allow space develop . mani major figur post-war jazz play one davi 's group point career . davi posthum induct rock roll hall fame march 13 , 2006 . also induct st. loui walk fame , big band jazz hall fame . plan make biopic davi star cheadl # # life # # # earli life ( 1926 1945 ) mile dewey davi born rel wealthi african-american famili live alton , illinoi . father , mile henri davi , dentist , 1927 famili move east st. loui . also own substanti ranch , davi learn ride hors boy . davi 's mother , cleota henri davi , want davi learn violin—sh capabl blue pianist , kept hidden son , feel black music suffici genteel . start learn play serious age thirteen . howev , father gave new trumpet arrang lesson local trumpet elwood buchanan , happen patient , nine . fashion time , buchanan stress import play without vibrato , davi would carri clear signatur tone throughout career . buchanan credit slap mile ' knuckl ruler everi time start use heavi vibrato . davi remark import signatur sound , say , “ prefer round sound attitud , like round voic much tremolo much bass . right middl . ’ get sound ’ play anything. ” clark terri anoth import earli influenc friend davi 's . age sixteen , davi member musician 's union work profession high school . seventeen , spent year play bandlead eddi randl 's `` blue devil '' . time , sonni stitt tri persuad join tini bradshaw band pass town , cleota insist finish final year high school . 1944 , billi eckstin band visit st. loui . dizzi gillespi charli parker member band , davi taken third trumpet coupl week ill buddi anderson . eckstin 's band left davi behind complet tour , trumpet 's parent still keen continu formal academ studi . # # # bebop birth cool ( 1944 1955 ) 1944 davi move new york citi , take scholarship juilliard school music . realiti , howev , neglect studi immedi set track charli parker . first record made 1945 , soon member parker 's quintet , appear mani parker 's semin bebop record savoy dial label . davi 's style trumpet alreadi distinct point , soloist lack confid virtuos mentor , known play throttl note ( trademark davi 's ) sometim stumbl solo . 1948 serv apprenticeship sideman , stage record , record career begin blossom . davi began work nonet featur then-unusu instrument french horn tuba . nonet featur young gerri mulligan lee konitz . gig new york 's royal roost , davi sign capitol record . nonet releas sever singl 1949 1950 , featur arrang gil evan , gerri mulligan john lewi . began collabor evan , would collabor mani major work next twenti year . side saw limit releas 1957 , eleven twelv releas album birth cool ( recent issu collect twelv side ) . 1950 1955 , davi mainli record leader prestig blue note record varieti small group set . sidemen includ sonni rollin , john lewi , kenni clark , jacki mclean , art blakey , horac silver , theloni monk , j. j. johnson , perci heath , milt jackson charl mingu . davi influenc around time pianist ahmad jamal , whose spars style contrast `` busi '' sound bebop . play jazz club new york , davi frequent contact user dealer drug , 1950 , common mani contemporari , develop seriou heroin addict . first part decad , although gig great deal play mani session , mostli uninspir , seem talent go wast . one awar davi , wife . winter 1953-1954 return east st. loui lock guest room father 's farm seven day drug fulli system . overcom heroin addict , davi made seri import record prestig 1954 , later collect album includ bag ' groov , mile davi modern jazz giant walkin ' . time start use harmon mute darken subdu timbr trumpet , mute trumpet tone associ davi rest career . howev , 1954 record releas immedi , recoveri popular jazz public critic wait juli 1955 , play legendari solo monk 's `` 'round midnight '' newport jazz festiv . perform thrust davi back jazz spotlight , lead georg avakian sign davi columbia format first quintet . # # # first great quintet sextet ( 1955 1958 ) 1955 , davi form first incarn renown mile davi quintet . band featur john coltran ( tenor saxophon ) , red garland ( piano ) , paul chamber ( doubl bass ) philli joe jone ( drum ) . music , band pick davi 's late 1940 session left . eschew rhythmic harmon complex then-preval bebop , davi allow space play long , legato , essenti melod line would begin explor modal music . davi still admir ahmad jamal , quintet 's music reflect influenc well , choic repertoir davi 's direct garland . first record group made columbia record 1955 , releas 'round midnight . davi still contract prestig , agreement could make record subsequ releas use new label . final record prestig product two day record 1956 , releas relaxin ' mile davi quintet , steamin ' mile davi quintet , workin ' mile davi quintet cookin ' mile davi quintet . though today often regard one greatest group jazz histori , davi 's choic sidemen receiv critic time . addit , quintet never stabl ; sever member use heroin , mile davi quintet disband earli 1957 . also , 1957 , davi travel franc compos score loui mall 's ascenseur pour l'échafaud . record entir soundtrack aid french session musician barney wilen , pierr michelot rené urtreg , famou american drummer kenni clark . 1958 , quintet reform sextet , addit julian `` cannonbal '' adderley alto saxophon , record mileston . music , encompass past futur jazz . davi show could play blue bebop ( abli assist coltran ) , centerpiec titl track , davi composit centr dorian aeolian mode featur free improvisatori modal style davi would make . # # # record gil evan ( 1957 1963 ) late 1950 earli 1960 , davi record seri album gil evan , often play flugelhorn well trumpet . first , mile ahead ( 1957 ) , showcas play jazz big band horn section beauti arrang evan . tune includ dave brubeck 's `` duke '' , well léo delib 's `` maid cadiz '' , first piec european classic music davi record . anoth import featur album innov use edit join track togeth , turn side album seamless piec music . davi evan 's porgi bess , 1958 album arrang piec georg gershwin 's porgi bess , framework gershwin song provid ampl space davi improvis , show masteri variat expans origin theme , well origin melod idea . davi name album one favorit . sketch spain ( 1959 1960 ) featur tune contemporari spanish compos joaquin rodrigo also manuel de falla , well gil evan origin spanish theme . mile davi carnegi hall ( 1961 ) includ rodrigo 's concierto de aranjuez , along tune record concert orchestra evan 's direct . session 1962 1963 result album quiet night , short collect bossa nova tune releas wish evan davi . last time two creat full album , although evan remain one davi ' import music contributor friend . toward end life evan ' death , davi note `` gil best friend . '' # # # kind blue ( 1959 1964 ) record mileston , garland jone replac bill evan jimmi cobb . davi probabl hire evan harmon sophist approach . variou reason , evan 's stay group rel brief , depart late 1958 , replac wynton kelli . march april 1959 , davi re-ent studio work sextet bill evan record wide consid magnum opu , kind blue . album plan around evan 's piano style . also influenc concept evan learn work georg russel earliest record modal jazz pass sextet . kelli play `` freddi freeload '' , present april session. `` '' `` blue '' play sextet perform prior record session , three composit , davi evan prepar skelet harmon framework musician saw first time day record , order gener fresh spontan improvis approach . result album proven huge influenc musician . accord riaa , kind blue best-sel jazz album time . year , take break outsid famou birdland nightclub new york citi , davi beaten new york polic subsequ arrest . believ assault racial motiv , attempt pursu case court , eventu drop proceed . treatment markedli odd treatment outsid u.s. , especi regular european tour , fêted societi . coltran , eager form group , convinc davi play group one final european tour spring 1960 . depart form classic quartet , although return track 1961 album someday princ come . davi tri variou replac saxophonist , includ sonni stitt hank mobley . quintet hank mobley record studio sever live engag carnegi hall black hawk supper club san francisco . stitt 's play group found live stockholm cd . 1963 , davi 's long-tim rhythm section kelli , chamber cobb depart . quickli got work put togeth new group , includ tenor saxophonist georg coleman bassist ron carter . davi , coleman , carter musician record half album spring 1963 . week later , drummer toni william pianist herbi hancock join group , soon thereaft davi , coleman young rhythm section record rest seven step heaven album . young rhythm section click quickli horn ; group 's rapid evolut trace aforement studio album , europ ( juli 1963 ) , funni valentin , four ( februari 1964 ) . group play essenti repertoir bebop standard earlier davi band , tackl increas structur rhythmic freedom ( case up-tempo materi ) breakneck speed . coleman left spring 1964 , replac avant-gard saxophonist sam river , suggest toni william . davi knew river 's lean toward free jazz , genr disdain ; knew river ideal replac look . river remain group briefli , record live quintet japan ; group heard tokyo ( juli 1964 ) . end summer , davi manag convinc wayn shorter quit art blakey 's jazz messeng , reluct decis shorter becom music director group . shorter 's arriv complet trumpet 's second great quintet . shorter becam princip compos mile 's quintet , composit era ( `` footprint '' , `` nefert '' ) standard . tour europ , group quickli made first offici record , mile berlin ( fall 1964 ) . return unit state later year , davi ( urg jacki deshannon ) instrument get byrd sign columbia record . would foreshadow davi 's intens interest rock music end decad . song freddi freeload featur weather channel 's local 8 abc new : america morn 's ( formerli world new morn ) weather segment . # # # second great quintet ( 1964 1968 ) time e.s.p . ( 1965 ) lineup ( davi 's second great quintet , last acoust band ) consist wayn shorter ( saxophon ) , herbi hancock ( piano ) , ron carter ( bass ) toni william ( drum ) . two-night chicago gig band late 1965 captur 8-cd set complet live plug nickel 1965 releas 1995 . unlik group 's studio album , live engag show group still play primarili standard bebop tune , albeit greater degre freedom previou year . follow seri strong studio record : mile smile ( 1966 ) , sorcer ( 1967 ) , nefert ( 1967 ) , mile ski ( 1968 ) fill de kilimanjaro ( 1968 ) . quintet 's approach improvis came known `` time chang '' `` freebop '' , retain steadi puls , abandon chord-change-bas approach bebop modal approach . rhythm section becam free , abl chang tempo time signatur spontan . nefert studio record consist primarili origin compos wayn shorter , lesser degre composit sidemen . 1967 , group began unusu practic play live concert continu set , tune flow next melodi indic sort demarc ; davi 's band would continu perform way retir 1975 . mile ski fill de kilimanjaro , electr bass , electr piano guitar tent introduc track , clearli point way subsequ fusion phase davi 's output . davi also began experi rock-ori rhythm record , time second half fill de kilimanjaro record , dave holland chick corea replac carter hancock work band , though carter hancock would contribut futur record session . davi soon began take composit duti sidemen . # # # electr mile ( 1968 1975 ) recent box set shown davi 's progress `` free-bop '' ( postbop ) second quintet dens , rhythmic world fusion much less abrupt seem initi , silent way follow fill de kilimanjaro . mile 's influenc , wide attribut tast futur wife betti mabri , late 1960 acid rock funk hero , name sli famili stone , jame brown jimi hendrix . slightli later , promin 1972 's corner , influenc karlheinz stockhausen becam evid . transit requir davi band adapt electr instrument live perform studio . time silent way record februari 1969 , davi augment standard quintet addit player . hancock joe zawinul brought assist corea electr keyboard , young guitarist john mclaughlin made first mani appear mile time . point , wayn shorter also doubl soprano saxophon . record album , toni william left form group lifetim replac jack dejohnett . six month later , even larger group musician , includ jack dejohnett , airto moreira benni maupin , record doubl lp bitch brew . two record first truli success amalgam jazz rock music , lay groundwork genr would becom known simpli `` fusion '' . period , davi tour `` lost quintet '' shorter , corea , holland dejohnett . though corea play electr piano group occasion hint rock rhythm , music edgi , uncompromis post-bop frequent spill full-blown free jazz . group 's repertoir includ materi bitch brew , silent way , 1960 quintet album , occasion standard . bitch brew silent way featur `` extend '' ( 20 minut ) composit never actual `` play straight '' musician studio . instead , mile produc teo macero select music motif variou length record extend improvis edit togeth music whole exist record version . bitch brew particular case studi use electron effect , multi-track , tape loop edit techniqu . record , especi bitch brew , prove huge seller davi , accus `` sell '' mani former fan , simultan attract mani new fan listen davi alongsid popular rock act late 1960 . davi reach new audienc way well . start bitch brew , davi 's album began often featur cover art much line psychedel black power movement earlier album ' art . took signific cut usual perform fee order open rock group like steve miller band , grate dead santana . ( carlo santana state open concert davi , rather way around . ) sever live album record earli 1970 perform : 's time ( march 1970 ; shorter 's last appear group ) , black beauti ( april 1970 ; steve grossman replac shorter saxophon ) fillmor ( june 1970 ; keith jarrett join group second keyboardist ) . contrast `` lost quintet '' , music album funkier rock-ori , rel free jazz tendenc . corea began reli heavili effect like ring modul , dave holland shift electr bass ( primarili play acoust bass previou year ) . time live-evil ( decemb 1970 ; jarrett keyboardist , gari bartz replac grossman saxophon , michael henderson replac holland electr bass , airto moreira percuss ) , davi 's ensembl transform much funk-ori group . davi began experi wah-wah effect horn . ensembl bartz , jarrett henderson , often refer `` cellar door band '' ( live portion live-evil record club name ) , never record studio , document six cd box set `` cellar door session '' record four night decemb 1970 . year 1970 saw davi contribut extens soundtrack documentari great african-american boxer jack johnson . devote box , davi drew parallel johnson , whose career defin fruitless search great white hope dethron , davi 's career , felt establish prevent receiv acclaim reward due . result album , 1971 's tribut jack johnson , contain two long piec utilis talent mani musician , credit record , includ guitarist john mclaughlin sonni sharrock . work produc teo macero , davi creat mani critic regard finest electr , rock-influenc album , though use edit studio technolog would fulli appreci upon releas five-cd complet jack johnson session 2003 . davi refus confin expect tradit audienc music critic , continu explor possibl new band . state autobiographi , want make music young afro-american audienc . corner ( 1972 ) show seemingli effortless grasp funk without sacrif rhythmic , melod harmon nuanc present throughout career . album also show influenc paul buckmast 's studio arrang stockhausen layer record post-product edit . album highlight appear saxophonist carlo garnett . record provok fierc disparag mani critic , one british critic note : `` love mile , get . '' autobiographi , davi state critic made critic could categor music complain corner promot `` tradit '' jazz radio station , therefor young african-american . mile thought record would `` someth black peopl rememb . '' record corner , davi put togeth new band , michael henderson , carlo garnett percussionist mtume return cellar door band . includ guitarist reggi luca , tabla player badal roy , sitarist khalil balakrishna drummer al foster . unusu none sidemen major jazz instrumentalist ; result , music emphas rhythmic densiti shift textur instead individu solo . group , record philharmon hall album concert ( 1972 ) , unsatisfactori davi . first half 1973 , drop tabla sitar , took keyboard duti , ad guitarist pete cosey . davis/cosey/lucas/henderson/mtume/fost ensembl would remain virtual intact next two year . initi , dave liebman play saxophon flute band ; 1974 replac sonni fortun . mid-1970 , davi 's previou rate product fall . big fun ( 1974 ) doubl album contain four long jam , record 1969 1972 . similarli , get ( 1975 ) collect record previou five year . get includ `` love madli '' , tribut duke ellington , well one davi 's laud piec era , `` calypso frelimo '' . contemporari critic complain album mani underdevelop idea , though mani idea foreshadow hip-hop , trip-hop electron innov later part 20th centuri . last studio album seventi . 1974 1975 , columbia record three double-lp live davi album : dark magu , agharta pangaea . dark magu 1974 new york concert ; latter two record consecut concert februari 1975 day osaka , japan . time , agharta avail us ; pangaea dark magu initi releas cbs/soni japan . three featur least two electr guitarist ( reggi luca pete cosey , deploy array post-jimi hendrix electron distort devic ; dominiqu gaumont third guitarist dark magu ) , electr bass ( davi still reli funk-ting , stripped-down play michael henderson ) , drum , reed , davi trumpet ( also electrifi ) organ . album , document work band mile lead point , last music record five year consid mani influenti music last 30 year . troubl osteoarthr ( led hip replac oper 1976 , first sever ) , depress , bursiti , ulcer , rheumat renew depend alcohol illeg drug ( primarili cocain marijuana ) , davi ' perform routin pan throughout late 1974 earli 1975 , though record evid prof otherwis ; time group reach japan februari 1975 , davi teeter physic breakdown requir copiou amount vodka cocain complet engag . immedi thereaft , davi withdrew almost complet public eye five year . gil evan euphemist said , `` organ tire . music 's contribut 35 year , need rest . '' davi character period memoir color time wealthi caucasian woman ostens lavish sex drug . realiti , becom complet depend upon cocain , spend nearli time prop couch apart watch televis , leav score drug . 1976 , roll stone report rumor immin demis . davi ' oldest alli collabor jazz commun , alreadi aghast polar music 1969–1975 period , found develop culmin hubri shun . although stop practic trumpet regular basi , davi continu compos intermitt made three attempt record exil perform ; session ( one assist paul buckmast gil evan , left receiv promis compens ) bore littl fruit remain unreleas . prolif respect artist abruptli stop mysteri reason davi ' legend grew exponenti among listen despit pariah among jazz musician . evidenc 1979 place yearli top 10 trumpet poll beat magazin . columbia continu issu compil album record unreleas vault materi fufil contractu oblig . period inact , davi saw fusion music spearhead past decad firmli enter mainstream . whether play davi 's mani protégé , includ herbi hancock , chick corea groundbreak fusion group return forev , john mclaughlin 's mahavishnu orchestra , weather report ( founder wayn shorter joe zawinul spent time davi 's band ) , davi 's influenc could heard everywher , much could previou revolutionari advanc . even though maintain cordial relat musician prior 1975 would remain good friend drummer jack dejohnett mclaughlin death , remain enviou crossov success enjoy former sidemen , found string concert open hancock late 1975 demean ego . emerg retir , davi ' music anteced would realm new wave rock , particular style princ . davi 's 1970 record recent year undergon fairli radic reassess , seen mani signific bodi work compar earlier period - extrem interest mixtur idea glean jazz , funk rock music , well experiment , `` process-ori '' european compos . recent , dave dougla , wadada leo smith , mark isham , tim hagan , nichola payton other record album less indebt davi 's electr era . # # # last decad ( 1981 1991 ) 1979 , davi rekindl relationship actress cice tyson , enter field superstardom appear root . tyson , davi would fulli detoxifi regain enthusiasm music . play trumpet better part three year , regain fame embouchur prove particularli arduou . record man horn ( session spread sporad 1979-1981 ) , davi attempt cover perceiv technic defici play mostli wah-wah younger , larg , somewhat inexperienc band . initi larg band eventu abandon favour smaller combo featur talent saxophonist bill evan ( relat pianist ) young bass player name marcu miller , would becom one davi 's regular collabor throughout decad . marri tyson 1981 ; would divorc 1988 . long-anticip man horn final releas ( 1981 ) receiv poor critic recept despit sell fairli well . may new band play two date part newport jazz festiv . concert , well live record want mile ensu tour , well review . due ongo health problem , davi ' perform could still fairli errat , concertgo enjoy program convent song-bas structur ( oppos nonstop approach concert end 1967 1975 ) , good night trumpet vastli expand rang , result hour nonstop practic . time star peopl ( 1983 ) , davi 's band includ guitarist john scofield , davi work close star peopl 1984 's decoy , underdevelop , experiment mixtur soul music electronica . much davi ' record period describ uneven , minimalist feel , may well intent : point fallen love road work seem consid studio releas afterthought per se blueprint looser , organ concert . seven-piec band , includ scofield , evan , drummer al foster bassist darryl jone ( later roll stone ) , play seri european gig raptur recept . europ , took part record aura , orchestr tribut davi compos danish trumpet pall mikkelborg . back studio , 're arrest ( 1985 ) includ anoth stylist detour : interpret contemporari pop song ( cyndi lauper 's `` time time '' michael jackson 's `` human natur '' ) , would receiv much critic jazz press , although record otherwis well-review . davi note mani accept jazz standard fact pop song broadway theatr , simpli select recent pop song perform . 're arrest would also davi 's final album columbia . commerci artist declin fusion late 70 earli 80 disappear genre-break davi , new wave traditionalist jazz gener reject advanc made genr 1965 emerg , great acclaim amongst felt disenfranchis sea fusion free jazz . focal point movement trumpet wynton marsali , also sign columbia , record sever album classic music addit jazz effort publicli dismiss davi ' recent work `` true jazz . '' first davi shrug marsali ' comment , refer `` nice young man , confus , '' grew extrem irrit latter appear unannounc stage concert whisper davi ' ear `` someon '' told . immedi order marsali leav stage . fan remain divid issu : felt marsali ' critic consider valid , other fact brash young trumpet would publicli insult someon consid live legend noth short sacrileg . break point came columbia jazz produc request davi call marsali birthday . alreadi irrit delay releas aura marsali ' mammoth public budget , davi sign warner brother . demonstr eclectic time period , davi collabor number figur british new wave movement , includ scritti politti . invit produc bill laswel davi record trumpet part session public imag ltd. 's album album , accord public imag 's john lydon liner note plastic box box set , although lydon 's word , `` strang enough , n't use ( contribut ) . '' ( also accord lydon plastic box note , davi favor compar lydon 's sing voic trumpet sound . ) first taken part artist unit apartheid record , davi sign warner brother record reunit marcu miller . result record , tutu ( 1986 ) , would first use modern studio tools—program synthes , sampl drum loops—to creat entir new set davi 's play . ecstat review releas , album would frequent describ modern counterpart classic sketch spain , grammi award 1987 . follow tutu amandla , anoth collabor miller duke , plu soundtrack three movi , street smart , siesta , dingo . continu tour band constantli rotat personnel critic stock level higher fifteen year . last record , releas posthum , hip hop -influenc studio album doo-bop mile & quinci live montreux , collabor quinci jone 1991 montreux jazz festiv davi perform repertoir classic 1960 record first time decad . mile davi die stroke septemb 28 , 1991 age 65 . inter woodlawn cemeteri bronx , new york . # # discographi list record made mile davi , see mile davi discographi .