milgram experi seri famou scientif studi social psycholog , intend measur willing particip obey author instruct particip someth may conflict particip 's person conscienc . experi first describ 1963 stanley milgram , psychologist yale univers , later discuss 1974 book , obedi author : experiment view . experi began juli 1961 , three month start trial adolf eichmann jerusalem . milgram devis experi answer question `` could eichmann million accomplic holocaust follow order ? could call accomplic ? '' milgram sum articl `` peril obedi '' write : legal philosoph aspect obedi enorm import , say littl peopl behav concret situat . set simpl experi yale univers test much pain ordinari citizen would inflict anoth person simpli order experiment scientist . stark author pit subject ' [ particip ' ] strongest moral imper hurt other , , subject ' [ particip ' ] ear ring scream victim , author often . extrem willing adult go almost length command author constitut chief find studi fact urgent demand explan . # # method experi subject recruit yale studi newspap ad direct mail . experi occur two room basement linsly-chittenden hall univers 's old campu . experi advertis last one hour , respond would paid $ 4.50 whether complet task . particip men age 20 50 , educ background , rang elementari school dropout particip doctor degre . role experiment play stern , impass biolog teacher dress technician 's coat , victim play irish-american account train act role . particip confeder experiment told experiment would particip experi test effect punish learn . slip paper given particip anoth confeder . particip led believ one slip said `` learner '' said `` teacher , '' particip given slip randomli . fact , slip said `` teacher , '' actor claim slip read `` learner , '' thu guarante particip alway `` teacher . '' point , `` teacher '' `` learner '' separ differ room could commun see . one version experi , confeder sure mention particip heart condit . `` teacher '' given 45- volt electr shock electro-shock gener sampl shock `` learner '' would supposedli receiv experi . `` teacher '' given list word pair teach learner . teacher began read list word pair learner . teacher would read first word pair read four possibl answer . learner would press button indic respons . answer incorrect , learner would receiv shock , voltag increas wrong answer . correct , teacher would read next word pair . subject believ wrong answer , learner receiv actual shock . realiti , shock . confeder separ subject , confeder set tape record integr electro-shock gener , play pre-record sound shock level . number voltag level increas , actor start bang wall separ subject . sever time bang wall complain heart condit , learner gave respons question complaint . point , mani peopl indic desir stop experi check learner . test subject paus 135 volt began question purpos experi . continu assur would held respons . subject began laugh nervous exhibit sign extrem stress heard scream pain come learner . time subject indic desir halt experi , given success verbal prod experiment , order : pleas continu . experi requir continu . absolut essenti continu . choic , must go . subject still wish stop four success verbal prod , experi halt . otherwis , halt subject given maximum 450-volt shock three time success . # # result experi conduct milgram poll 14 yale senior psycholog major result would . respond believ sadist ( averag 1.2 % ) , would prepar give maximum voltag . milgram also inform poll colleagu , found believ subject would go beyond strong shock . milgram 's first set experi , 65 percent ( 26 40 ) experiment particip administ experi 's final 450-volt shock , though mani quit uncomfort ; everyon paus point question experi , even say would return check money paid . particip steadfastli refus give shock 300-volt level . variant experi later perform milgram psychologist around world similar result . apart confirm origin result variat test variabl experiment setup . dr. thoma blass univers maryland baltimor counti perform meta-analysi result repeat perform experi . found percentag particip prepar inflict fatal voltag remain remark constant , 61 % 66 % , regardless time locat . little-known coda experi , report philip zimbardo . none particip refus administ final shock insist experi termin , left room check victim well without ask permiss leav , accord milgram 's note recollect ask point zimbardo . milgram creat documentari film titl obedi show experi result . also produc seri five film social psycholog , touch experi . # # reaction milgram 's experi rais question ethic scientif experiment extrem emot stress suffer particip . milgram 's defenc , 84 percent former particip survey later said `` glad '' `` glad '' particip 15 percent chose neutral ( 92 % former particip respond ) . mani later wrote express thank . milgram repeatedli receiv offer assist request join staff former particip . six year later ( height vietnam war ) , one particip experi sent correspond milgram , explain `` glad '' involv despit appar level stress : subject [ particip ] 1964 , though believ hurt someon , total unawar . peopl ever realiz act accord belief meekli submit author . ... permit draft understand submit author 's demand someth wrong would make frighten . ... fulli prepar go jail grant conscienti objector statu . inde , cours could take faith believ . hope member board act equal accord conscienc ... howev , everyon went life-chang experi report former particip . particip fulli debrief modern standard , exit interview appear indic mani seem never fulli understand natur experi . experi also rais critic emot natur , implic experi ethic setup . joe dimow , particip 1961 experi yale , write jewish current earli withdraw `` teacher '' , suspici `` whole experi design see ordinari american would obey immor order , mani german done nazi period '' . inde one explicitli state goal experi . quot prefac milgram 's book , obedi author : `` question aris whether connect studi laboratori form obedi deplor nazi epoch . '' # # variat milgram describ 19 variat experi conduct obedi author : experiment view . gener , found immediaci victim increas , complianc decreas , immediaci author increas , complianc increas ( experi 1–4 ) . instanc , one variat particip receiv instruct experiment telephon ( experi 2 ) , complianc decreas 21 percent ; interestingli , number particip deceiv experiment pretend continu experi . variat immediaci `` learner '' closest , particip physic hold learner 's arm onto shock plate , decreas complianc . latter condit , 30 percent complet experi . experi 8 , woman use particip ( milgram 's experi use men ) . obedi differ significantli , though indic experienc higher level stress . one version ( experi 10 ) , milgram rent modest offic bridgeport , connecticut , purport run commerci entiti call `` research associ bridgeport '' appar connect yale , order elimin prestig univers possibl factor influenc particip ' behaviour . result experi greatli differ conduct yale campu . milgram also combin power author conform . experi , particip join one two addit `` teacher '' ( actual actor , like `` learner '' ) . behaviour particip ' appar peer strongli affect result . two addit teacher refus compli ( experi 17 ) , four particip 40 continu experi . anoth version ( experi 18 ) , particip perform subsidiari task ( read question microphon record learner 's answer ) anoth `` teacher '' compli fulli . variat , three 40 defi experiment . recent variat upon milgram 's experi suggest interpret requir neither obedi author suggest milgram 's particip suffer specialis form learn helpless feel powerless control outcom abjug respons . # # real life exampl milgram 's origin experi perform attempt understand mani normal german went willingli along nazi experiment . april 1995 june 30th 2004 , seri hoax upon fast food worker popular fast food chain america author figur persuad strip sexual abus worker disguis policeman . perpetr achiev high level success persuad worker perform act would done normal circumst . ( chief suspect , david r. stewart , found guilti case gone trial far . ) # # popular cultur variat milgram experi pervad popular cultur film , tv music . partial list , arrang chronolog order releas : tenth level , 1975 tv dramat experi star william shatner , ossi davi , john travolta . comm icar ( english titl : icaru ) , 1979 movi henri verneuil star yve montand , contain key scene milgram 's experi obedi author thoroughli explain shown . `` job '' song record genesi 1983 album `` genesi '' . guitarist/writ mike rutherford state lyric inspir milgram 's experi . comic v vendetta ( publish 1982 1985 ) refer milgram experi page 73 first volum , compar experi perform v human charact novel . 1984 film , ghostbust contain scene introduc bill murray 's charact audienc sli professor administ electr shock hapless colleg student flirt attract co-e . commentari track dvd releas film , harold rami say parodi inspir milgram experi , includ film test limit audienc would will accept film 's hero . `` 're told ( milgram 's 37 ) '' peter gabriel song found 1986 album . titl refer 37 40 particip show complet obedi experi 18 . 90th episod malcolm middl broadcast novemb 30 , 2003 ( product code : 06-03-505 ) , malcolm reveal humili secret brother rees school assign secretli videotap convers . teacher mr. herkab quot milgram experi malcolm shown video class . enron : smartest guy room , oscar-nomin documentari film direct alex gibney releas 2005 , refer milgram experi rational action enron 's line-level employe . alex gibney also direct documentari stanley milgram , phillip zimbardo implic research , call human behaviour experi , releas 2006 . heist , televis show broadcast unit kingdom 2006 , derren brown us experi select particip proceed next stage persuad perform `` arm robberi '' . award-win short film atroc ( 2005 ) re-enact milgram 's experi . suspens novel nagl 's merci ( publish 2006 ) refer milgram experi page 42 .