milki way ( translat latin via lactea , turn deriv greek γαλαξίας ( galaxia ) , sometim refer simpli `` galaxi '' ) , bar spiral galaxi local group . although milki way one billion galaxi univers , galaxi special signific human home solar system . democritu ( 450 bc–370 bc ) first known person claim milki way consist distant star . term `` milki '' origin hazi band white light appear across celesti sphere visibl earth , compris star materi lie within galact plane . galaxi appear brightest direct sagittariu , toward galact centr . rel celesti equat , milki way pass far north constel cassiopeia far south constel crux , indic high inclin earth 's equatori plane plane eclipt rel galact plane.th fact milki way divid night sky two roughli equal hemispher indic solar system lie close galact plane . main disk milki way galaxi 80,000 100,000 light-year diamet , 250,000 300,000 light-year circumfer , outsid galact core , 1,000 light-year thick . compos 200 400 billion star . guid rel physic scale milki way , galaxi reduc 130 km ( 80 mi ) diamet , solar system would mere 2 mm ( 0.08 ) width . galact halo extend 250,000 400,000 light-year diamet . detail structur section , new discoveri indic disk extend much farther previous thought . milki way 's absolut magnitud , measur directli , assum astronom convent −20.5 , although author give absolut magnitud -21.3 . # # age age galaxi current estim 13.6 billion year , nearli old univers . estim base upon research perform 2004 team astronom : luca pasquini , piercarlo bonifacio , sofia randich , daniel galli , raffael g. gratton . team use uv-visu echel spectrograph larg telescop measur , first time , beryllium content two star globular cluster ngc 6397 . allow deduc elaps time rise first gener star entir galaxi first gener star cluster , 200 million 300 million year . includ estim age star globular cluster ( 13.4 ± 0.8 billion year ) , estim age galaxi 13.6 ± 0.8 billion year . # # structur 2005 , milki way thought compris larg bar spiral galaxi hubbl type sbbc ( loos wound bar spiral ) . 2006 , milki way 's mass thought 5.8×10 11 ☉ compris 200 400 billion star . integr absolut visual magnitud estim -21.3 . 1980 astronom began suspect milki way bar spiral rather ordinari spiral , observ 2005 spitzer space telescop sinc confirm , show galaxi 's central bar larger previous suspect . galact disk , bulg outward galact centr , estim diamet 100,000 light-year . distanc sun galact centr estim 26,000 ± 1400 light-year older estim could put parent star far 35000 light-year central bulg . galact centr harbor compact object larg mass ( name sagittariu * ) , strongli suspect supermass black hole . galaxi believ supermass black hole centr . typic mani galaxi , distribut mass milki way orbit speed star galaxi depend strongli distanc centr . away central bulg outer rim , typic stellar veloc 210 240 km/ . henc orbit period typic star directli proport length path travel . unlik solar system differ orbit also expect significantli differ veloc associ , one major piec evid exist dark matter . galaxi 's bar thought 27,000 light-year long , run center galaxi 44 ± 10 degre angl line sun centr galaxi . compos primarili red star , believ ancient . bar surround ring call `` 5- kpc ring '' contain larg fraction molecular hydrogen present galaxi milki way 's star format activ . view andromeda galaxi , would brightest featur milki way spiral arm describ logarithm spiral ( arm spiral galaxi ) pitch approxim 12 degre . believ four major spiral arm start galaxi 's centr . name follow , accord imag right : 2 8 - 3k pc perseu arm 3 7 - norma cygnu arm ( along newli discov extens - 6 ) 4 10 - crux scutum arm 5 9 - carina sagittariu arm least two smaller arm spur , includ : 11 - orion arm ( contain solar system sun - 12 ) outsid major spiral arm outer ring monocero ring , ring star around milki way propos astronom brian yanni heidi jo newberg , consist ga star torn galaxi billion year ago . galact disk surround spheroid halo old star globular cluster approxim 250,000 400,000 light-year diamet . disk contain ga dust obscur view wavelength , spheroid compon . activ star format take place disk ( especi spiral arm , repres area high densiti ) , halo . open cluster also occur primarili disk . mass milki way thought dark matter , form dark matter halo estim 600-3000 billion solar mass ( ☉ ) concentr toward galact centr . recent discoveri given ad dimens knowledg structur milki way . discoveri disc andromeda galaxi ( m31 ) extend much previous thought , possibl disk milki way extend appar , support evid newli discov outer arm extens cygnu arm . discoveri sagittariu dwarf ellipt galaxi came discoveri ribbon galact debri polar orbit sagittariu interact milki way tear apart . similarli , discoveri cani major dwarf galaxi , ring galact debri interact milki way encircl galact disk . januari 9 , 2006 mario juric other princeton univers announc sloan digit ski survey northern sky found huge diffus structur ( spread across area around 5,000 time size full moon ) within milki way seem fit within current model . collect star rise close perpendicular plane spiral arm milki way . propos like interpret dwarf galaxi merg milki way . galaxi tent name virgo stellar stream found direct virgo 30,000 light-year away . may 9 , 2006 , daniel zucker vasili belokurov announc sloan digit ski survey discov two dwarf galaxi toward constel cane venatici boöt . # # sun 's place milki way sun ( therefor earth solar system ) may found close inner rim orion arm , local fluff , distanc 7.94±0.42 kpc galact centr . distanc local arm next arm , perseu arm , 6,500 light-year . sun , thu solar system , found scientist call galact habit zone . apex sun 's way , solar apex , refer direct sun travel space milki way . gener direct sun 's galact motion toward star vega near constel hercul , angl roughli 86 degre direct galact centr . sun 's orbit around galaxi expect roughli ellipt addit perturb due galact spiral arm non-uniform mass distribut . take solar system 225-250 million year complet one orbit ( galact year ) , thought complet 20-25 orbit lifetim 0.0008 orbit sinc origin human . orbit speed solar system 217 km/ , i.e . 1 light-year ca . 1400 year , 1 au 8 day . # # milki way environ milki way andromeda galaxi binari system giant spiral galaxi . togeth companion galaxi form local group , group 50 close bound galaxi . local group part virgo superclust . milki way orbit two smaller galaxi number dwarf galaxi local group . largest larg magellan cloud diamet 20,000 light-year . close companion , small magellan cloud . magellan stream peculiar streamer neutral hydrogen ga connect two small galaxi . stream thought drag magellan cloud tidal interact milki way . dwarf galaxi orbit milki way cani major dwarf ( closest ) , sagittariu dwarf ellipt galaxi , ursa minor dwarf , sculptor dwarf , sextan dwarf , fornax dwarf , leo dwarf . smallest milki way dwarf galaxi 500 light-year diamet . includ carina dwarf , draco dwarf , leo ii dwarf . may still undetect dwarf galaxi , dynam bound milki way . observ zone-of-avoid frequent detect new distant nearbi galaxi . galaxi consist mostli ga dust may also evad detect far . januari 2006 , research report heretofor unexplain warp disk milki way map found rippl vibrat set larg small magellan cloud circl milki way , caus vibrat certain frequenc pa edg galaxi . previous , two galaxi , around 2 % mass milki way , consid small influenc milki way . howev , take account dark matter , movement two galaxi creat wake influenc larger milki way . take dark matter account result approxim twenty-fold increas mass milki way . calcul accord comput model made martin weinberg univers massachusett , amherst . model , dark matter spread milki way disk known ga layer . result , model predict gravit impact magellan cloud amplifi pa milki way . # # speed space gener sens , absolut speed object space meaning question accord einstein 's special theori rel , declar `` prefer '' inerti frame refer space compar galaxi 's motion . ( motion must alway specifi respect anoth object . ) mind , mani astronom believ galaxi move space approxim 600km per second rel observ locat nearbi galaxi . recent estim rang 130 km/ 1,000 km/ . inde milki way move 600 km per second , travel 51.84 million km per day , 18.9 billion km per year . comparison , would mean year , travel 4.5 time distanc pluto lie earth ( closest ) . milki way thought move direct constel hydra , may someday becom close-knit member virgo cluster galaxi . galaxi may also collid andromeda galaxi roughli 4 billion year . see . anoth refer frame provid cmb . milki way move around 552 km/ respect photon cosmic microwav background . observ satellit cobe wmap dipol contribut cmb , photon equilibrium cmb frame get blue-shift direct motion red-shift opposit direct . # # mytholog mani creation myth around world regard milki way . particular , two similar ancient greek stori explain etymolog name galaxi ( γαλαξίας ) associ milk ( γάλα ) . myth associ constel herd cattl whose milk give sky blue glow . eastern asia , peopl believ hazi band star `` silveri river '' heaven . written hanzi 銀河 . akashaganga indian name milki way galaxi , mean gang river ski . accord greek mytholog , milki way form hera , spill milk sky discov zeu trick feed young heracl . anoth variant , herm snuck heracl olympu drink breast hera asleep . heracl bit hera 's nippl shoot milk sky form milki way . finnish mytholog milki way call pathway bird ( finnish : linnunrata ; estonian : linnute ) . finn observ migratori bird use galaxi guidelin travel south , believ lintukoto ( bird home ) resid . later scientist inde confirm observ correct ; migratori bird use milki way guid dwell winter warm , southern land . milki way even today call linnunrata finnish languag . name baltic languag mean ( lithuanian : paukščių taka ; latvian : putnu ceļš . swedish , milki way known vintergatan ( winter street ) , appar reason ; visibl winter scandinavia . ancient armenian mytholog call milki way `` straw thief 's way '' , relat one god steal straw attempt flee across heaven wooden chariot , spill straw along way . hindu mytholog galaxi call s'is'umara cakra : dolphin disc . look night sky one recogn band star belli dolphin . sloven , galaxi call rimska cesta , liter `` roman road '' ( `` road rome `` , allud ancient pilgrim path ) . sometim , infrequ , also call mlečna cesta , liter translat greek/latin name . i.e . `` milki way '' . iberian peninsula , galaxi known road santiago ( spanish : camino de santiago ; portugues : estrada de santiago ; catalan : camí de santiago ) , allud ancient pilgrim road galician town santiago de compostela , spain . equival milki way also exist three languag ( spanish portugues : via láctea ; catalan : via làctia ) . # # futur milki way current measur suggest andromeda galaxi approach u 300 kilomet per second , milki way might collid sever ( 3-4 ) billion year , depend import unknown later compon galaxi ' rel motion . collid , thought sun star milki way probabl collid star andromeda , two galaxi merg form singl ellipt galaxi cours billion year .