milkshak : unit kingdom new england region unit state , beverag made milk flavour . canada region unit state , beverag made milk , ice cream , flavour fruit chocol sauc . usag also common unit kingdom , alongsid . milkshak made ice cream , north america , also known : thick milkshak unit kingdom , frapp ( pronounc `` frap '' ) part new england canada , cabinet rhode island . throughout unit state , especi fast food casual dine restaur , milkshak may refer simpli shake . ice cream milkshak made malt milk , gener call `` malt '' `` malt . '' milkshak usual prepar sort blender rather simpli stir . machin specif design blend milk shake . often , machin mix ingredi insert air milkshak mix , caus consist becom smooth shake thicken blend . outlet use machin milk mix frozen mix togeth insid contain within machin , other prepar mix shake `` hand '' within special stainless steel cup , often call malt cup mix . common flavour milkshak vanilla , chocol , strawberri , though ingredi banana oreo may use . rhode island southeastern massachusett ( fall river new bedford area ) coffe syrup use flavour coffe flavour ice cream make local `` coffe frapp '' `` coffe cabinet '' favorit . common addit malt milk , make malt milkshak . fast food restaur soda fountain often sell milkshak . milkshak recip call ice cream flavour milkshak , other call vanilla ice cream plu flavour addit , syrup fruit . differ methodolog often result surprisingli larg differ tast , mani peopl distinct prefer one method . recip reli heavili fresh fruit made without ice cream call smoothi . milkshak made ordinari milk mix powder concentr although drink would simpli consid `` flavour milk '' place . common brand includ nesquik , crusha dinkum mobil vendor market uk . bottl milkshak also common , commonli sold 330ml , 500ml 1 litr bottl . milk chug , gulp ! , frijj , yazoo , big , mar well known brand bottl milkshak . milkshak particularli popular latin america , call batido . # # histori print refer , 1885 , `` milkshak '' contain whiski first known use term . malt milkshak includ malt milk powder ( contain dri milk , malt barley wheat flour ) invent 1897 william horlick , ad milkshak first time ivar coulson 1922 . drink design restor invalid child . origin version drink egg nog version modern version . milkshak began take modern form invent electr blender drink mixer steven poplawski 1922 ] .