millard fillmor ( januari 7 , 1800 – march 8 , 1874 ) thirteenth presid unit state , serv 1850 1853 , last member whig parti hold offic . succeed vice presid death presid zachari taylor , die acut gastroenter , becom second u.s. presid assum offic manner . fillmor never elect presid right ; serv taylor 's term nomin presid whig 1852 presidenti elect , 1856 fail win elect presid know noth parti candid . # # earli life fillmor born poverti nathaniel fillmor phoeb millard fillmor summerhil , new york second nine child eldest son . though unitarian later life , fillmor descend scottish presbyterian father 's side , english dissent mother 's . first apprent fuller learn clothmak trade . struggl obtain educ frontier condit , attend new hope academi six month . later , fillmor bought apprenticeship move buffalo , new york continu studi . admit bar 1823 began law practic east aurora . 1828 , elect new york legislatur serv 1829 1831 . # # earli polit career fillmor elect whig 23rd congress ( 1833-1835 ) ; also elect , 25th , 26th 27th congress ( 1837-1843 ) . declin candid renomin 1842 . unsuccess candid governor new york 1844 . state comptrol new york 1848 1850 . # # vice-presid work way whig parti new york , fillmor select zachari taylor 's run mate . ( thought obscur , self-mad candid new york would complement taylor , slave-hold militari man south . ) taylor fillmor disagre slaveri issu new western territori taken mexico mexican-american war . taylor want new state free state , fillmor support slaveri state mean appeas south . word : `` god know detest slaveri , exist evil ... must endur give protect guarante constitut . '' fillmor presid senat month nerve-wrack debat compromis 1850 . made public comment merit compromis propos , day presid taylor 's death , fillmor suggest presid , tie vote henri clay 's bill , would vote favour . # # presid 1850–1853 # # # polici fillmor ascend presid upon sudden unexpect death presid taylor juli 1850 . sudden chang leadership also signal abrupt polit shift administr . taylor 's cabinet resign presid fillmor appoint daniel webster secretari state , thu proclaim allianc moder whig favor compromis 1850 . bill admit california union still arous violent argument extens slaveri without progress toward settl major issu . clay , exhaust , left washington recuper , throw leadership upon senat stephen a. dougla illinoi . critic junctur , presid fillmor announc support compromis 1850 . august 6 , 1850 , sent messag congress recommend texa paid abandon claim part new mexico . help shift critic number northern whig congress away insist upon wilmot proviso—th stipul land gain mexican war must close slaveri . dougla 's effect strategi congress combin fillmor 's pressur gave impetu compromis movement . break clay 's singl legisl packag , dougla present five separ bill senat : admit california free state . settl texa boundari compens state lost land . grant territori statu new mexico . place feder offic dispos slavehold seek escapees—th fugit slave act . abolish slave trade district columbia . measur obtain major , , septemb 20 , presid fillmor sign law . webster wrote , `` sleep night . '' anoth import legaci fillmor 's administr send commodor matthew c. perri open japan western trade , though perri reach japan franklin pierc replac fillmor presid . # # # administr cabinet # # # suprem court appoint fillmor appoint follow justic suprem court unit state : benjamin robbin curti - 1851 # # # state admit union california – septemb 9 , 1850 # # legaci northern whig remain irreconcil , refus forgiv fillmor sign fugit slave act . help depriv presidenti nomin 1852 . within year appar although compromis intend settl slaveri controversi , serv rather uneasi section truce . # # later life fillmor one founder univers buffalo . school charter act new york state legislatur may 11 , 1846 , first medic school . fillmor first chancellor , posit maintain vice presid presid . upon complet presid , fillmor return buffalo , continu serv chancellor . tour europ 1855 , fillmor offer honorari doctor civil law ( d.c.l . ) degre univers oxford . fillmor turn honour , explain neither `` literari scientif attain '' justifi degre . also quot explain `` lack benefit classic educ '' could , therefor , understand latin text diploma , joke believ `` man accept degre read . '' 1856 , fillmor 's whig parti ceas exist , fallen apart due dissens slaveri issu , especi kansas-nebraska act 1854 . fillmor refus join new republican parti , mani former whig found refug . instead , fillmor join anti-immigr , anti-cathol american parti , polit organ know-noth movement . would run elect 1856 candid , attempt win non-consecut second term presid ( feat accomplish american polit , grover cleveland ) . fillmor finish third , carri state maryland eight elector vote , 21.6 % popular vote , one best show ever presidenti third-parti candid . februari 10 , 1858 , marri widow mrs. carolin carmichael mcintosh . throughout civil war , oppos presid lincoln reconstruct support presid johnson . command corp home guard civil war . die 11:10 p.m. march 8 , 1874 , after-effect stroke , last word alleg , upon fed soup , `` nourish palat . '' januari 7 year , ceremoni held gravesit forest lawn cemeteri buffalo . # # trivia myth millard fillmor instal white hous 's first bathtub start h. l. mencken joke column publish decemb 28 , 1917 new york even mail . ( see : bathtub hoax ) bookworm found white hous devoid book , millard fillmor initi white hous librari . 2006 , millard fillmor remain last u.s. presid neither democrat republican ( although abraham lincoln re-elect 1864 run union ticket instead republican , democrat andrew johnson run mate ) . fillmor , utah , locat millard counti , name presid . espn anchor neil everett often make refer millard fillmor host sportscent . fillmor counti , minnesota name presid .