milton keyn [ ˌmɪltənˈkiːnz ] larg town northern buckinghamshir , south east england , 45 miles/75 km north-west london , roughli halfway london birmingham . milton keyn formal design new town januari 1967 . 34 squar mile ( 88km² ) area incorpor exist town bletchley , wolverton stoni stratford along anoth fifteen villag farmland . took name exist villag milton keyn , mile east plan citi centr . uniqu uk , urban form us 1km grid top level street hierarchi : local form district convent . 2001 censu popul milton keyn urban area , also includ town newport pagnel , 184,506 , wider borough milton keyn , unitari author independ buckinghamshir sinc 1997 , 207,063 ( compar popul around 53,000 area 1961 ) # # histori # # # new citi 1960 , govern decid gener new town south east need reliev hous congest london . sinc 1950 , overspil hous sever london borough construct bletchley . studi 1960 identifi north buckinghamshir possibl site larg new town , new citi , encompass exist town bletchley , stoni stratford wolverton . new town ( inform , `` new citi '' ) biggest yet , target popul 250,000 . design area 25,200 acres/10,200 hectar . name `` milton keyn '' taken exist villag milton keyn site . site deliber locat equidist london , birmingham , leicest , oxford cambridg intent would self-sustain eventu becom major region centr right . plan control taken elect local author deleg milton keyn develop corpor ( mkdc ) . corpor 's strongli modernist design featur regularli magazin architectur design architect ' journal . mkdc determin learn mistak made earlier new town revisit garden citi ideal . set place characterist grid road run district intens plant , lake parkland appreci today . govern wound mkdc 1992 , transfer control commiss new town ( cnt ) final english partnership , plan function return local author control ( sinc 1974 local govern act 1972 , milton keyn borough council , subsequ made unitari author 1990 ) . recent , govern assign signific plan control english partnership , charg increas popul beyond 300,000 2030 . borough appli formal citi statu 2000 2002 competit , success . # # # prior histori area becom new citi encompass landscap rich histor legaci . evid perman settlement date back bronz age . area develop larg farmland undevelop villag . construct began , everi area subject detail archaeolog investig : provid uniqu insight histori larg sampl landscap south-centr england . boundari milton keyn defin , 40,000 peopl live `` design area '' 8,851 ha/21,833 . collect oral histori cover 20th centuri complet pictur describ detail articl histori milton keyn . # # urban design # # # grid squar milton keyn develop corpor plan citi 's layout accord street hierarchi principl , use grid pattern approxim 1 km interv , rather convent radial pattern found older settlement . major road within citi run commun , rather : major road known local grid road space known grid squar . interv 1 km chosen peopl would alway within walk distanc bu stop ( bu origin intend run grid happen — bu take tortuou rout grid squar ) . consequ grid squar semi-autonom commun , make uniqu collect 100 clearli identifi neighbourhood within overal urban environ . grid squar varieti develop style , rang convent urban develop industri park origin rural modern urban pseudo-rur develop . # # # road roundabout junction built intersect sinc grid road intend carri larg volum traffic : type junction effici deal volum . along edg grid road larg grass area , known 'reserv ' . deliber allow road upgrad singl carriageway becom dual carriageway traffic volum dictat . edg grid squar heavili landscap bank dens plant . purpos reduc traffic nois resid traffic nois still signific locat . traffic movement fast , littl congest sinc mani altern rout particular destin . nation speed limit appli duall section grid road ( 70 mph ) singl carriageway grid road ( 60 mph ) , although singl carriageway speed limit reduc 40 mph . consequ risk unwari pedestrian turn traffic signific , although pedestrian rare cross grid road grade , underpass exist sever place along stretch grid road . monitor station data show pollut lower settlement similar size . partial attribut larg number tree , particularli fact tree line grid road place . # # # height origin design guidanc citi declar `` build [ ] taller tallest tree '' . howev , milton keyn partnership , expans plan milton keyn , belief central milton keyn ( elsewher ) need `` landmark build '' recent lift height restrict area . result , 14- storey build built town centr . # # # linear park flood plain great ous tributari ( ouzel brook ) protect linear park run right citi . grand union canal anoth green rout ( demonstr level topolog citi - one minor lock entir 10 mile rout fenni stratford `` iron trunk '' aqueduct wolverton . milton keyn redway system cycleway footpath us rout . # # # `` citi forest '' origin develop corpor design concept aim `` forest citi '' forest plant million tree nurseri newland follow year . 2006 , urban area 20 million tree . # # # develop plan januari 2004 , deputi prime minist john prescott announc govern 's plan doubl popul milton keyn 2025 . appoint english partnership , take plan control away milton keyn borough council make ep statutori plan author . propos next phase expans move away grid squar larg scale , mix use , higher densiti develop . detail articl expand detail propos . might anticip , plan controversi — especi plan control remov elect local author place central-govern appoint bodi . milton keyn centr south midland area identifi govern growth . # # cultur open air nation bowl 65,000 `` seat '' venu larg scale rock ( classic ) concert . situat a5 near furzton . 1,400-seat milton keyn theatr ( blonski-heard ) open 1999 . high book rate allow lay claim titl `` britain 's popular theatr '' . theatr unusu featur : ceil lower close third tier ( galleri ) creat intim space smaller scale product . perform space bletchley , leadenhal , shenley church end , stantonburi walton hall . municip ( art ) galleri ( milton keyn galleri , next main theatr ) host variou show . wavendon , southeast edg citi , stabl provid venu jazz , blue , folk , rock , classic , pop world music . close associ jazz artist cleo lain john dankworth . venu also host annual summer camp young musician . anoth music venu pitz woughton centr , leadenhal . usual featur mixtur punk , altern rock , heavi metal . two museum , bletchley park museum wartim cryptographi , milton keyn museum , includ stacey hill collect rural life exist foundat new citi . citi also literatur scene , group like speakeasi meet regularli host perform event , citi 's poetri magazin , monkey kettl come three time year . # # educ open univers 's headquart base citi , though distanc learn institut , student resid campu approxim 200 postgradu . cranfield univers , anoth postgradu school , locat outsid citi , cranfield , bedfordshir . milton keyn colleg provid educ foundat degre level . milton keyn borough council identifi lack convent local univers problem . like rest uk ( though buckinghamshir ) , state secondari school milton keyn use `` comprehens system '' . result nation averag , though rest buckinghamshir — demographi milton keyn also far closer nation averag latter . # # sport milton keyn profession team footbal ( milton keyn don f.c . ) , ice hockey ( milton keyn lightn ) basketbal ( milton keyn lion ) . repres amateur level mani sport , nation level . detail see sport milton keyn . # # amen milton keyn 200 km network cycleways/footpath pedestrian cyclist call redway system , gener surfac red tarmac , criss-cross citi . nation sustran cycl network run citi . swan way long distanc path . central milton keyn import region retail centr . includ middleton hall play host exhibit , fair display throughout year . milton keyn home nation badminton centr nation hockey stadium , ( also temporari home ground milton keyn don f.c. , pend complet perman 30,000 seater stadium near bletchley ) . near station , `` planet ice '' ice rink use profession amateur ice hockey plu leisur skate . see sport milton keyn # ice hockey detail . also near station cover `` urban skateboard '' arena , wide expans slope station plaza remain popular among boarder . high secur prison , hmp woodhil , western boundari citi . nearbi , xscape dome includ indoor snow slope , multiplex cinema , skydiv simul , climb wall sports-rel retail outlet . willen lakesid park host watersport , north lake bird sanctuari . blue lagoon local natur reserv bletchley . milton keyn soon cover high speed wimax network central area addit free wifi . ( avail convent adsl broadband part milton keyn suffer fact british telecom use long run exchang use aluminium rather copper cabl . also , cabl tv network one earliest instal uk appar support broadband ) . # # origin town villag histor settlement focal point modern develop new citi . everi grid squar histor anteced , field name . obviou one list detail articl . bletchley first record 12th centuri blechelai . station major victorian junction ( london north western railway oxford-cambridg varsiti line ) , lead substanti urban growth town period . expand absorb villag water eaton fenni stratford . bletchley park home govern code cypher school second world war . famou enigma code crack , build hous arguabl world 's first programm comput , colossu . hous museum war memorabilia , cryptographi comput . benedictin priori bradwel major econom import area north buckinghamshir dissolut monasteri . rout mediev trackway converg site distanc ( mani redway bridleway ) . nowaday , small mediev chapel manor hous occupi site . new bradwel , north mediev bradwel ( abbey ) across canal railway east wolverton , built specif railway worker . work windmil . level bed old tramway newport pagnel wolverton end convert redway , make favourit rout cycl . great linford appear domesday book linford , featur church saint andrew date 1215 . today , outer build seventeenth-centuri manor hous form art centr , linford manor prestigi record studio . milton keyn villag origin villag new citi owe name . origin villag still evid , pleasant thatch pub , villag hall , church tradit hous . area around villag revert origin name middleton , shown old map 1700 . oldest surviv domest build area , fourteenth centuri manor hous , . market stoni stratford sinc 1194 ( charter king richard ) . rose crown inn stratford reputedli last place princ tower seen aliv . manor hous walton villag , walton hall , headquart open univers tini parish church ( deconsecr ) ground . tini parish church ( 1680 ) willen contain unalt build architect physicist robert hook . nearbi , buddhist templ peac pagoda . district border river ouzel : larg balanc lake , captur flash flood caus problem stream river great ous . north basin wild-lif sanctuari favourit migrat aquat bird . south basin leisur use , favour wind surfer dinghi sailor . circuit lake favour `` fun run '' . origin wolverton mediev settlement north west today 's town . ridg furrow pattern agricultur still seen nearbi field saxon ( rebuilt 1819 ) church holi triniti still sit next norman mott bailey site . modern wolverton 19th centuri new town built hous worker wolverton railway work ( built engin carriag london north western railway ) . # # modern parish district borough milton keyn fulli parish . parish , district contain , within milton keyn . bletchley fenni stratford : central bletchley , denbigh north , denbigh east , denbigh west , eaton manor , fenni stratford , water eaton bradwel : bradwel , bradwel common , bradwel villag , heeland , rooksley bradwel abbey : bradwel abbey , kiln farm , stacey bush , two mile ash , wymbush broughton milton keyn : atterburi , brook furlong , broughton , fox miln , middleton , milton keyn villag , northfield , oakgrov , pineham campbel park : campbel park , elfield park , fishermead , newland , oldbrook , springfield , willen willen lake , winterhil central milton keyn great linford : great linford , neath hill , pennyland , tongwel , willen park kent hill , monkston brinklow : brinklow , kent hill , kingston , monkston loughton : loughton , loughton lodg , bowl new bradwel shenley brook end : emerson valley , furzton , kingsmead , shenley brook end , snelshal , tattenho , tattenho park , westcroft shenley church end : crownhil , grang farm , hazeley , medbourn , oakhil , oxley , shenley church end , woodhil simpson : ashland , simpson , west ashland stantonburi : bancroft/bancroft park , blue bridg , bradvil , linford wood , stantonburi , stantonburi field stoni stratford : fuller slade , galley hill , stoni stratford walton : caldecott , old farm park , tilbrook , tower gate , walnut tree , walton , walton hall , walton park , wavendon gate west bletchley : bletchley park , church green , far bletchley , old bletchley , west bletchley , whaddon wolverton greenley : greenley , stonebridg , wolverton , old wolverton woughton : beanhil , bleak hall , coffe hall , eagleston , leadenhal , netherfield , peartre bridg , redmoor , tinker bridg , woughton green , woughton park , woughton villag . # # notabl peopl milton keyn milton keyn birthplac errol barnett anchor report channel one new unit state . live crownhil attend holmwood first school two mile ash middl school move u.s. . # # transport milton keyn situat west coast main line , serv bletchley railway station wolverton railway station develop milton keyn . station serv local servic , milton keyn central station develop serf citi centr . marston vale line branch wcml bletchley , two station : fenni stratford railway station bow brickhil railway station . m1 motorway run east citi , serv junction 13 , 14 , 15a . a5 road run west citi . main road includ a509 , link milton keyn wellingborough ketter , a421 go west buckingham east bedford . mani coach stop milton keyn coachway , besid m1 junction 14 , near park ride car park , three mile ( 5 km ) centr ( 3.5 mile mk central station ) . milton keyn serv rout 6 51 nation cycl network . nearest intern airport luton . direct rail connect birmingham intern airport . aerodrom cranfield ( 10 km cmk ) . grand union canal ( london/birmingham ) provid major axi design milton keyn .