mind refer collect aspect intellect conscious manifest combin thought , percept , emot , imagin . mani theori mind work , date back plato , aristotl ancient greek indian philosoph . pre-scientif theori , root theolog , concentr relationship mind soul , suppos supernatur divin essenc human person . modern theori , base scientif understand brain , see mind phenomenon psycholog , term often use less synonym conscious . question human attribut make mind also much debat . argu `` higher '' intellectu function constitut mind : particularli reason memori . view emot - love , hate , fear , joy - `` primit '' subject natur seen differ natur origin mind . other argu ration emot side human person separ , natur origin , consid part individu mind . # # thought popular usag mind frequent synonym thought : privat convers carri `` insid head '' everi wake moment life . thu `` make mind , '' `` chang mind '' `` two mind '' someth . one key attribut mind sens privat sphere unlimit power . no-on els `` know mind . '' know commun . # # brain-mind understand natur phenomenon origin mysteri life ageless human concern . mani millennium ago , long written histor record languag , human speci evolv , surviv natur catastroph , like form minim social life commun one anoth via grunt sign . around 3000 bc , western europ , asia china , social life exist within dispar famili ‘ nation ’ group frequent war one anoth . ‘ fertil crescent ’ northwest africa ( mesopotamia ) exampl , nation govern despot pharaoh ( egypt ) , king ( babylon ) , patriarch base rule differ mythic belief god religion . 600 300 bc aegean island greec , progress verbal symbol written languag spark begin thought dialect search ( via homer , socrat , plato , aristotl ) better foundat exist belief religi , polit , econom relat human life well rule govern natur phenomenon . 1650 ad , howev , great britain isaac newton man geniu develop uniqu ‘ scientif ’ abil conceptu analyz mathemat accuraci mani natur phenomenon ( bodi move space-tim ) . two centuri later michael faraday experiment explain interconnect electr magnet phenomenon jame clerk maxwel translat faraday ’ concept `` scientif '' mathemat theori electromagnet wave excit propag space-tim . remark seri five paper 1905 albert einstein show space time relat , light could view either electromagnet wave system particl . `` scientif '' abil spawn technolog invent deep impact qualiti human life . effort learn explain basic human behavior achiev level success compar `` scienc '' . idea work well solv problem via “ scienc '' method readili adapt difficult human problem associ long stand spiritu belief . belief pattern stem intim relat mind phenomenon eman thought , memori , emot process within complex physic structur -- human brain . birth brain almost . brain growth childhood depend markedli environment exposur parent school . thought cerebr percept extern intern sensori event , imagin abstract idea associ memori event creat . belief hand aris divers spiritu exposur experiment verifi thought pattern , profound affect individu collect human behaviour . individu passion base belief `` scientif '' think other abid requir . fundament cognit understand thought process becom focu psycho-biolog , neurolog , molecular-biolog studi relat mind excit specif physic area within brain . studi offer hope discov `` scientif '' essenc mind phenomenon suggest novel method improv qualiti human life age . rel simpl medit method exist control thought memori pattern lead learn import belief pattern . # # # medit control thought memori awar one ’ mental state quintessenti requir improv think , learn , rememb process form basi belief system . involuntari stray thought , howev , major impedi will control awar , genet inher human psych . often play import role creativ think also give rise obsess ( semi-consci ) belief caus fatigu , especi associ unpleas emot state . medit method , mani , afford effect mean break clutch discomfort mindset . medit compris mix intent non-intent mental process correl gain natur autonom rhythm breath environment nutrient essenti life . prime intent medit remov disconcert mindset intent creat relax state awar . effect first step focu rhythm one ’ breath , annoy mindset submerg via act concentr . one shift , simpli observ one ’ natur breath . troublesom task mind buffet emot charg feel ! interrupt remov discomfort mindset also achiev mantra-lik ( eye close ) medit breath . one focu rhythmic breath breath suffici , extend time , permit gradual shift natur breath state relax awar . individu simpl task , reward success ! achiev ( eye open ) awar , one progress intent thought task set pleasur medit flow mental activ . medit requir period practic move smoothli quasi-simultan rhythmic breath focu pleasur task . one must guard drift intens non-flow mental state breed mental fatigu . medit best pursu experi either visual verbal flow pleasant thought pattern . potenti creativ element may emerg flow evolv semi-intent free wheel sequenc link novel view task . one benefit medit abil induc sleep . one set natur base transit sleep state , especi tire , concentr sole rhythm one ’ natur breath . permit gradual drift unfocuss flow pleasant thought ultim sleep state . abil control thought memori flow relax simpl awar indic success medit . overal , medit exercis serf improv mental life , shall document , defer age atrophi result lack mental exercis . # # # psychobiolog thought memori within vast spectrum life form , human speci possess uniqu abil think rememb . think repres uniqu interplay thought memori , captur aphor : thought beget memori , memori beget thought . thought mental process aris either complex direct sensori percept abstract higher-level mental associ . direct thought percept associ cerebr activ outer human neo-cortex mid-brain , wherea abstract emot thought primarili associ activ brain stem thalamu ; lower anim speci neo-cortex henc display minor mental capabl . omni-pres mix thought memori pattern reflect pleasur troublesom state mind , depend one ’ abil learn control flow think . control flow abstract thought memori quintessenti human asset requir intent mental effort . cognit scienc studi reveal abil learn stem specif inherit area brain structur well environment experi . consciou state natur autonom flow mental activ frequent interspers pester miscellani non-intent thought . latter , rather chaotic activ , often prompt emot instinct , complic volit mind flow , engend mental distract , play import role human creativ . instinctu moder free-wheel stream conscious util non-intent mix state link mani verbal visual associ characterist creativ mental state . recent mathemat develop chao theori suggest free associ think random nonlinear mental process self-organ activ repres creativ emerg . one relev aspect free think less exhaust mind wander freeli within forest ever-chang thought fix embed thought . obsess thought fixat result mental block evid sourc psychobiolog mental fatigu . psycholog studi individu collect behavior long subject extens effort document experiment law govern behavior . recent year studi begun explor behavior term cerebr electro-chem network develop cognit scienc . relat develop pharmacolog medic , affect properti cerebr electro-chem network , current spark effect method modifi human behaviour . ( text miss ) open psycho-biolog problem revolv measur physic natur thought memori excit gener structur within brain . physic concept field suggest interest metaphor relat clarif problem measur mind phenomenon . current neuron research molecular structur brain mental properti repres import step along road understand deal mental belief religion ethic . # # # neuron view thought memori human bodi compos sensori organ , central neuronal-nerv system , autonom circulatori blood system provid nutrient essenti life . electro-chem neuron network within brain convey sensori stimulu complex cerebr cortic area thought memori excit origin . anim human studi shown act learn initi growth number dendrit synapt constitu cerebr neuron area specif learn process . growth process appear subject will control . distinct thought memori excit involv complex distinct neuron area . sinc area distinct neuron pack topographi , suggest topographi may distinguish area sourc receiv measur mind excit . evid suggest , reentrant oscillatori neuron electr fire pattern brain area observ correl memori excit number recent studi . suggest possibl use ultra-sensit ( sonar piezoelectr ) spectral analysi techniqu physic measur essenc thought memori excit . sensori stimul electro-chem event propag throughout neuron network approxim 100 meter per second speed depend local topographi network whether signal electr diffus biochem natur . differ arriv time signal sensori sourc differ locat visual , verbal , etc cortex give rise differ thought pattern help clarifi phantom limb blind sight phenomenon . biochem electr activ , associ neuron signal , observ measur neuron synapsi . neuron electr potenti , measur alpha , delta , theta wave electroencephalograph ( eeg ) techniqu , furnish inform cognit well diseas ( epilept ) area brain . function magnet reson imag ( fmri ) , positron emiss tomographi ( pet ) , well optic brain imag microscop needl cranial method , provid inform area cerebr activ correl differ mental excit . particular , left right brain activ , associ analyt artist abil , link cortic area whose locat vari markedli individu individu . recent magnet encephalographi ( meg ) shown complex sensori stimulu result coher electr oscil , unclear whether indic signal activ within neuron network mind excit . weeklong patch one eye young kitten caus dendrit atrophi visual cortex perman retin blind patch eye . learn experi bird anim , use invas techniqu , indic increas dendrit number cortic area associ learn . mani recent observ appear show neuron replic anim human , especi young , also age . studi area neuron atrophi caus cortic injuri organ diseas shown mental physic exercis invigor neuron growth neighbor cortic area . plastic cerebr neuron structur major reason mental physic exercis age . fast function magnet reson scan optic brain imag shown electro-chem blood activ specif area cortex correl specif type think learn . relat neurolog research memori imprint forget led awar import neurotransmitt receptor , releas electro-chem process gener within neuron synapsi . vast bodi research electro-chem activ dendrit axon synapsi led era pharmacolog chemic develop profound effect medic treatment mental disord . cell research molecular genet level , deeper level neuron studi , offer promis correct mani mental physic diseas . # # # summari develop understand cerebr neuron network , divers dendrit structur involv higher level conceptu reason , one excit open area neurobiolog research . current neuron experi show learn physic exercis engend neuron plastic increas dendrit synapt growth differ area cortex . observ add credibl import nurtur side “ natur versu nurtur ” debat thu emphas import mental exercis heed “ use lose ” paradigm . increas knowledg neuron structur brain natur mind field excit point way modern exercis socrat dictum “ know thyself ” . end road clear effort involv travel cognit scienc road , lead method control flow thought memori , merit journey . # # natur mind philosoph psychologist remain divid natur mind . take known substanti view , argu mind singl entiti , perhap base brain distinct autonom exist . view ultim deriv plato , absorb christian thought . extrem form , substanti view merg theolog view mind entiti wholli separ bodi , fact manifest soul , surviv bodi 's death return god , creator . other take known function view , ultim deriv aristotl , hold mind term conveni varieti mental function littl common except human consciou exist . functionalist tend argu attribut collect call mind close relat function brain autonom exist beyond brain , surviv death . view mind subject manifest conscious : human brain 's abil awar exist . concept mind therefor mean consciou brain understand oper . follow pantheist view , mind synonym soul , eman ( sinc non-dimension , trans-dimension ) spirit ( essenc manifest level pantheist hierarchy/ holarchi - mind/soul singl cell ( primit , element conscious ) , human anim mind/soul ( conscious level organ synergi individu human anim ) , ( superior ) mind/soul synerget extrem complex sophist conscious whole galaxi involv sub-level ) . spirit ( essenc ) manifest - soul/mind . ( non-phys ) soul/mind 'driver ' bodi . therefor , bodi , includ brain , 'vehicl ' physic world ( , exampl , whole planet 'bodi ' brain synerget super-brain involv brain speci brain planet ) . # # histori philosophi mind accord neo-platon , nondual spirit manifest soul mind . mind synonym soul , eman spirit ( essenc manifest level cosmic hierarchy/ holarchi , mind/soul singl cell ( prehens – primit , element conscious ) , human anim mind/soul ( conscious level individu human/anim ) , oversoul , conscious whole galaxi involv sub-level . ( non-phys ) soul/mind 'driver ' bodi . therefor , bodi , includ brain , vehicl physic world . lead expon substanti view georg berkeley , 18th centuri anglican bishop philosoph . berkeley argu thing matter human see materi world noth idea god 's mind , therefor human mind pure manifest soul spirit similar . type belief also common certain type spiritu non-dualist belief , outsid field philosoph take extrem view today . howev , view human mind natur essenc somehow differ , higher , mere oper brain , continu wide held . berkeley 's view attack , eye mani philosoph demolish , t.h . huxley , 19th centuri biologist discipl charl darwin , agre phenomenon mind uniqu order , argu explain refer event brain . huxley drew tradit materialist thought british philosophi date thoma hobb , argu 17th centuri mental event ultim physic natur , although biolog knowledg day could say physic basi . huxley blend hobb darwin produc modern materialist function view . huxley 's view reinforc steadi expans knowledg function human brain . 19th centuri possibl say certainti brain carri function memori , emot , percept reason . left field open substantialist argu autonom mind , metaphys theori mind . advanc studi brain 20th centuri made harder , sinc becam appar compon mind origin function brain . huxley 's ration , howev , disturb earli 20th centuri idea sigmund freud , develop theori unconsci mind , argu mental process human subject awar small part total mental activ . freudian sens reviv substanti view mind secular guis . although freud deni mind function brain , held mind , , mind , consciou , control , access though psychoanalysi ( particularli interpret dream ) . freud 's theori unconsci , although imposs prove empir , wide accept greatli influenc popular understand mind . recent , dougla hofstadt 's 1979 pulitz prize-win book `` gödel , escher , bach - etern golden braid '' , tour de forc subject mind , might aris neurolog brain . amongst biolog cybernet phenomenon , hofstadt place tangl loop recurs centr self , self-awar , percept oneself , thu heart mind think . likewis philosoph ken wilber posit mind interior dimens brain holon . , mind brain look like intern , look . quantum physicist david bohm theori mind compar neo-platon theori . `` thought run . thought , howev , give fals info run , one control thought . wherea actual thought one control one u ... '' ( thought system , d. bohm , 1992 ) # # current research stan franklin propos action select right perspect take understand role evolut mind . see page action select paradigm . debat natur mind relev develop artifici intellig . mind inde thing separ higher function brain , hypothet would much difficult recreat within machin , possibl . , hand , mind aggreg function brain , possibl creat machin recognis mind ( though possibl comput much differ today 's ) , simpl virtu fact machin alreadi exist form human brain . mind/brain/behaviour interfaculti initi ( mbb ) harvard univers aim elucid structur , function , evolut , develop , patholog nervou system relat human behaviour mental life . draw depart psycholog , neurobiolog , neurolog , molecular cellular biolog , radiolog , psychiatri , organism evolutionari biolog , histori scienc , linguist .