miner natur compound form geolog process . term `` miner '' encompass materi 's chemic composit , also miner 's structur . miner rang composit pure element simpl salt complex silic thousand known form ( organ compound exclud ) . studi miner call mineralog . # # miner definit classif classifi `` true '' miner , substanc must solid crystal structur . must also inorgan , naturally-occur , homogen substanc defin chemic composit . chemic composit may vari end member miner system . exampl plagioclas feldspar compris continu seri sodium -rich albit ( naalsi 3 8 ) calcium -rich anorthit ( caal 2 si 2 8 ) four recogn intermedi composit . mineral-lik substanc n't strictli meet definit sometim classifi mineraloid . natural-occur substanc nonminer . industri miner market term refer commerci valuabl mine materi ( see also miner rock section ) . crystal structur orderli geometr spatial arrang atom intern structur miner . 14 basic crystal lattic arrang atom three dimens , refer 14 `` bravai lattic '' . lattic classifi one six crystal system , crystal structur current recogn fit one bravai lattic one crystal system . crystal structur base regular intern atom ionic arrang often express geometr form crystal take . even miner grain small see irregularli shape , underli crystal structur alway period , determin x-ray diffract . chemistri crystal structur togeth defin miner . fact , two miner may chemic composit , differ crystal structur ( known polymorph ) . exampl , pyrit marcasit iron sulfid , arrang atom differ . similarli , miner differ chemic composit , crystal structur : exampl , halit ( made sodium chlorin ) , galena ( made lead sulfur ) periclas ( made magnesium oxygen ) share cubic crystal structur . crystal structur greatli influenc miner 's physic properti . exampl , though diamond graphit composit ( pure carbon ) , graphit soft , diamond hardest known miner . happen carbon atom graphit arrang sheet slide easili past , carbon atom diamond form strong , interlock three-dimension network . current 4,000 known miner , accord intern mineralog associ , respons approv name new miner speci found natur . , perhap 150 call `` common , '' 50 `` occasion , '' rest `` rare '' `` extrem rare . '' # # # miner rock miner natur occur , inorgan solid definit chemic composit crystallin structur . rock aggreg one miner . ( rock may also includ organ remain . ) rock predominantli compos one miner . exampl , limeston sedimentari rock compos almost entir miner calcit . rock contain mani miner , specif miner rock vari wide . miner , like quartz , mica feldspar common , other found one two locat worldwid . half miner speci known rare found hand sampl , mani known one two small grain . commerci valuabl miner rock refer industri miner . rock miner mine econom purpos refer ore ( rock miner left , desir miner separ ore , refer tail ) . # # # physic properti miner classifi miner rang simpl difficult . miner identifi sever physic properti , suffici full identif without equivoc . case , miner classifi complex chemic x-ray diffract analysi ; method , howev , costli , time-consum , even risk damag sampl . physic properti commonli use : crystal structur habit : see discuss crystal structur . miner may show good crystal habit form , may massiv , granular compact microscop visibl crystal . hard : physic hard miner usual measur accord moh scale . scale rel go 1 10 . miner given moh hard scratch surfac miner lower hard . miner defin scale given : - talc - gypsum - calcit - fluorit - apatit - orthoclas feldspar - quartz - topaz beryl - corundum - diamond luster indic way miner 's surfac interact light rang dull glassi ( vitreou ) . metal -high reflect like metal , e.g . galena sub-metal -slightli less metal reflect , e.g . magnetit vitreou -the lustr broken glass , e.g . quartz pearli -a soft light shown layer silic , e.g . talc silki -a soft light shown fibrou materi , e.g . gypsum dull/earthi -shown fine crystal miner , e.g . kidney ore varieti hematit colour indic appear miner reflect light transmit light transluc miner ( i.e . look like nake eye ) . streak refer colour powder miner leaf rub unglaz porcelain streak plate . cleavag describ way miner may split apart along variou plane . thin section , cleavag visibl thin parallel line across miner . fractur describ miner break broken contrari natur cleavag plane , e.g . chonchoid fractur smooth fractur concentr ridg type shown glass . specif graviti relat miner mass mass equal volum water , name densiti materi . miner , includ rock-form miner , specif graviti 2.5 - 3.5 , notic less dens , e.g . sever sulphid miner high specif graviti compar common rock-form miner . properti : fluoresc ( respons ultraviolet light ) , magnet , radioact , tenac ( respons mechan induc chang shape form ) , reactiv dilut acid . # # # chemic properti miner miner may classifi accord chemic composit . categor anion group . list approxim order abund earth 's crust . list follow dana classif system . # # # # silic class largest group miner far silic ( rock > 95 % silic ) , compos larg silicon oxygen , addit ion aluminium , magnesium , iron , calcium . import rock-form silic includ feldspar , quartz , olivin , pyroxen , amphibol , garnet , mica . # # # # carbon class carbon miner consist miner contain anion ( co 3 ) 2- includ calcit aragonit ( calcium carbon ) , dolomit ( magnesium/calcium carbon ) siderit ( iron carbon ) . carbon commonli deposit marin set shell dead plankton life settl accumul sea floor . carbon also found evaporit set ( e.g . great salt lake , utah ) also karst region , dissolut reprecipit carbon lead format cave , stalactit stalagmit . carbon class also includ nitrat borat miner . # # # # sulfat class sulfat contain sulfat anion , 4 2- . sulfat commonli form evaporit set highli salin water slowli evapor , allow format sulfat halid water-sedi interfac . sulfat also occur hydrotherm vein system gangu miner along sulfid ore miner . anoth occurr secondari oxid product origin sulfid miner . common sulfat includ anhydrit ( calcium sulfat ) , celestit ( strontium sulfat ) , barit ( barium sulfat ) , gypsum ( hydrat calcium sulfat ) . sulfat class also includ chromat , molybd , selen , sulfit , tellur , tungstat miner . # # # # halid class halid group miner form natur salt includ fluorit ( calcium fluorid ) , halit ( sodium chlorid ) , sylvit ( potassium chlorid ) , sal ammoniac ( ammonium chlorid ) . halid , like sulfat , commonli found evaporit set playa lake landlock sea dead sea great salt lake . halid class includ fluorid , chlorid , iodid miner . # # # # oxid class oxid extrem import mine form mani ore valuabl metal extract . also carri best record chang earth 's magnet field . commonli occur precipit close earth 's surfac , oxid product miner near surfac weather zone , accessori miner igneou rock crust mantl . common oxid includ hematit ( iron oxid ) , magnetit ( iron oxid ) , chromit ( iron chromium oxid ) , spinel ( magnesium aluminium oxid - common compon mantl ) , ilmenit ( iron titanium oxid ) , rutil ( titanium dioxid ) , ice ( hydrogen oxid ) . oxid class includ oxid hydroxid miner . # # # # sulfid class mani sulfid miner econom import metal ore . common sulfid includ pyrit ( iron sulfid - commonli known fool ' gold ) , chalcopyrit ( copper iron sulfid ) , pentlandit ( nickel iron sulfid ) , galena ( lead sulfid ) . sulfid class also includ selenid , tellurid , arsenid , antimonid , bismuthinid , sulfosalt ( sulfur second anion arsen ) . # # # # phosphat class phosphat miner group actual includ miner tetrahedr unit ao 4 phosphoru , antimoni , arsen vanadium . far common phosphat apatit import biolog miner found teeth bone mani anim . phosphat class includ phosphat , arsen , vanad , antimon miner . # # # # element class element group includ metal intermetal element ( gold , silver , copper ) , semi-met non-met ( antimoni , bismuth , graphit , sulfur ) . group also includ natur alloy , electrum ( natur alloy gold silver ) , phosphid , silicid , nitrid carbid ( usual found natur rare meteorit ) .