mine extract valuabl miner geolog materi earth , usual ( alway ) ore bodi , vein , ( coal ) seam . materi recov mine includ bauxit , coal , copper , gold , silver , diamond , iron , preciou metal , lead , limeston , nickel , phosphat , oil shale , rock salt , tin , uranium , molybdenum . materi grown agricultur process must mine . mine wider sens also includ extract petroleum , natur ga , even water . # # histori oldest known mine archaeolog record `` lion cave '' swaziland . site , radiocarbon date 43,000 year old , paleolith human mine iron -contain miner hematit , ground produc red pigment ochr . site similar age neanderth may mine flint weapon tool found hungari . ancient egyptian oper malachit mine wadi maghareh sinai peninsula timna negev . first , bright green stone use ornament potteri glaze , approxim 1,200 bce , egyptian discov malachit could convert copper applic intens heat air . north america ancient , prehistor copper mine along lake superior part extens nativ trade network copper tool , point , arrowhead , artifact . copper point found 3000 4000 year old , copper trade throughtout contin along major river rout . addit , quartz , flint , miner also mine , work , trade . manitoba ancient quartz mine north , southeastern manitoba winnipeg river whiteshel provinci park . turquois mine pre-columbian america cerillo mine district new mexico , mass rock 200 foot ( 60 ) depth 300 foot ( 90 ) width remov stone tool ; mine dump cover 20 acr ( 81,000 m² ) . black gun powder mine first use mineshaft banská štiavnica , slovakia 1627 , town 1762 first mine academi world establish . mine unit state becam preval 19th centuri . mine miner preciou metal , california gold rush mid 1800 , import westward expans pacif coast along ranch explor oil ga field . time period mani white american post-slaveri african american , aid railroad , travel west work opportun mine . mani western citi denver sacramento origin mine town . # # step mine process prospect locat ore explor find defin extent valu ore locat ( `` ore bodi '' ) conduct resourc estim mathemat estim extent grade deposit conduct mine plan evalu econom recover portion deposit ( includ reclam plan ) conduct feasibl studi evalu total project make decis whether develop walk away propos mine project . includ cradl grave analysi possibl mine , initi excav way reclam . develop creat access ore bodi exploit extract ore larg scale reclam make land mine suitabl futur use # # mine techniqu mine techniqu divid two basic excav type : solut mine particular mine techniqu use mine miner ( potash , potassium chlorid , sodium chlorid , sodium sulphat ) dissolv water . # # extract metallurgi scienc extract metallurgi special area scienc metallurgi studi extract valuabl metal miner ore , especi chemic mechan mean . miner process ( miner dress ) special area scienc metallurgi studi mechan mean crush , grind , wash enabl separ ( extract metallurgi ) valuabl metal miner gangu ( wast materi ) . # # environment effect mitig environment issu includ eros , format sinkhol , loss biodivers , contamin groundwat chemic mine process product . modern mine compani mani countri requir follow strict environment rehabilit code , ensur area mine return close origin state , even better environment state mine took place . countri pristin environ , larg part australia , imposs despit best intent . past mine method , method use countri lax environment regul continu , devast environment public health effect . mine advers effect surround surfac ground water protect measur exercis . result unnatur high concentr chemic element significantli larg area surfac subsurfac . coal mine releas approxim twenti toxic releas chemic , 85 % said manag site . combin effect water new 'channel ' creat water travel , collect , contact chemic , situat creat mass-scal contamin occur . well-regul mine hydrologist geologist take care measur mitig type water contamin could caus mine . modern american mine , oper must , feder state law , meet standard protect surfac ground water contamin , includ acid mine drainag ( amd ) . mitig problem water continu monitor coal mine . five princip technolog use control water flow mine site : divers system , contain pond , groundwat pump system , subsurfac drainag system , subsurfac barrier . case amd , contamin water gener pump treatment facil neutral contamin . exampl environment problem associ mine oper : ashio copper mine , ashio , japan site substanti pollut end nineteenth centuri berkeley lake , abandon pit mine butt , montana fill water acid poison . 2003 , water treatment plant came on-lin , initi treat `` new '' water enter pit therebi reduc rate rise pit water . treat water current use concentr nearbi montana resourc continent pit , clean enough return silver bow creek . eventu , water pit treat . britannia mine , former copper mine near vancouv , british columbia . copper abandon mine wash how sound , pollut water . anim life remain . - latest report water treatment plant put , fish return britannia bay - mayb first time ever . name use first nation tribe britannia beach , even mine start , mean `` place fish '' . scouriotissa , copper mine cypru abandon . contamin dust blow site . tar creek , abandon mine area picher , oklahoma environment protect agenc superfund site . water mine leak local groundwat , contamin metal lead cadmium . although issu associ mine oper past , modern mine practic improv significantli subject close environment scrutini . ensur complet reclam ( restor mine land ) offic surfac mine requir mine compani post bond held escrow product reclaim land convincingli demonstr . sinc 1978 mine industri reclaim 2 million acr ( 8,000 km² ) land . reclaim land renew veget wildlif previou mine land even use farm ranch . read reclam former mine site , see restor ecolog . # # mine industri explor mine sometim conduct individu entrepreneur small busi , modern-day mine larg enterpris requir larg amount capit establish . consequ , mine sector industri domin larg , often multin , mostli publicly-list compani . see categori : mine compani list . howev , refer 'mine industri ' actual two sector , one special explor new resourc , special mine resourc . explor sector typic made individu small miner resourc compani depend public invest . mine sector typic larg multi-n compani sustain miner product mine oper . # # employ u.s. mine industri govern regul miner today dig tunnel earth 's subsurfac . mani differ job , direct indirect , mine industri , rang engin lab technician geologist environment specialist . beyond employ directli link mine-sit activ , modern mine industri also employ mani profession , includ account , lawyer , sale repres , public relat specialist , mention thousand men woman involv manufactur machin equip necessari mine miner . employ mine industri offer highli competit wage benefit , especi rural remot area . accord bureau labor statist ( bl ) , wage coal miner 30 % higher wage earn averag american . employe possess least bachelor 's degre mine geolog engin earn median pay $ 80,000 annual . us bureau labor statist estim 675,000 employ natur resourc mine sector . estim employ select specif commod ( includ mine , mill , smelter , quarri worker ) list us geolog survey miner commod survey : crush stone - 79,700 worker copper - 7,000 cement - 18,000 sand gravel - 38,300 gold - 7,600 aluminium - 56,000 iron ore - 4,400 platinum group metal - 1,600 salt - 4,100 phosphat rock - 2,900 mine industri experienc age workforc mean averag age 50 year median 46 year . inde , industri requir new employe meet futur demand , largest dilemma current face mine oper find employe fill vacanc left gener miner , mine engin , senior manag , technic expert other set retir 2005 2015 . howev , industri struggl meet demand due current low enrol level mine educ program american colleg univers . mine regul comprehens feder safeti law ( feder mine safeti health act ) administ depart labor 's mine safeti health administr ( msha ) . current feder law , enforc msha u.s. miner must approv worker train program health safeti issu , includ least 40 hour basic safeti train new underground miner experi ; 24 hour new miner surfac mine experi ; plu eight hour annual refresh train miner . # # mine plan softwar one dramat chang mine industri role sophist three-dimension mine plan softwar packag . decis taken proceed mine , one need creat detail design take account topographi infrastructur cours , physic paramet orebodi . manual design old fashion plan method tediou mani road block uniqu depend natur mine ( e.g. , panel layout , stope design , declin design , ramp design ) . initi 3-d technolog rel simpl task - like render graphic imag drill hole - meant becam easier surveyor , geologist , mine planner , mine engin technic staff manipul visual data . recent year rang integr mine plan tool meant massiv complex model built optim extract process miner resourc . mine softwar link datamin datamin gemcom gemcom mincom mincom mintec minesight surpac surpac maptek vulcan3d whittl whittl micromin micromin # # safeti issu improv safeti long controversi issu mine busi especi sub-surfac mine . mine today substanti safer previou decad , mine accid tragedi often high profil quecreek mine rescu save 9 trap pennsylvania coal miner 2002 . mine ventil also seen safeti concern mani miner famili . poor ventil mine caus exposur harm ga , heat dust insid sub-surfac mine . caus harm physiolog effect death . methan ga common sourc ignit explos coal mine propag violent coal dust explos . high temperatur humid may result heat ill includ heat stroke fatal . dust caus lung problem . includ silicosi , asbestosi pneumoconiosi also known miner lung black lung diseas . ventil system set cours air work area mine . air movement necessari effect mine ventil gener one larg mine fan usual locat ground . unit state , main fan coal mine requir ground . air flow one direct , make circuit mine main work area receiv suppli fresh air . mine regul feder mine safeti health act msha , employ nearli one safeti inspector everi four coal mine . underground coal mine thoroughli inspect least four time annual msha inspector . addit , miner report violat , request addit inspect lose job . immedi report accid injuri : death individu mine ; injuri individu mine reason potenti caus death ; entrap individu thirti minut ; unplan inund mine liquid ga ; unplan ignit explos ga dust ; unplan mine fire extinguish within 30 minut discoveri ; unplan ignit explos blast agent explos ; unplan roof fall anchorag zone activ work roof bolt use ; , unplan roof rib fall activ work impair ventil imped passag ; coal rock outburst caus withdraw miner disrupt regular mine activ one hour ; unstabl condit impound , refus pile , culm bank requir emerg action order prevent failur , caus individu evacu area ; , failur impound , refus pile , culm bank ; damag hoist equip shaft slope endang individu interfer use equip thirti minut ; event mine caus death bodili injuri individu mine time event occur . statist analysi perform u.s. depart labor 's mine safeti health administr ( msha ) show 1990 2004 , industri cut rate injuri ( measur compar rate incid overal number employe hour work ) half fatal two-third follow three prior decad steadi improv . # # machineri mine machineri resembl heavi industri . heavi machineri need mine break remov rock divers hard tough . bulldoz , drill , explos truck import dig land , especi surfac mine . underground mine , like continu mine , tend technolog sophist danger expens subsurfac tunnel . continu mine equip manufactur includ joy mine machineri , caterpillar , komatsu , volvo , hitachi , dynapac , terex , dresser , tcm , kawasaki , furukawa , elphinston , poclain demag , eimco elecon india limit . # # abandon mine estim 700,000 800,000 abandon mine unit state . mani abandon mine associ abandon neighbor town often refer ghost town . expert strongli warn enter explor old abandon mine . estim approxim 25 % abandon mine land ( aml ) site pose physic safeti hazard . old mine often danger contain deadli ga , snake , danger anim . entranc old mine particular danger , weather may erod earth/rock surround entranc . old mine work , cave , etc commonli hazard simpli due lack oxygen air deadli killer provid warn enter environ . everi year , dozen peopl injur kill recreat accid mine properti . fair note , howev , major death relat mine explor . drown open quarri atv accid abandon mine properti main culprit behind death . msha ( mine safeti health administr ) launch `` stay – stay aliv '' campaign 1999 . `` stay out–stay aliv '' nation public awar campaign aim warn educ child adult danger explor play activ abandon mine site . abandon mine land initi , launch western governor associ nation mine associ effort focus report number high-prior aml site , identifi , measur report progress current reclam cleanup program annual basi .