mini name unit kingdom subsidiari bmw , car produc subsidiari sinc 2001 . car market `` retro '' redesign origin mini , manufactur british motor corpor successor 1959 2000 . distinguish predecessor , 'classic mini ' , brand name new car 'mini ' , written capit letter . sometim call 'the bmw mini ' ( despit mini separ subsidari like jaguar ford ) , 'the new mini ' , simpli 'mini ' . mini manufactur cowley , oxford , unit kingdom , histor morri car plant . # # model mini avail seven model : mini one , mini one , mini one convert , mini cooper , mini cooper , mini cooper convert mini cooper convert . portug , mini one power 1.4 l version tritec engin petrol power mini use 1.6 l version . sinc 2004 , soft-top convert option avail across entir rang . numer style badg differ model , perhap obviou cooper distinct scoop cut bonnet provid airflow top mount intercool . cooper also twin exhaust exit centr rear valanc . ( non- ) cooper chrome part mini one singl exhaust . mini one/d visibl exhaust pipe . market , australia us , mini cooper cooper sold mini one 's engin consid deliv insuffici power run air condition - necessari featur climat . howev , differ engin 'one ' 'cooper ' model softwar chang within engin control unit tune optimum fuel economi mini one compromis power economi cooper . almost fifti percent mini sold australia seventi percent sold us top-of-the-rang cooper model . name cooper cooper echo name use sportier version classic mini turn come involv john cooper cooper car compani . cooper heritag emphasis john cooper work ( jcw ) rang tune option avail mini . john cooper also creat one race model mini one name mini one work . car featur mani extra help improv perform race exhaust air filter well uprat suspens . car also one kind 17 inch race wheel .. # # technolog mini one , cooper cooper use brazilian -built tritec engin mini one us toyota-built diesel engin . august 2006 , bmw announc engin would futur built uk , make car essenti british-built ( well final assembl cowley , bodi press made nearbi swindon ) . modern mini us none engin origin mini , captur much spirit classic car . like origin , us transversely-mount four-cylind engin drive front wheel . four wheel push corner bodi 'two-box ' ' hot hatch ' design . style car , like volkswagen new beetl , retro design deliber reminisc origin mini contrast roof colour , option bonnet stripe , option ralli light black trim around wheel arch rocker panel mimic wide wheel flare found mani classic mini . recent new r56 mini us bmw-psa 1.4/1.6 princ 4 cylind engin . engin us system known valvetron control valv optimum perform and/or effici . 2006 mini us drivetrain architectur base peugeot 207 citroen c3 replac . mini one mini cooper avail continu variabl transmiss convent getrag five-spe manual transmiss . cooper come six-spe getrag manual ( 2005 model year onward ) fulli automat transmiss paddl shifter . technic innov includ electr driven power steer system avoid take power directli engin , equal length driveshaft elimin torqu steer , sophist multi-link rear suspens usual found rear wheel drive car . mini ' drive wire ' electron throttl , electron brakeforc distribut , corner brake control , electron stabil control improv control handl advers condit . ad supercharg cooper model requir batteri reloc rear car — leav room spare tyre . henc model come run flat tyre standard . # # convert ' salon intern de l'auto ' ( geneva motor show ) 2004 , mini introduc cabriolet ( convert ) model releas 2005 model year avail one , cooper cooper version . convert roof fulli automat — unusu featur small car — open partial act sunroof whilst car drive speed . convert model forsak rear hatch hardtop mini — replac drop 'tailgat ' design reminisc classic mini incorpor similarli promin extern hing . convert also add two small power window rear seat passeng retract automat roof open . roof made heavi cloth mani layer insul ; rear window glass heater/defrost washer wiper . joke , ( undoubtedli part mini 's viral market approach ) purchas mini convert ask sign 'contract ' promis 'd drive car roof open least 90 % time . mini also set telephon hotlin ( usa : 1-888-do close ) one may call report convert owner drive roof inappropri . autom system offer help advic administ wedgi offend . # # work gp mini last version made tritec engin `` mini cooper work gp '' , lightweight , race-prep john cooper work model . hand-finish berton itali , produc limited-product run 2000 car 2006 , around 400 ear-mark us uk market . 'gp ' featur bolster front seat rear seat , along reduc sound-deaden , delet rear wash-wip , offer option air-condit make step reduc overal weight , result weight save around 40 kg cooper s. addit , car enhanc brake suspens , well 218 horsepow john cooper work engin modif packag . place rear seat addit bodi stiffen below-floor storag area . mani uniqu style point red door mirror , carbon fibr rear spoiler , uniqu bodi kit , bespok ( 2 kg lighter ) 4-spoke alloy wheel specialis badg . avail one colour scheme , thunder blue pure silver roof , car individu number featur decal roof along plaqu dashboard . last supercharg mini genuin limit edit model , expect mini cooper work gp becom collector ' item . # # success stori whilst car critic poor space-effici compar origin mini ( despit significantli larger size ) , faith origin 's razor sharp handl characterist uniqu style seen mini becom sale success europ ( 2002 ) u.s. . bmw receiv signific backlog order throughout life car cowley factori current expand reach capac around 240,000 car per year ; littl convent advertis . car featur mani movi , notabl 2003 remak italian job . ( see also : list movi mini car featur . ) classic mini , new mini widespread club enthusiast follow strong after-market support perform upgrad style enhanc . commun support keep brand highli valu show bmw 's decis relaunch mini success busi strategi . mini cooper/coop north american car year award 2003 . # # critic dr. alex moulton , design suspens system origin classic mini , report said new mini , interview miniworld magazin ― '' ’ enorm — origin mini best packag car time — exampl it… ’ huge outsid weigh austin maxi . crash protect taken far . mean , want , armour car ? irrelev far part mini stori . '' mani classic mini enthusiast sharpli critic new mini , cite fact two foot longer , foot wider almost twice weight classic car — yet less rear leg room less luggag space . undoubtedli much modern crash protect requir desir incorpor featur air condit , supercharg engin modern emiss control higher level front-seat comfort classic mini capabl . opinion far univers classic mini enthusiast embrac modern mini natur evolut origin concept mani own kind car . mini convert owner criticis poor rear visibl convert . roof wide area cloth side car block visibl rear quarter lack washer/wip small rear window — combin tendenc mini accumul dirt back end — effect elimin rear visibl . even roof , larg roll-protect bar back seat bunch cloth fold roof tend block signific fraction rearward visibl . attempt counter problem revers car , mini convert come rear-mount proxim sensor standard equip ( avail option hardtop mini ) . # # mkii mini mini introduc new version car 2007 model year , reengin platform mani stylist engin chang . architectur share psa peugeot citroën flexibl . engin done unit kingdom mini/bmw group uk engin . so-cal 'mk ii mini ' ( echo 'mark number ' name classic mini ) introduc januari 2007 cooper cooper badg rang complet 2007 arriv mk ii mini one diesel variant . mini convert continu use mk platform least year . though mk ii familiar look , everi panel new car chang old model . new safeti requir mean overal length increas 60 mm , front end rais indic reposit insid headlight . headlight fix front quarter panel rather hous within bonnet rais bonnet open . car featur restyl grill larger rear light cluster . cooper retain bonnet scoop order keep associ outgo model - although reloc intercool front engin mean scoop pure decor . c pillar longer encas glass shape improv aerodynam reduc tendenc dirt accumul back car . much criticis lack rear legroom , mini ad space rear passeng creat sculpt cut-out rear front seat . engin starter button replac convent ignit key . cooper cooper model offer new rear axl aluminium compon reduc car 's weight sport kit option compris harder spring , damper anti-rol bar offer variant . anoth key differ introduct upgrad electr power steer system , sharp increas press sport button dashboard – also adjust respons acceler . engin , tritec engin replac cooper model 120 bhp 1.6-litr princ engin infinit variabl valv time , develop peugeot . report earli road test take car 0-62 mph claim 9.1 second top speed 125 mph . fuel economi 48.7 mpg combin cycl nearli 8 mpg better . power 175 bhp cooper see supercharg replac new twin scroll turbocharg interest effici , featur gasolin direct inject . engin also `` overboost '' function temporarili rais torqu 15 lb•ft ( 20 nm ) hard acceler . result , 0-62 mph cover claim 7.1 second , top speed 140 mph . achiev similar improv fuel economi cooper , return 40.9mpg combin . car come six-spe manual automat gearbox . turbocharg engin ( although french engin modif ) one peugeot 207 gti/rc . model mk ii option `` hill assist '' , new featur prevent car roll back inclin hold brake lift foot brake pedal press acceler . interior mk ii echo style earlier model fact complet redesign . boot new car addit 10 litr load space . mk ii mini built mini 's product triangl - plant swindon ( bodi panel ) , plant ham hall ( engin ) final plant oxford , final assembl work complet . # # prototyp concept car bmw first show mini concept car look differ product car . circular headlamp , huge wheel flare much round appear overal compar product design . first sale mini , prototyp version shown 2000 pari auto show . essenti ident version final sold except colour use ( 'candi blue ' 'flamenco orang ' ) never use product car . bmw demonstr hydrogen-pow intern combust technolog concept car 2000 2001 , mini showcas hydrogen power concept car 2001 frankfurt auto show . car differ electric-motor hydrogen concept , honda fcx us cylinder-bas intern combust engin . all-electr mini use british embassi mexico us around 200 kg lithium ion batteri . three electr mini also made use subway scene 2003 movi italian job satisfi subway author concern possibl carbon monoxid poison . higher power engin , standard front wheel drive mini tend produc wheel spin instead acceler — four wheel drive would natur solut problem . getrag ( make mini 's gearbox ) demonstr four wheel drive version mini 2004 . frankfurt motor show 2005 , mini reveal retro version classic ' mini travel ' station wagon . base stretch wheelbas two side-hing rear door separ rear seat replac split bench seat standard mini . tokyo show , basic concept reappear fanci addit — circular roof section could remov form picnic tabl four fold chair . rear side window replac fold-down storag contain contain cutleri , cup plate . detroit , version present without tabl chair — radic restyl interior . addit mini model , includ four-door version , two-seat roadster dune buggi shown computer-graph mock-up variou time . # # race mini current use grand cup seri . 13 septemb 2006 , mini seventh stand sport tourer class .