minneapoli ( pronounc [ ˌmɪniˈæpəlɪ ] ) largest citi minnesota , unit state , counti seat hennepin counti . adjoin saint paul , state 's capit second-largest citi . togeth form core twin citi metropolitan area , 16th-largest agglomer countri ( roughli 65th-largest world ) , 3,500,000 resid . 2000 censu , citi total popul 382,618 . minneapoli recogn global world citi studi group & network world-class citi . # # histori call ojibw languag gakaabikaang ( fall ) , citi grew around saint anthoni fall , waterfal mississippi river end commerci navig section river lock instal 1960 . father loui hennepin first european explor area , give fall name , well lend name counti minneapoli locat . nearbi fort snell spur growth villag town area . lumber mill built fall 1822 suppli fort . 1840 , settler allow stay land control militari without special permiss , first settlement near fall , st. anthoni , grew northeast side river , outsid fort 's jurisdict . first person author live river 's west bank colonel john h. steven , oper ferri servic start around 1850 . year later , amount land control fort reduc order u.s. presid millard fillmor , free settlement follow . villag minneapoli soon sprung southwest bank river . villag st. anthoni incorpor minnesota territori legislatur 1855 , minneapoli soon follow 1856 . origin campu univers minnesota system first appear near fall time . today big ten univers 50,000 undergradu graduat student enrol twin citi alon , make one largest campu countri . minneapoli grew quickli civil war becam citi 1867 . outstrip growth neighbour , citi merg st. anthoni five year later 1872 . earli growth citi direct river , ran southeast , earli street ran parallel maxim amount land could use . later growth minneapoli eventu turn use north-south/east-west street , mani uniqu intersect form translat two layout ( probabl famou site known seven corner , eastern peripheri downtown ) . street , especi mani older tradit import one citi , like hennepin avenu nicollet avenu , orient differ point along roadway . follow initi burst activ lumber industri , citi 's economi develop around process grain great plain , reflect presenc compani gener mill , pillsburi cargil citi . heyday , known `` mill capit world . '' lead produc grain world 1932 . today , still refer mill citi . recent citi becom notabl medic financi industri , well largest shop mall term indoor space unit state , mall america ( actual bloomington , suburb south minneapoli ) . minneapoli headquart honeywel intern inc . 1920 1930 rather dark period citi 's histori , organ crime corrupt took hold region . notori gangster time kid cann ( real name isador blumenfeld ) ran much oper citi 's west hotel engag bootleg , racket , prostitut . 1950 1960 , downtown area minneapoli went major phase urban renew , involv raze 200 build across 25 citi blocks—roughli 40 % area . includ destruct slum area known `` skid row , '' also destruct mani build notabl architectur . one lament build metropolitan build , known simpli `` met '' . effort save build ( ultim fail ) credit jumpstart much greater interest histor preserv state minnesota . never offici polici , segreg occur white black citi , racial issu still fuel conflict citi today . desegreg program forc buse balanc number black white schoolchildren citi school began 1972 . ethnic divers continu grow area ( quantiti varieti ) , advocaci group , particular repres african american nativ american , complain member excess target polic . minneapoli higher rate black poverti mani american citi . anoth rel troubl period part minneapoli 1990 , murder rate incid gang violenc climb , almost entir poorer neighborhood citi . phillip neighbourhood ( refer phillip commun ) particularli hard-hit . reach record 97 homicid 1995 , citi gain unpleas nicknam violenc : `` murderapoli . '' supposedli coin local gun shop owner mark koscielski , term gain widespread use new york time use report minneapoli surpass per caput homicid rate new york citi . murder rate retreat follow year , area resid often grow concern nicknam may make comeback whenev uptick violenc citi . health environment issu gain import year . mani cleanup project taken place , industri activ scale back modifi within citi . 2005 , citi amend comprehens plan adopt variou indic strengthen commit sustain . scale individu , ban smoke bar , bowl alley restaur went effect march 2005 . minneapoli long histori promin centr art . walker art centr ( open 1927 ) earli propon pop postmodern art movement . guthri theatr ( found 1963 ) repertori compani whose stage also showcas local intern perform theatric otherwis , featur workshop headlin emmi oscar-win celebr . new three-stag guthri complex open old mill district 2006 . 1980 , divers rang musician , includ princ , hüsker dü , replac , suburb , soul asylum set pace nation pop music innov , local produc jimmi jam terri lewi 's studio becam destin 1980 1990 biggest act . princ 's music groups/artist artist influenc gave rise term `` minneapoli sound '' . # # geographi accord unit state censu bureau , citi total area 151.3 km² ( 58.4 mi² ) . 142.2 km² ( 54.9 mi² ) land 9.1 km² ( 3.5 mi² ) ( 6.01 % ) water . citi centr locat south 45 degre north latitud . south side golden valley road east wirth parkway , stone contain weather plaqu , mark point 45th parallel . # # climat climat minneapoli typic citi locat midwestern unit state . howev , due citi 's northerli locat , gener run cold side . winter particularli punish bitter cold arctic air mass push way south canada . major metropolitan area u.s. , minneapolis-st.paul metropolitan area coldest annual mean temperatur 7.5 °c ( 45.5 °f ) . four distinct season , characterist larg chang temperatur short period time . winter bitterli cold dri , summer warm , sometim hot , frequent humid . citi experi full rang precipit relat weather event , includ snow , sleet , ice , rain , thunderstorm , fog . highest temperatur ever record minneapoli 108 °f ( 42 °c ) juli 14 , 1936 . coldest temperatur ever record citi -41 °f ( -40.6 °c ) , januari 21 , 1888 . snowiest winter record winter 1983-84 , 98.4 ( 2.50 ) snow fell . # # demograph minnesota histor home scandinavian german immigr . scandinavian ( mostli norwegian swede ) tend settl colder , forest north , german often resid rel warmer roll hill south . minneapoli sit two region thu larg popul peopl german scandinavian descent . much busi merchant class earli minneapoli neither german scandinavian , british way new england yanke descent . great wave eastern european immigr 1870 earli 20th centuri , mani immigr poland , baltic state , russia , well peopl region settl northeast neighbourhood . `` nordeast '' recent strongli identifi popul . minneapoli also larg nativ american popul , one largest unit state . vietnam war , minneapoli becam destin citi hmong vietnames refuge . recent , larg influx somali refuge modifi minneapoli 's ethnic makeup . smaller popul laotian , cambodian , ethiopian , mexican , other also found citi . one largest tibetan immigr popul unit state resid well . popul resid within citi 's limit decreas significantli sinc peak 521,718 1950 , although number peopl resid citi seen rebound recent year . 1990 censu record low 368,383 , next censu saw small increas level . rebound growth larg due increas number non-whit resid , number white resid continu declin lowest level sinc earli 20th centuri citi much smaller total popul . jew , exampl , signific presenc northern part citi , larg move suburb st. loui park , golden valley , minnetonka . gener , twin citi suburb seen massiv growth , minneapolis-st. paul metropolitan area roughli doubl sinc 1950 three million resid . downtown region also saw major declin popul , manag retain resid better mani similar citi . downtown popul boom last decad new condominium complet warehous convert loft-styl hous . u.s. censu record 20,201 resid citi centr 2000 , estim maxfield research five year later januari 2005 put number 29,350 , fulli recov loss 1960 1970 . consid number new condo develop , downtown district could reach 40,000 2010 . still , peopl live downtown greatli outnumb commut , bring daytim popul 165,000 weekday . overal popul declin , number inhabit hous remain compar steadi ( compar rust-belt inner citi larg number hous raze ) . presum popul loss due decreas averag densiti per hous unit . censu ² 2000 , 382,618 peopl , 162,352 household , 73,870 famili resid citi . popul densiti 2,691.4/km² ( 6,970.3/mi² ) . 168,606 hous unit averag densiti 1,186.0/km² ( 3,071.6/mi² ) . 162,352 household 22.6 % child age 18 live , 29.0 % marri coupl live togeth , 12.3 % femal household husband present , 54.5 % non-famili . 40.3 % household made individu 8.0 % someon live alon 65 year age older . averag household size 2.25 averag famili size 3.15 . citi popul spread 22.0 % age 18 , 14.4 % 18 24 , 36.6 % 25 44 , 17.9 % 45 64 , 9.1 % 65 year age older . median age 31 year . everi 100 femal 101.0 male . everi 100 femal age 18 , 100.1 male . median incom household citi $ 37,974 , median incom famili $ 48,602 . male median incom $ 35,216 versu $ 30,663 femal . per caput incom citi $ 22,685 . 11.9 % famili 16.9 % popul poverti line , includ 24.5 % age 18 10.9 % age 65 . # # minneapoli neighborhood citi offici divid sever commun , contain multipl neighborhood . exampl , area typic refer local `` north minneapoli '' actual near north commun , compos hawthorn , jordan , near-north , willard-hay neighborhood . north side continu plagu poverti , crime , violenc . citi govern repeatedli tri improv area , fail mani time . neighborhood minneapoli coordin certain activ neighbourhood revit program . case , two four neighborhood act togeth singl neighbourhood organ . area citi commonli known local establish nicknam , mani predominantli busi district . one place dinkytown ( sever squar block small busi marci holm neighborhood , although name sometim use inform refer whole marci holm neighbourhood ) , near univers . southwest downtown uptown , loos defin area around uptown theatr near intersect hennepin avenu lake street , featur larg number restaur , bar , independ own busi . north loop primarili residenti section warehous district extend west bank mississippi river primarili made $ 1,250 month apart $ 500,000 loft . # # crime fbi releas data tuesday june 13 , 2006 , minneapoli experienc 15 percent jump 2004 . increas six time 2.5 percent nation rise murder , rape , robberi aggrav assault 2005 , figur disclos preliminari data fbi 's uniform crime report . violent crime minneapoli increas everi year sinc 2001 . 15 percent jump help minneapoli recent rank morgan quitno research group 23rd violent citi base 2005 fbi statist murder , forcibl rape , robberi , aggrav assault . burglari motor vehicl theft includ , rank 27th . # # economi minneapoli 's economi histor base adjoin agricultur area , though chang seen list fortun 1000 compani headquart citi : target corp. ameripris financi u.s. bancorp xcel energi thrivent financi lutheran pepsiamerica inc. bemi co. inc . valspar corp mani major corpor , deep root citi minneapoli ( exampl gener mill , found histor mill district ) , base suburb . # # law govern minneapoli citi well known liber polit day remain stronghold democrat parti . exampl 2004 john kerri citi rather larg margin . minneapoli arguabl convolut set differ govern entiti overse action citi . promin minneapoli citi council , hold power . mayor power appoint certain individu , chief polic , otherwis rel weak must coordin citi council activ . group citi includ minneapoli park recreat board , minneapoli public librari 's board truste , neighbourhood revit program , public hous author , board estim taxat . council tend semi-independ , levi tax fee . effort current underway examin citi govern streamlin , though hard say quickli chang might come . number citi board creat minnesota legislatur time citi 's found 1920 citi final gain home rule pass new charter ( simpli agglomer variou law specif written citi time ) . # # # mayor current mayor minneapoli r.t. rybak . number notabl individu held offic . known posit influenc citi . hubert h. humphrey , becam mayor 1945 , start may first equal employ commiss offic . later went serv us vice presid ran presid 1968 . arthur naftalin first jewish mayor , sharon sayl belton becam first woman first african-american hold offic . citi govern immun corrupt , howev , man exemplifi `` doc '' ame . essenti turn polic forc group organ crimin investig forc offic centuri ago . # # # citi council minneapoli citi council compos 13 singl member district , call ward . democratic-farmer-labor parti ( dfl ) domin council , twelv member , barbara johnson council presid . green parti one member 2006 . # # # minneapoli public school school board exist separ legal entiti citi special school district number 1 , commonli call minneapoli public school . # # # 2008 republican nation convent minneapoli , along st. paul , co-host 2008 republican nation convent , held septemb 1 septemb 4 , 2008 . main convent activ held st. paul xcel energi centr ; convent attende expect use 25,000 hotel room twin citi metropolitan area 30,000 total hotel room area . # # cultur # # # nomenclatur citi sit along mississippi river also 24 small lake citi limit . abund lake led charl hoag , earli settler minneapoli 's first schoolmast , suggest name deriv minn , dakota word water , poli , greek word citi . name consid time brooklyn albion . earli use `` brooklyn '' then-villag life 21st centuri name two suburb north minneapoli , brooklyn park brooklyn centr . citi also known `` citi lake , '' phrase appear mani municip vehicl properti . tradit postal abbrevi citi 's name mpl . , much old correspond still found date `` mpls. , minn. '' global centr timber mill industri later grain mill industri , minneapoli still often known appel mill citi . # # # technolog 2005 issu popular scienc public determin minneapoli , mn `` top tech citi '' unit state . among mani factor determin rank , minneapoli rank first among u.s. citi innov transport solut fourth energi technolog . # # # art minneapoli claim highest per caput attend theatr art event outsid new york citi chicago . region reportedli third-largest theatr market countri , attract major perform . guthri theatr famou theater citi . minneapoli also support two toni award win theater compani : children 's theatr compani theatr de la jeun lune . order help revit downtown warehous district area minneapoli , declin mid late 20th centuri , citi purchas renov theater hennepin avenu creat hennepin theatr district , includ state , orpheum , pantag venu . 2004 attend 50,197 , minneapoli 's minnesota fring festiv largest non-juri perform art festiv unit state third largest fring festiv north america . 2005 , minnesota fring ran 11 day , august 4-14 44,630 paid ticket . 2004 , 1,100 artist produc 800 individu perform event . extens museum citi minneapoli institut art . modern art display walker art centr . walker includ outdoor sculptur garden `` spoonbridg cherri , '' becom symbol citi . warehous district adjoin downtown hub studio galleri activ 1980 , artist driven high rent . today northeast minneapoli art district vibrant visual art commun citi , though largest art event ( one largest nation ) annual uptown art fair . numer festiv held across citi year . mani small , although other attract visitor across region . firework display occur sever time year , although largest juli 4th american cities—that reserv one night offici citi celebr , aquatenni , held mid-juli . aquatenni display reportedli fourth-largest annual firework show nation . art educ also strong minneapoli area school like perpich centr art educ , arts-ori charter high school , golden valley , minneapoli colleg art design , art colleg adjac minneapoli institut art , play central role citi 's visual , music literari scene , art institut intern minnesota , locat downtown minneapoli corner hennepin ave. 9th street , art colleg focu comput art , graphic design , anim medium graphic , photographi , interact medium design . throughout citi scatter variou sculptur mural . minneapoli home `` minneapoli sound '' pop music 1980 . princ minneapoli 's famou music progeni . sever song includ refer citi . altern rock group hüsker dü replac forc 1980 , paul westerberg ( replac ) still life work minneapoli . popular act 1990 includ jayhawk , semison pop group inform societi . recent year minneapoli garner signific hip hop commun label rhymesay entertain doomtre . also develop vibrant spoken word commun , led organ mn spoken word associ ( mnswa ) , slam mn , trú rút endeavor , sase : write place other . also interest note one replay song past fifti year , funkytown , came minneapoli scene . record disco group lipp , inc. former miss minnesota finalist cynthia johnson . # # # park minneapoli larg park system consist ten squar mile ( 26 km² ) land water interlink mani place . grand round scenic byway circl citi bring togeth mani bigger park area includ land along mississippi river , mani citi 's lake , scenic area citi . rout parkway car ( freeway—liter roadway park land , though number stop reduc ) , bikeway rider , walkway pedestrian run roughli parallel path along 50-mile rout . first natur scenic byway total locat major urban area . addit rout minneapoli park system crisscross citi , number bikeway walkway continu grow . also interconnect neighbor citi . one famou park minneapoli minnehaha park , minnehaha fall locat . number cultur heritag event take place everi year . prospect park home 1913 water tower , minneapoli icon . sever freshwat lake across southern part citi . signific group western `` chain lake '' consist lake harriet , lake calhoun , lake isl , cedar lake . lake nokomi lake hiawatha lie farther east . # # # sport profession sport well-establish minneapoli , although citi 's team particularli success acquir championship , laud one time anoth high-calib play . citi origin one famou basketbal team time , lo angel laker ( formerli minneapoli laker ) . also origin home minnesota north star ( dalla star ) . hennepin counti board may 3 , 2006 approv new ballpark twin warehous district , across street target centr . nhl team minnesota wild play saint paul . minneapoli also slight bit infami wwe world locat death subsequ tribut show superstar eddi guerrero . number popular profession wrestler also hail minneapoli . # # transport system `` skyway '' ( small , fulli enclos pedestrian bridg ) link build across 60 citi block downtown region , provid way travel around citi without expos wide temperatur extrem climat . system wide use daytim worker popul downtown resid , abl move around without coat outdoor gear day long . street-level foot traffic greatli reduc ( especi outdoor temperatur dip ) mani busi would normal locat ground level citi instead brought second floor . fact , interconnect passageway includ restaur retail sometim consid one largest shop center twin citi ( though busi skyway close night weekend ) . histor , minneapoli st. paul provid earliest rail passag across mississippi river , widen downriv st. croix river join mississippi . today , rail traffic citi diminish , old bridg stone arch bridg convert bicycl pedestrian use . link extens park trail system citi . resid minneapoli get around region car , number highway snake citi . minneapoli st. paul junction point interst 94 interst 35 . i-35 split two part enter metro area . western half , i-35w , go downtown minneapoli . i-394 spur connect downtown region western suburb . two spur i-94 , i-494 i-694 , make loop around metro area , pa citi minneapoli st. paul . two u.s. highway pa citi , unmark . interst 394 larg upgrad segment u.s. highway 12 come citi western join i-94 follow road around downtown st. paul . u.s. highway 52 follow interst 94 north metro area , consid follow way citi today , though origin rout along surfac street along univers avenu minneapoli st. paul . minnesota state highway includ : minnesota state highway 47 ( minneapoli aitkin ) enter citi north univers avenu minnesota state highway 55 ( tenney hast ) pass outer minneapoli olson memori highway hiawatha avenu ( though , sinc june 2005 , follow i-94 around downtown ) . minnesota state highway 62 ( eden prairi fort snell - known `` crosstown '' ) run along southeastern edg citi crosstown highway ( west chicago ave east xerx ave , highway consid part richfield ) , howev , richfield-minneapoli line lie right northern edg highway 62 right-of-way 3-mile stretch ) . minnesota state highway 65 ( minneapoli littlefork ) follow central avenu northeast minneapoli , june 2005 , also follow washington , 4th , 5th avenu though downtown minneapoli . freeway stub run i-35w 10th avenu still consid part highway 65 , creat gap offici rout . minnesota state highway 77 ( appl valley minneapoli ) end enter citi south cedar avenu . minnesota state highway 121 ( richfield minneapoli ) spur connect interst 35w lyndal avenu south minneapoli . citi serv air minneapolis-saint paul intern airport , southeast corner citi minnesota state highway 5 . airport also border saint paul , bloomington , richfield . hub home base northwest airlin well mesaba airlin , sun countri airlin , champion airlin . metro transit run area 's bu begun oper light rail system , hiawatha line , daili ridership 28,800 , make 14 th busiest light rail system countri . line open first second phase public 2004 , connect airport bloomington 's mall america downtown . number rail project includ new commut rail line link citi suburb plan stage , citi council offici begun `` explor [ ing ] feasibl bring back streetcar system . '' bu rapid transit line also like built come year . propos commut light rail line head sever direct minneapoli st. paul . hiawatha_lin , minneapoli mall america northstar corridor commut line , minneapoli north big lake , mn . central corridor , downtown minneapoli st. paul southwest transitway , minneapoli st loui park , hopkin , minnetonka , eden prairi red rock corridor , commut rail minneapoli southeast hast , st paul . last twenti year , system bicycl trail expand long-stand system recreat trail , grand round , includ network on-street bike lane increas number commut trail . trail includ : midtown greenway kenilworth trail cedar lake trail west river parkway along mississippi . free onlin bicycl map provid citi . minneapoli one heavily-bik citi countri , averag level 10,000 peopl ride daili commut recreat ( signific season variat , mani peopl bike year-round ) . # # famou minneapolitan # # # famou peopl twin citi area ( near minneapoli ) , minneapoli brief time # # # famou music group minneapoli # # diplomaci canada , norway , ecuador maintain consul minneapoli . consul gener canada minneapoli royal norwegian consul gener minneapoli # # sister citi minneapoli eight sister citi : citi also maintain inform connect citi hiroshima , japan kampala , uganda .