minnesota ( ipa : [ ˌmɪnəˈsoʊtə ] ) ( audio ( us ) ) state midwestern region unit state . 12 th largest state u.s. , 21 st popul , five million resid . minnesota carv eastern half minnesota territori admit union 32 nd state 1858 . state 's resid primarili white , northern european , lutheran , substanti influx african , asian , hispan immigr join descend european immigr nativ american descend origin inhabit . nearli three five minnesota resid live twin citi metropolitan area , centr transport , busi , industri , home intern known art commun . remaind state , often refer greater minnesota , consist western prairi given intens agricultur ; eastern decidu forest , also heavili farm settl ; less-popul northern boreal forest . state known `` land 10,000 lake '' , lake water state name , togeth state nation forest park , offer resid tourist vigor outdoor lifestyl . extrem climat contrast moder minnesota ’ peopl . state known moderate-to-progress polit social polici , civic involv , high voter turnout . rank among healthiest state number measur , one highli educ liter popul . # # origin name word minnesota come dakota name minnesota river , mnisota . mni ( sometim mini , minn ) translat `` water '' . mnisota translat sky-tint water somewhat cloud water . nativ american demonstr name earli settler drop milk water call mnisota . name mani locat state contain dakota word water , minnehaha fall ( `` waterfal '' , `` laugh water '' commonli thought ) , minneiska ( `` white water '' ) , minnetonka ( `` big water '' ) , minnetrista ( `` crook water '' ) , minneapoli , combin mni poli , greek word `` citi '' . # # geographi minnesota northernmost state except alaska ; northwest angl part 48 contigu state lie north 49 th parallel . minnesota u.s. region known upper midwest . state share lake superior water border michigan northeast ; remaind eastern border wisconsin . iowa south , north dakota south dakota west , canadian provinc ontario manitoba north . 87,014 squar mile ( 225,365 km² ) , approxim 2.25 % unit state , minnesota 12 th largest state , second-largest midwestern state . # # # geolog terrain 2.7 billion year ago , first piec volcan rock would form land minnesota began rise ancient ocean . today , rock form canadian shield . follow period volcan 1.1 billion year ago , minnesota 's geolog activ rel quiet . quiet period volcan , new mountain form , littl earthquak activ . interven millennium precambrian sea recent period glaciat taken mountain minnesota flatten . root mountain action sea form iron rang northern minnesota . massiv glacier least 1,000 meter thick ravag landscap begin 600,000 year ago . last four major glaciat , wisconsin glaciat left minnesota 12,000 year ago . extent glacier reach minnesota except far southeast southwest portion . southeastern area known driftless zone . character low roll hill stream cut bedrock . glacier left remain across whole state area 15 meter glacial till . last glacier retreat , gigant lake agassiz form northwest minnesota ; outflow carv valley minnesota river lake-bottom creat fertil land red river valley . action billion year glaciat eros left minnesota rel flat state . state 's high point eagl mountain 2,301 ft ( 701 ) , 13 mile low 602 ft ( 183 ) shore lake superior . two continent divid meet northeastern part minnesota , creat three watersh . rain fall state follow mississippi river south gulf mexico , st. lawrenc seaway east atlant ocean , hudson bay watersh arctic ocean . state 's nicknam , land 10,000 lake , exagger , 11,842 lake 10 acr size . minnesota portion lake superior largest ( 962,700 acr ) deepest ( 1,290 foot ) bodi water state . minnesota 6,564 natur river stream travers total 69,000 mile . mississippi river begin 680 mile journey minnesota headwat lake itasca . join fort snell minnesota river , southeast mani trout stream . red river , bed glacial lake agassiz , drain northwest part state northward toward canada 's hudson bay . # # # flora fauna three biom north america converg minnesota : great plain west , big wood decidu forest southeast , northern boreal forest canadian shield . northern conifer forest vast wilder pine spruce forest mix patchi stand birch poplar . much minnesota 's northern forest log , leav patch old growth forest today chippewa nation forest boundari water cano area wilder , regrowth keep one third state forest , though log continu . loss habitat creat troubl nativ anim pine marten , elk , buffalo , cougar , woodland carib , bobcat , state contain nation 's largest popul timber wolf outsid alaska support healthi popul black bear , moos whitetail deer . locat mississippi flyway , state host migratori waterfowl goos duck , well game bird grous , pheasant , turkey . state also bird prey speci includ bald eagl , red-tail hawk , snowi owl . minnesota 's lake teem sport fish region includ walley , bass , muskellung , northern pike . stream southeast popul brook trout , brown trout , rainbow trout . # # # climat minnesota endur temperatur extrem characterist continent climat ; cold winter hot summer , togeth record high low span 174 degre . meteorolog event includ rain , snow , hail , blizzard , polar front , tornado , thunderstorm , high-veloc straight-lin wind . grow season vari 90 day per year iron rang 160 day southeast minnesota near mississippi river , mean averag temperatur rang 36 f 49 f. dewpoint rang 6 f 70 f. annual averag precipit rang 19 inch 35 inch , drought occur everi 10 50 year , depend locat . # # # protect land minnesota home wide varieti public open space park land . minnesota 's first state park , itasca state park , offici sourc mississippi river , establish 1891 . today minnesota 71 state park . state two nation forest , chippewa nation forest superior nation forest . insid superior nation forest northeastern border state , lie boundari water cano area wilder , encompass million acr 1000 lake . state also 53 state forest numer wildlif preserv region park . minnesota depart natur resourc charg manag state park forest . # # histori european settlement , minnesota popul anishinaab , sioux , nativ american . european presenc began arriv french fur trader 1600 . centuri , ojibw indian migrat westward minnesota , caus tension sioux . explor daniel greysolon , sieur du lhut , father loui hennepin , jonathan carver , henri schoolcraft , joseph nicollet , among other , map state . 1805 , zebulon pike acquir land confluenc minnesota mississippi river . follow construct fort snell 1819 1825 . soldier built grist mill sawmil saint anthoni fall , industri later sprung around fall , citi minneapoli grew around . meanwhil , squatter , govern offici , tourist settl vicin fort . 1839 , armi forc move downriv , settl area becam st. paul . minnesota territori form march 3 , 1849 . 1858 , thousand peopl come build farm cut timber , minnesota becam 32nd u.s. state may 11 , 1858 . treati sioux ojibw gradual forc land onto smaller reserv . condit becam less favor sioux , tension rose , sioux upris 1862 result . result six-week war execut 38 indian , largest mass execut unit state histori , exil rest sioux crow creek reserv nebraska . earli economi minnesota base log farm . sawmil saint anthoni fall , well log center like marin st. croix , stillwat , winona process larg amount lumber . citi well-situ river ideal transport . later , saint anthoni fall tap provid power flour mill . innov minneapoli miller led product minnesota `` patent '' flour , wide regard finest bread flour time . 1900 , minnesota mill , led pillsburi washburn-crosbi compani ( forerunn gener mill ) , grind 14.1 % nation 's grain . minnesota becam establish iron mine state discoveri iron vermilion rang mesabi rang 1880 , follow discoveri iron cuyuna rang earli 1900 . iron ship rail two harbor duluth , load onto ship transport eastward great lake . result industri develop rise manufactur , popul gradual shift rural area citi earli 1900 . nevertheless , farm remain preval throughout state . year great depress , minnesota economi hit hard , result lower price paid farmer , layoff among iron miner , variou instanc labor unrest . compound advers , western minnesota dakota hit drought 1931 1935 . new deal program provid econom turnaround . civilian conserv corp program around state establish job indian reserv . indian reorgan act 1934 provid self-govern mechan indian tribe . effect provid voic within state promot respect tribal custom , religi ceremoni nativ languag longer suppress . world war ii , pace industri develop quicken . technolog develop increas product farm , autom feedlot hog cattl , machin milk dairi farm , rais chicken larg build . plant becam special hybrid corn wheat , mechan equip tractor combin becam norm . univers minnesota professor norman borlaug contribut knowledg part green revolut . time , suburban develop acceler result postwar hous demand , conveni transport , increas mobil special job . minnesota becam centr technolog war . engin research associ form 1946 develop comput unit state navi . later merg remington rand , becam sperri rand . william norri left sperri 1957 form control data corpor ( cdc ) . cray research form seymour cray left cdc form compani . medic devic maker medtron also got start twin citi 1949 . # # citi town capit citi minnesota saint paul , locat east-centr part state along bank mississippi river . saint paul adjac minnesota 's largest popul citi , minneapoli ; togeth suburb known twin citi metropolitan area , 16 th largest metropolitan area unit state home 60 % state 's popul april 1 , 2005 . remaind state known greater minnesota outstat minnesota . minnesota citi estim 2005 popul fifti thousand , descend order : minneapoli , saint paul , rochest , duluth , bloomington , brooklyn park , plymouth , eagan , st . cloud , coon rapid , burnsvil , eden prairi , mapl grove , woodburi , blain , lakevil , minnetonka . , rochest , duluth , st . cloud outsid twin citi metropolitan area . minnesota 's popul continu grow , growth urban center . popul metropolitan sherburn scott doubl 1980 2000 , 40 state 's 87 counti lost popul two decad . # # demograph # # # popul less 6,100 1850 , popul grew 1.75 million 1900 . next six decad popul grew 15 % per decad , reach 3.41 million 1960 . growth thereaft slow , rise 11 % 3.8 million 1970 , 9 % averag next three decad 4.91 million 2000 censu . 2005 popul estim 5,132,799 u. censu bureau , 5,205,091 state demograph . rate increas age gender distribut approxim nation averag , minnesota 's minor , although grow , form significantli smaller proport nation whole . centr popul minnesota locat hennepin counti , citi roger . # # # race ancestri 75 % popul western european descent , largest report ancestri german ( 37.3 % ) , norwegian ( 17.0 % ) , irish ( 12.2 % ) , swedish ( 10.0 % ) . 2004 , 6.1 % minnesota resid foreign-born , compar 12 % nation . state reput rel homogen , chang . hispan popul minnesota increas rapidli , recent immigr come world , includ hmong , somali , vietnames , indian , middl eastern , emigr former soviet bloc . racial makeup state 2005 : 86.3 % white ( non-hispan ) 4.1 % black ( non-hispan ) 3.6 % hispan , categori includ peopl race 3.4 % asian/pacif island 1.1 % nativ american/alaskan nativ 1.5 % mix race 1.8 % race # # # religion 2001 survey show statewid breakdown roman cathol 25 % , lutheran 24 % , baptist 5 % , methodist 4 % , assembl god 2 % , church god 2 % , presbyterian 2 % . christian unstat denomin affili includ protest total 13 % , bring total christian popul 77 % . non-christian religion includ judaism , islam , buddhism , hinduism make 3 % popul . peopl answer `` religion '' survey total 14 % , 6 % refus answer . # # economi state 's economi transform past 200 year one base raw materi one base finish product servic . perhap signific characterist economi divers , close match nation whole . economi minnesota produc 234 billion dollar gross domest product 2005 . thirty-six compani top 1000 u.s. publicly-trad compani ( revenu 2006 ) headquart minnesota . includ divers compani target , unitedhealth group , 3m , medtron , gener mill , u.s. bancorp , best buy . largest privat own u.s. compani , cargil also headquart minnetonka . per caput person incom 2004 $ 36,184 , 8 th nation . median household incom 2005 approxim $ 52,024 , rank eleventh nation . # # # industri commerc minnesota 's earliest industri fur trade agricultur ; citi minneapoli built around flour mill clump around st. anthoni fall . agricultur still major part economi even though small percentag popul , less 1 % , employ farm industri . state still u.s. 's largest produc sugar beet , sweet corn , green pea process , farm-rais turkey . forestri , anoth earli industri , remain strong log , pulpwood process , forest product manufactur , paper product . minnesota famou soft-or iron mine produc signific portion world 's iron ore centuri . although high-grad ore deplet , taconit mine remain strong use process develop local save industri . 2004 state produc 75 % usabl iron ore countri . port duluth creat mine boom today continu import ship port ore , coal , agricultur product . manufactur sector includ strong technolog biomed firm addit older food process , forestri , heavi industri . nation 's first indoor shop mall edina 's southdal centr largest , mall america , locat bloomington . # # # energi use product ethanol fuel produc state , 10 % mix ethanol ( e10 ) mandat sinc 1997 , make minnesota first u.s. state mandat . 20 % ethanol mix ( e20 ) mandat 2013 . minnesota nearli 300 ga station suppli e85 fuel . 2 % biodiesel blend also requir diesel fuel sinc 2005 . electr -produc wind turbin becom popular , particularli windi southwest region buffalo ridg . novemb 2006 , state countri 's fourth-largest wind energi produc , 812 megawatt instal addit 82 mw plan . # # # state tax minnesota slightli progress incom tax structur , three bracket state incom tax rate , 5.35 % , 7.05 % 7.85 % . sale tax minnesota item 6.5 % , howev state charg sale tax cloth , prescript medic , servic , food item home consumpt . municip may allow state legislatur institut local sale tax special local tax , 0.5 % addit sale tax minneapoli . citi st. paul , rochest , duluth st . cloud similar tax . excis tax levi alcohol , tobacco , motor fuel . state also impos use tax item purchas elsewher use within minnesota . owner real properti minnesota also pay properti tax counti , municip , school district , special tax district . # # cultur # # # fine perform art twin citi area consid capit art upper midwest . major fine art museum includ weisman art museum , walker art centr , minneapoli institut art . saint paul chamber orchestra minnesota orchestra full-tim profession music ensembl provid concert educ program commun . attend theatric , music , comedi event across area strong , may attribut cold winter , larg number colleg univers , gener vibrant economi . guthri theatr boast three separ stage new ( 2006 ) build overlook mississippi river . unit state , twin citi rank behind new york citi number theater seat per caput ; 2000 , 2.3 million theatr ticket sold . minneapoli fring festiv annual celebr theatr , danc , improvis , puppetri , kid ' show , visual art , music . festiv consist 800 perform 11 day summer largest non-juri perform art festiv unit state . # # # literatur rigor reward pioneer life prairi subject giant earth ole rolvaag littl hous seri child 's book laura ingal wilder . small town life savag sinclair lewi main street gentli affection satir garrison keillor tale lake wobegon . st. paul nativ f. scott fitzgerald wrote social insecur aspir young citi stori winter dream ice palac ( publish flapper philosoph ) . # # # entertain minnesotan musician genr popular year , produc nationally-known act artist andrew sister , bob dylan , jimmi jam & terri lewi , princ , semison . minnesota also produc cult favorit replac , hüsker dü atmospher . minnesota wisconsin also contribut significantli comedi differ form . ole lena joke ca n't fulli appreci unless deliv accent scandinavian-american . garrison keillor known around countri resurrect old-styl radio comedi prairi home companion air sinc 1970 . local televis satir show bedtim nooz 1960 , area nativ lizz winstead craig kilborn help creat increasingli influenti daili show decad later . joel ethan coen produc mani film featur dark comedi , numer other brought offbeat cult show mysteri scienc theatr 3000 let 's bowl nation cable-wav twin citi . # # # popular cultur stereotyp minnesotan trait includ minnesota nice , lutheran , strong sens commun share cultur , distinct upper midwestern accent sprinkl scandinavian-sound word uff da . potluck , usual varieti hotdish casserol , popular commun function , especi church-rel activ . minnesota 's norwegian scandinavian heritag make lutefisk tradit holiday dish . radio show prairi home companion book talk minnesotan lampoon minnesotan cultur , speech manner . minnesota state fair , advertis great minnesota get-togeth , icon state cultur . 2006 attend nearli 1.7 million visitor , state 5.1 million peopl , lend credenc signific . although fair cover wide swath genr includ fine art , scienc , agricultur , food prepar , 4h display , music , midway , corpor merchandis , minnesota state fair known display seed art , butter sculptur dairi princess , birth barn , dozen varieti food stick ( hot dog stick ) . smaller scale , attract offer minnesota 's numer counti fair . larg annual festiv includ saint paul winter carniv , minneapoli ' aquatenni mill citi music festiv , detroit lake ' 10,000 lake music festiv fest . # # # outdoor recreat fish popular minnesota ; 36 % minnesotan fish , second alaska . winter , ice fish popular , sinc arriv earli scandinavian immigr . hunt anoth common activ . famili frequent share cabin central northern tract land forest adjoin lake , weekend trip properti common , particularli summer . concern environment share state resid one form anoth , sometim attribut popular outdoor activ . minnesota 's 71 state park , protect divers landscap , quit popular . north wood state ( wisconsin , michigan , main ) , resid like joke mosquito state bird high popul area . realiti , minnesota 's state bird common loon . # # socio-econom # # # educ one first act minnesota legislatur open 1858 creation normal school winona . sinc , minnesota remain among ten strongest state unit state educ survey . rank 13 th 2006–2007 morgan quitno smartest state award first percentag resid high school diploma higher . minnesota rank 5 th nation high school graduat , 84 % graduat rate . minnesota steer clear movement educ school voucher teach intellig design , home one first charter school . state support network public univers colleg , current compris 32 institut minnesota state colleg univers system five major campu univers minnesota . state also home 20 privat colleg univers , six rank top 100 liber art colleg accord u.s. new world report . # # # health univers minnesota medic school highly-r teach institut made number signific breakthrough treatment , research activ significantli contribut state 's grow biotechnolog industri . mayo clinic , world-renown medic practic , base rochest . mayo univers partner minnesota partnership biotechnolog medic genom , state-fund program conduct research project cancer , alzheim ’ diseas , heart health , obes , area . minnesota rank first percentag resid engag regular physic exercis , second three crucial index : low infant mortal , long life expect , death rate per 100,000 . accord u.s. censu bureau , 91.3 % minnesotan health insur coverag , higher state . measur led one group rank minnesota healthiest state nation , anoth rank fourth . # # transport transport minnesota overseen minnesota depart transport . princip transport corridor radiat minneapolis-st. paul metropolitan area duluth . major interst highway i-35 , i-90 , i-94 , i-35 i-94 pass minneapolis-st. paul metropolitan area , i-90 go east-west southern edg state . 2006 constitut amend pass state , requir sale use tax levi motor vehicl dedic transport , specifi least 40 % toward public transit . nearli two dozen rail corridor within state , go minneapolis-st. paul duluth . water transport along mississippi river system lake superior port . minnesota 's princip airport minneapolis-st. paul intern airport ( msp ) , headquart major passeng freight hub northwest airlin , headquart major hub sun countri airlin . airport also serv domest carrier . larg commerci jet servic also provid duluth rochest , schedul commut servic six smaller citi via eagan-bas mesaba airlin . amtrak 's empir builder run minnesota , make stop midway station st. paul five station . interc bu servic provid greyhound , jefferson line , coach usa . public transit minnesota current limit bu system larger citi hiawatha line light rail corridor minneapolis-st. paul area . # # law govern feder govern unit state , power minnesota divid three branch : execut , legisl , judici . # # # execut execut branch head governor , current tim pawlenti , republican , whose 1st term began 6 januari 2003 , narrowli re-elect 2006 . current lieuten governor minnesota carol molnau . molnau also current serf head minnesota depart transport . offic governor lieuten governor four-year term . governor cabinet consist leader variou govern agenc state , call commission . constitut offic secretari state , attorney gener state auditor . # # # legisl minnesota legislatur bicamer bodi consist senat hous repres . state 67 district , cover 60,000 peopl . district one senat two repres ( district divid b section ) . senat serv four year repres two year . novemb 2006 elect , democratic-farmer-labor parti gain 19 hous seat , give control minnesota hous repres 85-49 . minnesota senat also control dfl , 2006 gain 6 seat expand major 44-23 . # # # judici minnesota 's court system three level . case start district court , court gener jurisdict . 272 district court judg ten judici district . appeal trial court challeng certain government decis heard minnesota court appeal , consist sixteen judg typic sit three-judg panel . seven-justic minnesota suprem court hear appeal tax court , worker 's compens court , first-degre murder convict , discretionari appeal court appeal ; also origin jurisdict elect disput . two special court within administr agenc establish , tax court deal non-crimin tax case , worker ' compens court appeal . # # # region citi counti level govern found unit state , minnesota entiti provid government oversight plan . action twin citi metropolitan area coordin metropolitan council , mani lake river overseen watersh district soil water conserv district . seven anishinaab reserv four dakota commun minnesota . commun govern independ . # # # feder minnesota 's two u.s. senat norm coleman mark dayton . state eight congression district ; repres gil gutknecht ( 1st district ) , john kline ( 2nd ) , jim ramstad ( 3rd ) , betti mccollum ( 4th ) , martin sabo ( 5th ) , mark kennedi ( 6th ) , collin peterson ( 7th ) , jame oberstar ( 8th ) . feder court case heard unit state district court district minnesota , hold court minneapoli , st. paul , duluth , fergu fall . appeal heard eighth circuit court appeal base st. loui , missouri st. paul . # # polit minnesota known polit activ citizenri , popul longstand forc among state 's polit parti . minnesota consist high voter turnout ; 2004 u.s. presidenti elect 77.2 % elig minnesotan vote , highest u.s. state ( nation averag 60.93 % ) , due part liber voter registr law . previous unregist voter regist elect day , poll , evid resid . hubert humphrey brought nation attent state follow address 1948 democrat nation convent eugen mccarthi 's anti-war stanc popular prior 1968 democrat nation convent like convinc lyndon johnson drop race . minnesotan vote democrat presidenti candid ever sinc 1976 , longer state , 108 th 109 th congress , minnesota 's congression deleg split 4 democrat 4 republican member congress state 's senat seat also gener split sinc earli 1990 . see unit state congression deleg minnesota . 2006 mid-term elect , democrat elect state offic except governor lieuten governor , republican tim pawlenti carol molnau narrowli reelect . dfl also post double-digit gain hous legislatur , elect dfler ami klobuchar u.s. senat , increas democrat u.s. hous caucu one . state activ third parti movement . reform parti abl elect former mayor brooklyn park , former profession wrestler , jess ventura governorship 1998 . state 's green parti elect citi council member local office-hold duluth , minneapoli winona , made strong run state legislatur past two elect cycl . 2000 , green parti candid ralph nader receiv 5 % presidenti vote cast , gain major parti statu green parti minnesota . independ parti also receiv suffici support receiv major parti statu . # # sport minnesota home nine profession sport team , includ team four major profession leagu . minnesota 's profession basebal team , minnesota twin , play american leagu major leagu basebal . franchis began 1901 washington senat move minnesota 1961 . sinc move minnesota 1987 1991 world seri . minnesota vike profession footbal team play nation footbal leagu . join leagu 1961 expans team appear four super bowl , yet win championship . twin vike play home game hubert h. humphrey metrodom . minnesota wild , minnesota 's profession hockey team , join nation hockey leagu 2000 expans team . wild play home game xcel energi centr , octob 2006 230 game play build sold . minnesota timberwolv nation basketbal associ expans team 1989 . also sever minor leagu profession semi-profession team . minor leagu basebal repres major leagu sponsor team independ team popular st. paul saint . u.s. hockey hall fame locat eveleth , iron rang . unit state olymp gold medal hockey 1980 coach minnesota nativ herb brook eleven twenti player roster minnesota beat long domin ussr team known miracl ice . univers minnesota ( u ) minneapoli compet entir ncaa divis sport . sever u satellit colleg colleg minnesota state colleg univers system compet divis western collegi hockey associ . ten ncaa divis ii colleg repres north central confer northern sun intercollegi confer minnesota , sixteen ncaa divis iii colleg repres minnesota intercollegi athlet confer upper midwest athlet confer . # # state symbol minnesota state symbol repres histori , love outdoor , divers landscap . minnesota 's best known state symbol state bird , common loon . distinct cri often heard summer month northern part state even occas found far south lake minneapoli . state symbol : state bird : common loon state butterfli : monarch state drink : milk state fish : walley state flower : pink white showi ladi slipper state fruit : honeycrisp appl , develop univers minnesota . state gemston : lake superior agat state grain : wild rice territori motto ( actual ) : quo sursum velo vider ( `` cover see '' closest translat ) territori motto ( intend ) : quae sursum volo vider ( `` wish see beyond '' ) state motto : l'étoil du nord ( `` star north '' ) state muffin : blueberri , adopt part school project bill becom law . state mushroom : morel state photograph : grace state song : `` hail ! minnesota '' state tree : norway pine nicknam : '' land 10,000 lake '' '' north star state '' '' gopher state '' '' land sky-blu water '' '' bread butter state ''