minoan ( greek : μινωίτες ) civil crete aegean sea . ceram item creat neolith period crete date 7000 bc height minoan cultur flourish approxim 2700 1450 bc cultur supersed mycenaean cultur . minoan one civil flourish around mediterranean bronz age greec . civil much contact , sometim make difficult judg extent minoan influenc , influenc , neighbor . base depict minoan art , minoan cultur often character matrilin societi center goddess worship . term `` minoan '' coin british archaeologist sir arthur evan mythic `` king '' mino associ labyrinth , evan identifi site knosso . known whether `` mino '' person name titl . minoan call unknown , although egyptian place name `` keftiu '' ( * kaftāw ) semit `` kaftor '' `` caphtor '' `` kaptara '' mari archiv appar refer island crete . much later , odyssey call non-greek speak nativ crete eteocretan mean , 'true cretan ' . # # chronolog histori rather give calendar date minoan period , archaeologist use two system rel chronolog . first , creat evan modifi later archaeologist , base potteri style . divid minoan period three main eras—earli minoan ( em ) , middl minoan ( mm ) , late minoan ( lm ) . era subdivid , e.g . earli minoan , ii , iii ( emi , emii , emiii ) . anoth date system , propos greek archaeologist nicola platon , base develop architectur complex known `` palac '' knosso , phaisto , malia , kato zakro , divid minoan period prepalati , protopalati , neopalati , post-palati period . relationship among system given accompani tabl , approxim calendar date drawn warren hankey ( 1989 ) . calendar date given articl approxim , subject ongo debat . thera erupt occur matur phase lm ia period . calendar date volcan erupt extrem controversi ; see articl thera erupt discuss . often identifi catastroph natur event cultur , lead rapid collaps , perhap relat mythic atlanti classic greek . # # # histori oldest sign inhabit crete ceram neolith remain date approxim 7000 bc . see histori crete detail . begin bronz age , around 2600 bc , period great unrest crete , also mark begin crete import centr civil . end mmii period ( 1700 bc ) larg disturb crete , probabl earthquak , possibl invas anatolia . palac knosso , phaisto , malia , kato zakro destroy . start neopalati period , popul increas , palac rebuilt larger scale new settlement built island . period ( seventeenth sixteenth centuri bc , mm iii / neopalati ) repres apex minoan civil . thera erupt occur lmia ( lhi ) . greek mainland , lhiib began lmib , show independ minoan influenc . end lmib period , minoan palac cultur fail catastroph . palac destroy , knosso immedi restor - although palac sprang later lmiiia ( like chania ) . lmib ware found egypt reign hatshepsut tuthmosi iii . either lmib/lmii catastroph occur time , els bad egyptian import lhiib instead . short time lmib/lmii catastroph , around 1420 bc , island conquer mycenaean , adapt linear minoan script linear b mycenaean languag , form greek . first archiv anywher lmii-era `` room chariot tablet '' . later cretan archiv date lmiiia ( contemporari lhiiia ) later . lmiiia:1 , amenhotep iii kom el-hatan took note k-f-t-w ( kaftor ) one `` secret land north asia '' . also mention cretan citi i-'m-n-y-s3 / i-m-ni-s3 ( amniso ) , b3-y-s3- ? -y ( phaisto ) , k3-t-w-n3-i ( kydonia ) k3-in-yw- ( knosso ) toponym reconstruct cyclad greek . valu egyptian name accur , pharaoh privileg lmiii knosso state region . centuri partial recoveri , cretan citi palac went declin thirteenth centuri bc ( lhiiib ; speak independ `` lmiiib '' ) . knosso remain administr centr 1200 bc ; last minoan site defens mountain site karfi . # # geographi crete mountain island natur harbor . sign earthquak damag minoan site . homer record tradit crete nineti citi . site knosso import one . archeologist found palac phaisto malia well . island probabl divid four polit unit , north govern knosso , south phaisto , central eastern part malia , eastern tip kato zakro . smaller palac found place . major minoan archaeolog site : palac knosso - largest bronz age archaeolog site crete ; purchas excav evan march 16 , 1900 . phaisto malia kato zakro galata agia triada gournia - town pyrgo vasiliki fournu korfi pseira - island town ritual site mount jukta - greatest minoan peak sanctuari arkalochori karfi - last minoan site # # societi cultur minoan primarili mercantil peopl engag oversea trade . cultur , ca 1700 bc onward , show high degre organ . mani historian archaeologist believ minoan involv bronz age 's import tin trade : tin , alloy copper appar cypru , use make bronz . declin minoan civil declin use bronz tool favour superior iron one seem correl . minoan trade saffron , origin aegean basin natur chromosom mutat , left fewer materi remain : fresco saffron-gather santorini well-known . inherit trade pre-dat minoan civil : sens reward may gain compar valu frankincens , later , pepper . archaeologist tend emphas durabl item trade : ceram , copper , tin , dramat luxuri find gold silver . object minoan manufactur suggest network trade mainland greec ( notabl mycena ) , cypru , syria , anatolia , egypt , mesopotamia , westward far coast spain . minoan men wore loincloth kilt . women wore robe open navel , leav breast expos , short sleev layer flounc skirt . women also option wear strapless fit bodic , first fit garment known histori . pattern cloth emphas symmetr geometr design . statu priestess minoan cultur fresco show men woman particip sport bull-leap , lead archaeologist believ men woman held equal social statu . inherit thought matrilin . minoan religion goddess worship woman repres offici religi ceremoni . fresco includ mani depict peopl , gender distinguish colour : men 's skin reddish-brown , woman 's white . # # # languag write knowledg spoken written languag minoan scant , despit number record found . sometim minoan languag refer eteocretan , present confus languag written linear script languag written euboean-deriv alphabet greek dark age . eteocretan languag suspect descend minoan , substanti evid . also unknown whether languag written cretan hieroglyph minoan . undeciph phonet valu unknown . approxim 3,000 tablet bear write discov far , mani appar inventori good resourc other inscript religi object associ cult . inscript concis econom record rather dedicatori inscript , translat minoan remain challeng . hieroglyph came use mmi parallel use emerg linear eighteenth centuri bc ( mm ii ) disappear point seventeenth centuri bc ( mm iii ) . mycenean period , linear replac linear b , record archaic version greek languag . linear b success deciph michael ventri 1950 , earlier script remain mysteri . unless eteocretan truli descend , perhap greek dark age , time econom socio-polit collaps , minoan languag becam extinct . # # # art great collect minoan art museum heraklion , near knosso north shore crete . minoan art , remain materi cultur , especi sequenc ceram style , allow archaeologist defin three phase minoan cultur ( em , mm , lm ) discuss . sinc wood textil vanish decomposit , import surviv exampl minoan art minoan potteri , palac architectur fresco includ landscap , stone carv , intric carv seal stone . earli minoan period ceram characteris linear pattern spiral , triangl , curv line , cross , fishbon motif , . middl minoan period naturalist design fish , squid , bird , lili common . late minoan period , flower anim still characterist , variabl increas . 'palac style ' region around knosso characteris strong geometr simplif naturalist shape monochromat paint . noteworthi similar late minoan mycenaean art . # # # religion minoan worship goddess . although evid male god , depict minoan goddess vastli outnumb depict anyth could consid minoan god . depict woman believ imag worship priestess offici religi ceremoni , oppos deiti , still seem sever goddess includ mother goddess fertil , mistress anim , protectress citi , household , harvest , underworld , . argu aspect singl goddess . often repres serpent , bird , poppi , somewhat vagu shape anim upon head . suggest goddess link `` earthshak '' , male repres bull sun , would die autumn reborn spring . though notori bull-head minotaur pure greek depict , seal seal-impress reveal bird-head mask deiti . walter burkert warn : '' extent one must differenti minoan mycenaean religion question yet found conclus answer '' suggest use parallel found relat etruscan archaic greek cultur religion , roman hellenist cultur . minoan religion transmit languag , us liter greek later made surviv cretan mythem , centuri pure oral transmiss , transform meager sourc : consid athenian point-of-view theseu legend . cretan name preserv greek mytholog , way connect name exist minoan icon , familiar serpent-goddess . retriev metal clay votiv figures— doubl ax , miniatur vessel , model artifact , anim , human figures—ha identifi site cult : numer small shrine minoan crete , mountain peak numer sacr caves—ov 300 explored—wer center cult , templ greek develop unknown . within palac complex , central room devot cult recogn , centr court youth sex would practic bull-leap ritual . notabl minoan fresco depict deiti . minoan sacr symbol includ bull horn consecr , labri ( double-head axe ) , pillar , serpent , sun-disk , tree . # # # warfar `` minoan peac '' gener assum littl intern arm conflict minoan crete . condit known `` pax minoica , '' `` minoan peac . '' much minoan crete , howev , hard draw obviou conclus evid . one sometim feel civil much like rorschach inkblot , interpret often reflect interpret civil . howev , new excav keep sustain interest document impact around aegean mani argu littl evid ancient minoan fortif . s. alexi point ( kretologia 8 ) , number site , especi earli middl minoan site aghia photia , built hilltop otherwis fortifi . lucia nixon said , `` ... may over-influenc lack might think solid fortif assess archaeolog evid properli . mani instanc , may look evid right place , therefor may end correct assess minoan abil avoid war . '' ( “ chang view minoan societi , ” minoan societi ed l. nixon ) . chester starr point `` minoan flower lover '' ( hagg-marinato ed . minoan thalassocraci ) shang china maya unfortifi center yet still engag frontier struggl , enough definit show minoan peac civil unparallel histori . 1998 , howev , minoan archaeologist met confer belgium discu possibl idea pax minoica outdat , evid minoan war prove scanti . archaeologist jan driessen , exampl , said minoan frequent show ‘ weapon ’ art , ritual context , “ construct fortifi site often assum reflect threat warfar , fortifi center multifunct ; also often embodi materi express central place territori time monument glorifi merg lead power ” ( driessen 1999 , p. 16 ) . hand , stella chryssoulaki 's work small outpost 'guard-hous ' east island repres possibl element defens system . claim produc weapon erron ; type minoan sword ( found palac mallia zarko ) finest aegean ( see sander , aja 65 , 67 , hoeckmann , jrgzm 27 , rehak younger , aja 102 ) . regard minoan weapon , howev , archaeologist keith branigan note 95 % so-cal minoan weapon possess haft ( hilt , handl ) would prevent use weapon ( branigan , 1999 ) . howev recent experiment test accur replica shown incorrect weapon capabl cut flesh bone ( score bone 's surfac ) without damag weapon . archaeologist paul rehak maintain minoan figure-eight shield could use fight even hunt , sinc cumbersom ( rehak , 1999 ) . archaeologist jan driessen say minoan frequent show ‘ weapon ’ art , ritual context ( driessen 1999 ) . final , archaeologist cheryl floyd conclud minoan “ weapon ” mere tool use mundan task meat-process ( floyd , 1999 ) . although interpret must remain highli question parallel one-meter-long sword larg spearhead use culinari devic histor ethnograph record . minoan warfar gener , branigan conclud “ [ ] quantiti weaponri , impress fortif , aggress look long-boat suggest era intensifi hostil . closer inspect ground think three key element bound much statu statement , display , fashion aggression… . warfar southern aegean eba [ earli bronz age ] either person perhap ritual ( crete ) small-scal , intermitt essenti econom activ ( cyclad argolid/attica ) ” ( 1999 , p. 92 ) . archaeologist krzyszkowska concur : “ stark fact prehistor aegean [ sic ] direct evid war warfar per se [ sic ] ” ( krzyszkowska , 1999 ) . furthermor , evid exist minoan armi , minoan domin peopl outsid crete . sign warfar appear minoan art . “ although archaeologist see war scene piec minoan art , other interpret even scene festiv , sacr danc , sport event ” ( studebak , 2004 , p. 27 ) . although arm warrior depict stab throat sword , violenc may occur context ritual blood sport . although mainland greec time shaft grave mycena , littl evid major fortif among mycenaean ( famou citadel post-dat destruct almost neopalati cretan site ) , constant warmong contemporari ancient minoan – egyptian hittit , exampl – well document . # # # # possibl human sacrific evid suggest minoan may perform human sacrific found three site : ( 1 ) anemospilia , mmii build near mt . jukta , interpret templ , ( 2 ) emii sanctuari complex fournou korifi south central crete , ( 3 ) knosso , lmib build known `` north hous . '' templ anemospilia destroy earthquak mmii period . build seem tripartit shrine , terracotta foot carbon wood interpret excav remain cult statu . four human skeleton found ruin ; one , belong young man , found unusu contract posit rais platform , suggest truss sacrific , much like bull sacrific scene mycenaean-era agia triadha sarcophagu . bronz dagger among bone , discolor bone one side bodi suggest die blood loss . bronz blade fifteen inch long imag boar side . bone rais platform centr middl room , next pillar trough base . posit three skeleton suggest earthquak caught surprise—th skeleton twenty-eight year old woman spread-eagl ground room sacrif male . next sacrifici platform skeleton man late thirti , broken leg . arm rais , protect fall debri , suggest leg broken collaps build earthquak . front hall build fourth skeleton , poorli preserv allow determin age gender . nearbi 105 fragment clay vase discov , scatter pattern suggest drop person front hall s/he struck debri collaps build . jar appar contain bull 's blood . unfortun , excav site publish offici excav report ; site mainli known 1981 articl nation geograph ( sakellaraki sapouna-sakelleraki 1981 , see also rutter ) . agre human sacrific . nanno marinato say man supposedli sacrif actual die earthquak hit time die . note earthquak destroy build , also kill two minoan supposedli sacrif . also argu build templ evid sacrific “ far … conclus . '' denni hugh concur also argu platform man lay necessarili altar , blade probabl spearhead may place young man , could fallen earthquak shelf upper floor . sanctuary-complex fournou korifi , fragment human skull found room small hearth , cooking-hol , cooking-equip . skull interpret remain sacrif victim . `` north hous '' knosso , bone least four child ( good health ) found bore sign `` butcher way minoan slaughter sheep goat , suggest sacrif eaten . senior cretan archaeologist nicola platon horrifi suggest insist bone must ape , human . '' bone , found peter warren , date late minoan ib ( 1580-1490 ) , mycenean arriv ( lm iiia , circa 1320-1200 ) accord paul rehak john g. younger . denni hugh rodney castleden argu bone deposit 'secondari burial ' .. secondari burial not-uncommon practic buri dead twice : immedi follow death , flesh gone skeleton . main weak argument explain type cut knife mark upon bone . # # architectur minoan citi connect stone-pav road , form block cut bronz saw . street drain water sewer facil avail upper class , clay pipe . minoan build often flat tile roof ; plaster , wood , flagston floor , stood two three stori high . typic lower wall construct stone rubbl , upper wall mudbrick . ceil timber held roof . # # # palac first palac construct end earli minoan period third millennium bc ( malia ) . formerli believ foundat first palac synchron date middl minoan around 2000 bc ( date first palac knosso ) , scholar think palac built longer period time differ locat , respons local develop . main older palac knosso , malia , phaisto . palac fulfil plethora function : serv centr govern , administr offic , shrine , workshop , storag space ( e.g. , grain ) . distinct might seem artifici minoan . use term 'palac ' older palac , mean dynast resid seat power , recent come critic ( see palac ) , term 'court build ' propos instead . howev , origin term probabl well entrench replac . architectur featur ashlar masonri , orthostat , column , open court , staircas ( impli upper stori ) , presenc divers basin use defin palati architectur . often convent better-known , younger palac use reconstruct older one , practic may obscur fundament function differ . older palac one stori repres facad . u-shap , big central court , gener smaller later palac . late palac characteris multi-storey build . west facad sandston ashlar masonri . knosso best-known exampl . see knosso . # # # column one notabl contribut minoan architectur uniqu column , wider top bottom . call 'invert ' column greek column wider bottom , creat illus greater height . column also made wood oppos stone , gener paint red . mount simpl stone base top pillow-lik , round piec capit . # # agricultur minoan rais cattl , sheep , pig , goat , grew wheat , barley , vetch , chickpea , also cultiv grape , fig , oliv , grew poppi , poppyse perhap , opium . minoan domest bee , adopt pomegran quinc near east , although lemon orang often imagin . develop mediterranean polycultur , practic grow one crop time , result vari healthi diet , popul increas . farmer use wooden plow , bound leather wooden handl , pull pair donkey ox . # # theori minoan demis # # # thera erupt thera largest island santorini , littl archipelago volcan fragment 100 km distant crete . thera erupt ( estim volcan explos index 6 ) identifi ash fallout eastern crete , core aegean eastern mediterranean sea . massiv erupt thera led volcano 's collaps submarin caldera , caus tsunami destroy naval instal settlement near coast . impact thera erupt minoan civil debat . claim made ash fall eastern half crete may choke plant life , caus starvat . alleg 7-11 cm ash fell kato zakro , 0.5cm fell knosso . howev , field examin carri , theori drop , 5mm fallen anywher crete . ( callend , 1999 ) earlier historian archaeologist appear deceiv depth pumic found sea floor , howev establish ooz later crack volcano sea level ( pichler & friedrich , 1980 ) . ( calendar date erupt much disput . mani archaeologist believ synchron egypt requir date around 1500 bc ; radiocarbon , howev , put date late seventeenth centuri bc . see thera erupt detail . ) occasion erupt tie legend atlanti , either thera minoan fabl place . see atlanti . recent geolog studi volum pummic deposit around island santorini , suggest volcan erupt 1450 bce far catastroph previous thought . suggest erupt least eight time larg krakatoa . # # # evid trade network collaps , minoan citi perish famin . minoan ' grain suppli believ come farm shore black sea . mani scholar believ ancient trade empir constant danger uneconom trade , , food stapl good improperli valu rel luxuri good , account undevelop . result could famin declin popul . one theori minoan collaps increas use iron tool destroy bronz trade impoverish minoan trader . trade network ceas , region famin could longer mitig trade . anoth possibl lie northwest mainland mycenaean civil flourish . mani historian believ conquer minoan rel easi fashion sinc wall protect peopl crete believ fleet could protect . mycenaean manag land ashor would face littl resist ( quigley 1961 ) .