miocen epoch period time extend 23 5.3 million year present . older geolog period , rock bed defin start end well identifi , exact date start end period uncertain . miocen name sir charl lyell . name come greek word meion ( less ) ceno ( new ) mean `` less recent '' 18 % ( less pliocen ) modern sea invertebr . miocen follow oligocen epoch follow pliocen epoch . miocen first epoch neogen period . miocen boundari set easili identifi worldwid event rather region boundari warmer oligocen cooler pliocen . # # miocen subdivis miocen faunal stage youngest oldest typic name accord intern commiss stratigraphi : subdivis within miocen defin rel abund differ speci calcar nanofossil ( calcit platelet shed brown single-cel alga ) foraminifera ( single-cel protist diagnost shell ) . two subdivis form earli , middl late miocen . north america , faunal stage defin accord land mammal fauna ( nalma ) . overlap border miocen oligocene/pliocen : californian site , deriv former farallon plate , provid anoth sequenc also overlap epoch boundari : yet system use describ miocen stratigraphi japan , australia new zealand . # # miocen climat climat remain moder warm although slow global cool eventu led pleistocen glaciat continu . although long-term cool trend well underway , evid warm period miocen global climat rival oligocen . miocen warm began 21 million year ago continu 14 million year ago , global temperatur took sharp drop . 8 million year ago , temperatur drop sharpli , antarct ice sheet alreadi approach present-day size thick . greenland may begun larg glacier earli 7 8 million year ago , although climat part remain warm enough support forest well pliocen . # # miocen paleogeographi contin continu drift toward present posit . modern geolog featur , land bridg south america north america absent . mountain build took place western north america europ . continent marin miocen deposit common worldwid marin outcrop common near modern shorelin . well studi continent exposur occur american great plain argentina . india continu collid asia , creat mountain rang . tethi seaway continu shrink . # # miocen flora grassland underw major expans forest fell victim gener cooler drier climat overal . grass also diversifi greatli number speci also caus major increas biodivers larg herbivor grazer , includ rumin ( modern cattl deer belong ) . # # miocen fauna marin continent fauna fairli modern , although marin mammal less numer . isol south america australia wide diverg fauna exist . # # # mammal also modern , recogniz wolf , raccoon , hors , beaver , deer , camel , whale . # # # bird recogniz crow , duck , auk , grous owl appear miocen . epoch 's end , almost modern famili believ present ; post-miocen bird fossil place evolutionari tree full confid simpli badli preserv instead equivoc charact . marin bird reach highest divers ever cours epoch . # # # sea life brown alga plant , call kelp , prolifer , support new speci sea life , includ otter , fish variou invertebr . cetacean diversifi modern genu alreadi appear , sperm whale . pinnip , appear near end oligocen , becam aquat . # # miocen ocean ocean continu cool pole transform glacier .