mir ( russian : мир ; lit . world and/or peac ) soviet ( later russian ) orbit station . human 's first consist inhabit long-term research station space . mir current hold record longest continu human presenc space eight day short 10 year . number collabor , made intern access cosmonaut astronaut mani differ countri . mir assembl orbit success connect sever modul , launch separ februari 19 , 1986 1996 . station exist march 23 , 2001 , point deliber de-orbit , broke apart atmospher re-entri . manufactur mir khrunichev state space scientif product centr . # # develop mir author part third gener soviet space system februari 17 , 1976 decre design improv model salyut dos-17k space station . four salyut space station alreadi launch sinc 1971 . three would launch develop mir . time plan two station ( dos-7 dos-8 ) would equip total four dock port . two either end station salyut station , addit two port either side dock sphere front station . august 1978 evolv final configur one aft port five port spheric compart forward end station . origin plan port would connect 7 tonn modul deriv soyuz spacecraft . modul would use soyuz propuls modul , soyuz progress , descent modul orbit modul would replac long laboratori modul . mir program consolid vladimir chelomei 's man almaz militari space station program februari 1979 resolut . dock port reinforc accommod 20 tonn space station modul base tks_spacecraft . npo energia respons overal space station , howev work subcontract kb salyut due amount go work energia , salyut 7 , soyuz-t , progress spacecraft . kb salyut begin work summer 1979 , draw releas 1982- 1983 . new system incorpor station includ salyut 5b digit flight control comput gyrodyn flywheel ( taken almaz ) , new kur automat rendezv system , altair satellit commun system , elektron oxygen gener , vozdukh carbon dioxid scrubber . earli 1984 work mir ground halt resourc put buran program get buran space shuttl readi flight test . fund return spring 1984 valentin glushko order orbit mir 27th communist parti congress spring 1986 central committe 's secretari space defens . clear plan process flow could follow still make spring 1986 launch date . decid cosmonaut day ( april 12 ) ship flight model baikonur conduct system test integr . mir arriv launch site may 6 , 1985 . octob mir roll outsid cleanroom . first launch attempt februari 16 , 1996 scrub spacecraft commun fail . second attempt februari 19 , 1986 21:28:23 utc success , meet polit deadlin . # # histori mainli servic russian-man soyuz spacecraft progress cargo ship , anticip would also destin flight later-abandon buran space shuttl . orbit mir 's purpos provid larg habit scientif laboratori space . unit state plan build space station freedom counterpart mir , project cancel fall soviet union made intern cooper possibl ( see intern space station ) . also , space shuttl challeng explod less month mir launch orbit ( see space shuttl challeng disast ) . later year , end cold war , shuttle-mir program combin russia 's mir capabl unit state space shuttl allow american western astronaut visit stay long-term station . visit us shuttl use modifi dock collar origin design soviet buran shuttl , mount bracket origin design use space station freedom . space shuttl dock mir temporari enlarg live work area amount complex world 's largest spacecraft time space histori , combin mass 250 ton . insid , 100-ton mir look like cramp labyrinth , crowd hose , cabl scientif instrument — well articl everyday life , photo , child 's draw , book guitar . commonli hous three crewmemb , sometim support mani six month . except two short period , mir continu occupi august 1999 . two amateur radio call sign , u1mir u2mir , assign mir late 1980 , allow radio oper earth commun cosmonaut . confid trickster peter llewellyn almost got ride mir 1999 promis us $ 100 million privileg . addit soviet/russian cosmonaut , mir host intern scientist u.s. astronaut . # # intern cooper septemb 1993 u. . vice-presid al gore russian prime minist viktor chernomyrdin announc plan new space station , would later call intern space station , iss . also agre , prepar new project , u.s. would involv mir project year ahead , code name phase one ( iss phase two ) . space shuttl would take part transport suppli peopl mir . u.s. astronaut would live mir mani month end , allow u.s. share learn uniqu experi russia long durat space trip . start march 1995 , seven u.s. astronaut consecut spent 28 month mir . stay sever acut emerg occur , notabl larg fire februari 23 , 1997 , collis unman progress spacecraft june 25 , 1997 . occas complet evacu avoid narrow margin ( soyuz escap craft return earth ) . second disast left hole spektr modul , seal rest station . sever space walk need restor full power mir ( one `` space walk '' insid spektr modul air escap ) . cooper u.s. russia prove far easi . distrust , lack coordin , languag problem , differ view other ' respons diverg interest caus mani problem . emerg , u.s. congress nasa consid whether u.s. abandon program concern astronaut ' safeti . nasa administr daniel s. goldin decid continu program . june 1998 , final u.s. mir astronaut andi thoma left station aboard space shuttl discoveri . stori phase one describ great detail bryan burrough book dragonfli : nasa crisi aboard mir ( 1998 ) . mir space station origin plan follow mir 2 , element project , includ core modul ( call iss zvezda ) label `` mir-2 '' quit time factori , integr part intern space station . # # final day deorbit near end life , plan privat interest purchas mir , possibl use first orbit television/ movi studio . privat fund soyuz tm-30 mission carri two crew member , sergei zalyotin alexandr kaleri station carri repair work hope prove station could made safe ; howev last man mission mir . russia optimist futur mir , commit intern space station project meant fund support age station . earli propos russia use mir core iss firmli reject nasa , first iss compon launch nasa insist upon orbit effect prevent transfer two station . mani space commun still felt least mir salvag consid extrem high cost get materi orbit , dispos mir wast opportun . mir 's deorbit conduct three stage . first stage wait atmospher drag decay mir ’ orbit averag 220 km . began dock progress m1-5 , modifi version progress carri 2.5 time fuel place suppli . second stage deorbit transfer station 165 x 220km orbit . achiev two burn progress m1-5 's control engin 00:32 utc 02:01 utc march 23 , 2001 . two orbit paus , third final stage mir 's deorbit began burn progress m1-5 's control engin main engin 05:08 utc last littl 22 minut . reentri earth 's atmospher ( 100km ) 15-year-old russian space station occur 05:44 utc near nadi , fiji . major destruct station began around 05:52 utc unburn fragment fell south pacif ocean around 06:00 utc . anticip reentri mir , owner taco bell tow larg target pacif ocean . target hit fall piec mir , everi person unit state would entitl free taco bell taco . compani bought sizabl insur polici `` gambl . '' piec station struck target . nasa anim mir deorbit # # support craft mir space station primarili support russian soyuz progress spacecraft . soyuz craft provid man access station allow crew rotat . soyuz also fuction life boat station , allow rel quick return earth event emerg . unman progress cargo vehicl hand use resuppli station incap surviv reentri . shuttle-mir program , mir also support space shuttl . shuttl provid crew rotat us astronaut station well carri cargo station . shuttl use system origin develop russian version space shuttl , buran shuttl , also meant support station . soyuz ( союз ) mean `` union '' , name ussr ( sovietskii soyuz , советский союз = soviet union ) spacecraft union three smaller modul . # # mir modul mir space station construct connect sever mir modul , launch orbit separ proton rocket , except dock modul , brought mir space shuttl . # # # core modul mir core modul provid live quarter station control . equip six dock port , serv core multi-modular space station . launch februari 19 , 1986 21:28 utc baikonur lc200 proton 8k82k . initi orbit perige 387 km apoge 395 km . inclin 51.6 deg durat station ( intern space station ) . initi period 92.4 min . although core modul resembl salyut 6 salyut 7 , also major differ . addit instrument place onboard `` add-on '' modul , much scientif equip found salyut space station absent . equip six dock port , serv core later multi-modular space station . # # # kvant-1 kvant-1 origin plan dock salyut 7 , mir 's predecessor . modul experienc technic problem develop , howev , reassign mir . modul carri first set six gyroscop attitud control . modul also carri instrument x-ray ultraviolet astrophys observ . kvant ( квант ) mean quantum , name deriv purpos provid research astrophys measur electromagnet spectrum x-ray emiss . initi rendezv kvant-1 modul mir 5 april 1987 troubl failur onboard control system . failur second attempt dock , onboard cosmonaut conduct spacewalk fix problem . found trash bag modul station , prevent dock . bag left orbit departur one cargo ship . remov bag complet dock 12 mar . # # # kvant-2 kvant-2 modul base tk transport spacecraft . contain scientif instrument crew 's shower . also contain second set gyroscop mount exterior spacecraft , new life support system recycl water gener oxygen . divid three section . one larg airlock featur one-metr hatch . use conduct spacewalk thu contain special backpack . size function similar us man maneuv unit . # # # kristal kristal technolog , materi process , geophys astrophys laboratori . kristal ( кристалл ) mean crystal , main purpos modul develop biolog materials-product technolog space environ . main purpos kristal modul serv dock port soviet 's buran-class space shuttl . use plan shuttl ptichka mission earli 1990 . never happen soviet 's space shuttl program termin 1990 , modul use later serv dock port american space shuttl instead . equip includ crater-v electr furnac , svetlana experi , experi buket , marina glazar . crater-v electr furnac design purpos creat high qualiti gallium arsenid zinc oxid crystal . svetlana experi includ small greenhous cultiv plant , equip sourc light feed system . final , experi buket , marina glazar design ultraviolet astronomi observ . # # # spektr spektr serv live work space american astronaut . modul move posit station juli 17 , 1995 final posit robot arm aboard station . spektr ( спектр ) mean spectrum , name atmospher sensor . # # # dock modul sts-71 mission , atlanti dock directli kristal modul , use dock port intend soviet-era buran shuttl . order provid suffici clearanc shuttl mir 's solar array , kristal modul shift usual posit mir 's axial dock port . left one dock port use soyuz progress vehicl , prevent mir receiv suppli , exchang crew , replac dock soyuz . problem solv attach mir dock modul kristal 's dock port , therebi provid enough clearanc shuttl dock mir without move kristal come close station 's solar array . # # # priroda priroda conduct earth remot sens . priroda ( природа ) mean natur .