mississippi river , deriv old ojibw word misi-ziibi mean 'great river ' ( gichi-ziibi 'big river ' headwat ) , second-longest river unit state ; longest missouri river , flow mississippi . taken togeth , form largest river system north america . measur head missouri , length missouri-mississippi combin approxim 3,900 mile ( 6,300 km ) , make combin 4th longest river world . apart missouri , largest mani larg mississippi tributari ohio river . mississippi river main river support much american civil . # # geographi mississippi river mississippi . sourc lake itasca 1,475 foot ( 450 ) sea level itasca state park locat clearwat counti , minnesota , river fall 725 foot ( 220 ) saint anthoni fall minneapoli . mississippi join illinoi river missouri river near st. loui , missouri , ohio river cairo , illinoi . arkansa river join mississippi state arkansa . atchafalaya river louisiana major distributari mississippi . mississippi drain area rocki mountain appalachian mountain , except area drain great lake rio grand . run two state — minnesota louisiana — use defin border eight state ( river sinc shift ) — wisconsin , iowa , illinoi , missouri , kentucki , arkansa , tennesse , mississippi — empti gulf mexico 100 mile ( 160 km ) downstream new orlean . measur length mississippi lake itasca gulf mexico vari , epa 's number 2,320 mile ( 3,733 km ) . retent time lake itasca gulf 90 day . river divid upper mississippi , sourc south ohio river , lower mississippi , ohio mouth near new orlean . upper mississippi divid three section : headwat , sourc saint anthoni fall ; seri man-mad lake minneapoli st. loui , missouri ; middl mississippi , rel free-flow river downstream confluenc missouri river st. loui . seri 29 lock dam upper mississippi , built 1930 , design primarili maintain 9 foot ( 2.7 ) deep channel commerci barg traffic . lake form also use recreat boat fish . dam make river deeper wider stop . flood control intend . period high flow , gate , submers , complet open dam simpli ceas function . st. loui , mississippi rel free-flow , although constrain numer leve direct numer wing dam . natur process known deltaic switch lower mississippi river shift final cours ocean everi thousand year . occur deposit silt sediment rais river 's level caus eventu find steeper rout gulf mexico . abandon distributari diminish volum form known bayou . process , past 5,000 year , caus coastlin south louisiana advanc toward gulf 15 50 mile ( 25-80 km ) . u.s. govern scientist determin 1950 mississippi river start switch atchafalaya river channel much steeper path gulf mexico , eventu atchafalaya river would captur mississippi river becom main channel gulf mexico . result , u.s. congress author project call old river control structur , prevent mississippi river leav current channel drain gulf via new orlean . larg scale high energi water flow old river control structur threaten damag structur , auxiliari flow control station built adjac stand control station . us $ 300 million project complet 1996 armi corp engin . k0 # # # cours chang illinoian glacier , 200,000 125,000 year present , block mississippi near rock island , divert present channel farther west ( current western border illinoi ) . hennepin canal roughli follow ancient channel mississippi downstream rock island hennepin . south hennepin , current illinoi river actual follow ancient channel mississippi river alton illinoian glaciat . chang cours river occur earthquak along new madrid fault zone , lie near citi memphi st. loui . three earthquak 1811 1812 , estim approxim 8 richter scale , said temporarili revers cours mississippi . earthquak also creat reelfoot lake tennesse alter landscap near river . fault relat aulacogen ( geolog term fail rift ) form time gulf mexico . # # # watersh mississippi river third largest drainag basin ( `` catchment '' ) world , exceed size watersh amazon river congo river . drain 41 % 48 contigu state unit state . basin cover 1,245,000 squar mile ( 3,225,000 km² ) , includ part 31 state two canadian provinc . major tributari mississippi : big black river mississippi red river louisiana white river arkansa arkansa river arkansa ohio river illinoi kentucki big muddi river illinoi kaskaskia river illinoi missouri river missouri illinoi river illinoi de moin river iowa skunk river iowa rock river illinoi maquoketa river iowa wisconsin river wisconsin chippewa river wisconsin st. croix river wisconsin minnesota river minnesota # # # outflow fresh river water flow mississippi gulf mexico mix salt water immedi . imag nasa 's modi right show larg plume fresh water , appear dark ribbon lighter-blu surround water . imag demonstr plume mix surround sea water immedi . instead , stay intact flow gulf mexico , strait florida , enter gulf stream . mississippi river water round tip florida travel southeast coast latitud georgia final mix thoroughli ocean could longer detect modi . mississippi river discharg annual averag rate 200,000 700,000 cubic feet per second . although 4th longest river world , flow mere fraction output amazon , move nearli 7 million cf wet season . # # histori # # # nomenclatur word mississippi come ojibwa name river , `` messipi '' ( misi-ziibi contemporari spell ) , mean great river , algonquin missi sepe , `` great river , '' poetic , `` father water . '' ojibw call lake itasca omashkoozo-zaaga'igan ( elk lake ) river flow omashkoozo-ziibi ( elk river ) . flow lake bemidji , ojibw call river bemijigamaa-ziibi ( river travers lake ) . flow cass lake , name river chang miskwaawaakokaa-ziibi ( red cedar river ) gichi-ziibi ( big river ) flow lake winnibigoshish . ojibw name misi-ziibi appli portion crow wing river , ever-chang name river seem illog english speaker , expedit henri schoolcraft , longest stream junctur crow wing river gichi-ziibi name `` mississippi river '' . # # # earli american may 8 , 1541 , hernando de soto becam first record european reach mississippi river , call `` rio de espiritu santo '' ( river holi spirit ) . french explor loui joliet jacqu marquett began explor mississippi . travel sioux name `` ne tongo '' ( sioux mean big river ) 1673 . 1682 , rené robert caveli , sieur de la sall henri de tonti claim entir mississippi river valley franc , call river colbert river jean-baptist colbert region louisiana , king loui xiv . 1718 , new orlean establish jean-baptist le moyn de bienvil . franc lost territori north american mainland result french indian war . treati pari ( 1763 ) gave kingdom great britain right land valley east mississippi spain right land west mississippi . spain also cede florida england regain cuba , english occupi war . britain divid territori east florida west florida . second treati pari , end american revolut , britain cede west florida back spain regain bahama , spain occupi war . spain control river south 32°30 ' north latitud , known spanish conspiraci , hope gain greater control louisiana west . hope end spain pressur sign pinckney 's treati 1795 . franc reacquir 'louisiana ' spain secret treati san ildefonso 1800 . unit state bought territori franc louisiana purchas 1803 . river note number bandit call island shore home , includ john murrel well-known murder , hors stealer slave `` re-trad '' . notorieti author mark twain devot entir chapter book life mississippi , murrel rumor island headquart river island 37 . # # # 1800 twain 's book also extens cover steamboat race took place 1830 1870 river modern boat method replac steamer . publish first serial form harper 's weekli seven part 1875 intend chronicl rapidli disappear steamboat cultur . full version , includ passag unfinish huckleberri finn work author , publish jame r. osgood & co. 1885 . first steamboat travel full length mississippi ohio river new orlean , louisiana , new orlean decemb 1811 . maiden voyag occur seri new madrid earthquak 1811–12 . 1815 , america retain control mississippi score decis victori british battl new orlean , part war 1812 . river play decis role american civil war . union 's vicksburg campaign call union control lower mississippi river . union victori battl vicksburg 1863 pivot union 's final victori civil war . 1848 , illinoi michigan canal built connect mississippi river lake michigan via illinoi river near peru , illinoi . 1900 , canal replac chicago sanitari ship canal . canal allow chicago address specif health issu ( typhoid , cholera waterborn diseas ) send wast illinoi mississippi river system rather pollut water sourc lake michigan . canal also provid ship rout great lake mississippi . sport water ski invent river wide region minnesota wisconsin known lake pepin . ralph samuelson lake citi , minnesota , creat refin ski techniqu late june earli juli 1922 . later perform first water ski jump 1925 pull along 80 mile per hour ( 128 km/h ) curtiss fli boat later year . # # # 1900 spring 1927 , river broke bank 145 place great mississippi flood 1927 inund 27,000 squar mile ( 70,000 km² ) depth 30 foot ( 10 ) . octob 20 , 1976 , automobil ferri mv georg princ struck ship travel upstream ferri attempt cross destrehan , louisiana , lule , louisiana . seventy-eight passeng crew die ; eighteen surviv accid . great flood 1993 anoth signific flood , although primarili affect mississippi confluenc ohio river cairo , illinoi . two portion mississippi design american heritag river 1997 : lower portion around louisiana tennesse , upper portion around iowa , illinoi , minnesota missouri . # # # present 2002 slovenian long-dist swimmer martin strel swam entir length river , minnesota louisiana , cours 68 day . 2005 , sourc sea expedit paddl mississippi atchafalaya river benefit audubon societi 's upper mississippi river campaign . # # # navig task maintain navig channel mississippi respons u.s. armi corp engin , began earli 1829 remov snag , close secondari channel excav rock sandbar . 1829 , corp survey two major obstacl upper mississippi , de moin rapid rock island rapid , river shallow riverb rock . de moin rapid 11 mile ( 18 km ) long mouth de moin river keokuk , iowa . rock island rapid rock island molin , illinoi . rapid consid virtual impass . side note , area mississippi river river flow east west oppos normal cours north south . area quad citi known fast fact . corp recommend excav 5 foot ( 1.5 ) deep channel de moin rapid , work begin lieuten robert e. lee endors project 1837 . corp later also began excav rock island rapid . 1866 , becom evid excav impract , decid build canal around de moin rapid . canal open 1877 , rock island rapid remain obstacl . 1878 , congress author corp establish 4.5 foot ( 1.4 ) channel deep obtain build wing dam direct river narrow channel caus cut deeper channel , close secondari channel dredg . channel project complet molin lock , bypass rock island rapid , open 1907 . improv navig st. paul , minnesota , prairi du chien , wisconsin , corp construct sever dam lake headwat area , includ lake winnibigoshish lake pokegama . dam , built begin 1880 , store spring run-off releas low water help maintain channel depth . 1907 , congress author 6 foot ( 1.8 ) deep channel project mississippi , complet abandon late 1920 favour 9 foot ( 2.7 ) deep channel project . 1913 , construct complet dam keokuk , iowa , first dam st. anthoni fall . built privat power compani gener electr , keokuk dam one largest hydro-electr plant world time . dam also elimin de moin rapid . lock dam . 1 complet minneapoli 1917 lock dam . 2 hast , minnesota , complet 1930 . prior 1927 flood , corp ' primari strategi close mani side channel possibl increas flow main river . thought river 's veloc would scour bottom sediment , deepen river decreas possibl flood . 1927 flood prove wrong commun threaten flood began make leve break reliev tension rise river . corp activ creat floodway divert period water surg backwat channel lake . main floodway bird point-new madrid floodway ; morganza floodway , direct floodwat atchafalaya river ; bonnet carré spillway direct water lake pontchartrain . old river control structur also serv major floodgat open prevent flood . pre-1927 strategi still use today ; corp activ cut neck horsesho bend , allow water move faster reduc flood height . river harbor act 1930 author 9-foot channel project , call navig channel 9 foot deep 400 foot ( 120 ) wide accommod multiple-barg tow . achiev seri lock dam , dredg . twenty-thre new lock dam built upper mississippi 1930 addit three alreadi exist . two new lock built north lock dam . 1 saint anthoni fall 1960 , extend head navig commerci traffic sever mile , barg go past citi saint paul today . begin 1970 , corp appli hydrolog transport model analyz flood flow water qualiti mississippi . 1950 , dam lock dam 26 alton , illinoi . lock dam 27 , consist low-wat dam 8.4 mile ( 13.5 km ) long canal , ad 1953 confluenc missouri river , primarili bypass seri rock ledg st. loui . also serf protect st. loui citi water intak time low water . dam 26 alton , illinoi , structur problem , replac mel price lock dam 1990 . origin lock dam 26 demolish . # # major citi along river minneapoli , minnesota st. paul , minnesota la cross , wisconsin bettendorf , iowa davenport , iowa rock island , illinoi molin , illinoi quinci , illinoi st. loui , missouri cairo , illinoi memphi , tennesse greenvil , mississippi vicksburg , mississippi natchez , mississippi baton roug , louisiana new orlean , louisiana # # notabl bridg first bridg across mississippi river built 1856 . span river arsen island rock island , illinoi davenport , iowa . steamboat pilot day , fear competit railroad , consid new bridg `` hazard navig '' . two week bridg open , steamboat effi afton ram part bridg start fire . legal proceed ensu - young lawyer name abraham lincoln defend railroad . lawsuit went way suprem court , eventu rule favour lincoln railroad . stone arch bridg - former great northern railroad ( pedestrian ) bridg minneapoli nation histor engin landmark . washington avenu bridg - connect east bank west bank portion univers minnesota 's minneapoli campu . black hawk bridg , connect lans , allamake counti , iowa rural crawford counti , wisconsin , local refer lans bridg . julien dubuqu bridg - bridg connect dubuqu , iowa east dubuqu , illinoi list nation regist histor place . interst 74 bridg connect molin , illinoi bettendorf , iowa twin suspens bridg , also known histor iowa-illinoi memori bridg . rock island govern bridg connect rock island , illinoi davenport , iowa . locat southwest site first bridg across mississippi river , one two bridg world two set railroad track auto lane . also co-loc lock dam # 15 - largest roller dam world . rock island centenni bridg connect rock island , illinoi davenport , iowa . santa fe bridg - fort madison , iowa , largest double-deck swing-span bridg world ; last oper swing bridg mississippi river automobil traffic list nation regist histor place . clark bridg also known super bridg result appear pb program nova . cable-stay bridg construct 1994 connect alton , illinoi black jack , missouri . northernmost river cross st. loui metropolitan area name explor william clark . chain rock bridg - bridg northern edg st. loui , missouri ; famou 22-degre bend halfway across famou align histor us 66 across mississippi . ead bridg - bridg connect st. loui , missouri east st. loui , illinoi ; first major steel bridg world , also nation histor landmark . poplar street bridg - bridg connect downtown st. loui , missouri east st. loui , illinoi carri three interst u.s. highway ; bridg one busiest river . hernando de soto bridg - carri interst 40 connect memphi , tennesse west memphi , arkansa ; list guin book world record uniqu structur `` letter '' shape . harahan bridg - trestl railroad bridg connect memphi , tennesse west memphi , arkansa frisco bridg - first cross lower mississippi longest cantilev truss steel railroad bridg north america open may 12 , 1892 . connect memphi , tennesse west memphi , arkansa . memphis-arkansa memori bridg - longest warren truss- style bridg unit state carri interst 55 connect memphi , tennesse west memphi , arkansa ; also list nation regist histor place . greenvil bridg - cable-stay bridg construct greenvil , mississippi arkansa . vicksburg bridg - connect vicksburg , mississippi , tallulah , louisiana . natchez-vidalia bridg - connect natchez , mississippi , vidalia , louisiana . horac wilkinson bridg - baton roug , louisiana ; 9th-longest cantilev bridg world . lule bridg ( hale bogg memori bridg ) - near new orlean , cable-stay bridg carri interst 310 across mississippi , connect town lule destrehan , louisiana . huey p. long bridg - jefferson parish , louisiana . crescent citi connect - connect east- westbank new orlean , louisiana ; 5th-longest cantilev bridg world . # # popular cultur # # # nicknam due size histor signific , mississippi mani nicknam . among : father water gather water big muddi ( commonli associ missouri river ) big river old man river great river bodi nation mighti mississippi el grand ( de soto ) muddi mississippi old blue # # # literatur music mani work mark twain deal take place near mississippi river . one first major work , life mississippi , part histori river , part memoir twain 's experi river , collect tale either take place associ river . twain 's famou work , huckleberri finn , larg journey river . novel work episod medit american cultur river central metaphor . herman melvil 's novel confidence-man portray canterburi tales-styl group steamboat passeng whose interlock stori told travel mississippi river . novel written cultur satir metaphys treatis . like huckleberri finn , us mississippi river metaphor larger aspect american human ident unifi otherwis dispar charact . river 's fluiditi reflect often shift person ident melvil 's `` confid man . '' 2nd chapter ( `` master mississippi '' ) rosa 's famou comic book life time scroog mcduck `` last clan mcduck '' set mississippi . scroog work uncl angu `` pothol '' mcduck wheel steamer first encount beagl boy . stage movi music show boat 's central music piec blues-influenc ballad ol ' man river . ferd grofe compos set movement symphoni orchestra base land river travel mississippi suit . johnni cash song big river deal mississippi . song ' leve break ' , made famou version perform led zeppelin album led zeppelin iv , compos memphi minni mccoy 1929 great mississippi flood 1927 . may 29 , 1997 singer/guitarist jeff buckley drown swept away undertow pass boat mississippi river . # # trivia mississippi common tool purpos design unit state eastern western section , place describ often east west `` mississippi '' : fcc call sign start w east river ; start k west . schedul game sport leagu , `` earli game '' start east river ; `` late '' game start west , usual time respect eastern pacif time zone ( 1pm et/10am pt earli ; 4pm et/1 pt late ) .