mitochondri eve ( mt-mrca ) name given research woman matrilin recent common ancestor live human ; mitochondri dna ( mtdna ) live human deriv . mitochondri eve femal counterpart y-chromosom adam , patrilin recent common ancestor . holder titl believ live 150,000 year ago ethiopia , kenya tanzania . time live calcul base molecular clock techniqu correl elaps time observ genet drift . # # matrilin descent wilson 's name mitochondri eve eve genesi creation stori led misunderstand among gener public . common misconcept mitochondri eve live human femal time — . live femal time , human would like becom extinct due popul bottleneck . mani woman aliv time mitochondri eve descend aliv today . woman may even ancestor human aliv today other may ancestor human aliv today . howev , mitochondri eve , matrilin ancestor , pure matrilin line descent human aliv today . mitochondri dna pass matrilin descent , human aliv today mitochondri dna traceabl back mitochondri eve . find mitochondri eve human live today , one start list individu aliv today . everi individu ( male femal ) , trace line individu his/her mother . continu line mother mother , , effect trace famili tree backward time base pure mitochondri lineag . go back time mitochondri lineag converg two woman mother . back time one go , fewer mitochondri ancestor live human , one left . recent common matrilin ancestor human aliv today , i.e . mitochondri eve . possibl draw matrilin tree start contemporari human femal mitochondri eve . woman may die childless . other left male child . rest becam mother least one daughter , one trace line forward time connect daughter . forward lineag progress time , lineag line becom extinct , last femal line dy childless left femal child . eventu , one singl lineag remain includ mother aliv today male femal child . mitochondri eve recent common matrilin ( female-lineag ) ancestor mtdna , recent common ancestor ( mrca ) human . mrca 's offspr led live human , mitochondri eve must trace femal lineag , estim live much longer ago mrca . mitochondri eve thought live around 150,000 year ago , mrca estim live 10,000 plu year ago . # # mitochondri dna know eve mitochondri organel pass mother offspr . mitochondrion contain mitochondri dna ( mtdna ) . comparison dna sequenc mtdna popul reveal molecular phylogeni . unlik mtdna , outsid nucleu , gene nuclear dna becom mix genet recombin , therefor statist less certain origin . divers magnifi mtdna popul bottleneck particularli magnifi ( wilson et al 1985 ) . mitochondrion inherit matrilin , y-chromosom inherit patrilin . thu possibl appli principl outlin men . common patrilin ancestor human aliv today dub y-chromosom adam . importantli , genet evid suggest recent patriarch human much recent recent matriarch , suggest 'adam ' 'eve ' aliv time . # # academ investig origin paper cann et al . ( 1987 ) troubl peopl . critic inde legitim : 147 person sampl , two sub-saharan africa . 18 'african ' studi afro-american . method gener tree guarante find parsimoni tree . method use root tree place midpoint longest branch ( midpoint root ) . could lead wrong posit root exampl rate evolut higher africa . restriction-frag length polymorph ill suit estim mutat rate essenti time evolutionari event . weak statist analysi . ingman et al . ( 2000 ) repeat studi avoid major pitfal : sampl 53 person , 32 african differ region sub-saharan africa . sequenc complet mtdna exclud rapidli evolv d-loop analysi . outgroup ( chimpanze ) mtdna sequenc use root tree ( outgroup root ) . outgroup root much reliabl midpoint root . studi ingman et al . verifi major conclus cann et . : recent ( 172 ± 50 kyr ) african origin human mtdna . # # eve out-of-africa theori mitochondri eve sometim refer african eve , ancestor hypothes ground fossil well dna evid . accord common interpret mitochondri dna data , titl belong hypothet woman . famili tree ( `` phylogeni '' ) construct basi mitochondri dna comparison show live human whose mitochondri lineag branch earliest tree indigen african , wherea lineag indigen peopl contin branch african line . research therefor reason live human descend african , migrat africa popul rest world . mitochondri analysi correct , mitochondri eve repres root mitochondri famili tree , must predat exodu live africa . therefor mani research take mitochondri evid support `` single-origin '' out-of-africa model . sinc phylogeni theoret well practic ( comput ) limit , hard imposs find best tree match experiment data , therefor room left discuss . critic `` african genesi '' model argu mitochondri evid explain natur select act singl gene . explan compel nuclear gene show `` evid '' mitochondri gene . moreov , tree associ eve close indigen peopl asia . 2003 current debat focu question date event gener consid proven . continu prove futil natur select . strongest support mitochondri dna offer african-origin hypothesi may depend famili tree . one find subject interpret greatest divers mitochondri dna sequenc exist among african . divers would accumul , research argu , human live longer africa anywher els . yet prof mix bless `` support '' eve theori sinc rel divers explain peopl live africa region - interpret past evolutionari model accept , even contradict eve theori , multiregion evolut . # # popular cultur bryan syke written popular scienc book entitl seven daughter eve . river eden , richard dawkin discuss human ancestri context river gene show mitochondri eve one mani common ancestor trace back via differ gene pathway . discoveri channel produc documentari entitl real eve . japanes novel , horror film video game seri parasit eve us mitochondri eve theori basi fantasi scientist resurrect wife regener liver cell , disastr effect . greg egan written short stori call mitochondri eve .