cell biolog , mitochondrion ( plural mitochondrion ) ( greek μιτος mito , thread + κουδριον khondrion , granul ) membrane-enclos organel , found eukaryot cell . mitochondria sometim describ `` cellular power plant , '' convert food molecul energi form atp via process oxid phosphoryl . typic eukaryot cell contain 2,000 mitochondrion , occupi roughli one fifth total volum . mitochondria contain dna independ dna locat cell nucleu . accord endosymbiot theori , mitochondrion descend free-liv prokaryot . # # mitochondrion structur mitochondrion contain inner outer membran compos phospholipid bilay protein . two membran , howev , differ properti . double-membran organ , 5 distinct compart within mitochondrion . outer membran , intermembran space ( space outer inner membran ) , inner membran , crista space ( form infold inner membran ) , matrix ( space within inner membran ) . mitochondria rang 1 10 micromet ( μm ) size . # # # outer membran outer mitochondri membran , enclos entir organel , protein-to-phospholipid ratio similar eukaryot plasma membran ( 1:1 weight ) . contain numer integr protein call porin , contain rel larg intern channel ( 2-3 nm ) permeabl molecul 5000 dalton less . larger molecul travers outer membran activ transport . also contain enzym involv divers activ elong fatti acid , oxid epinephrin ( adrenalin ) , degrad tryptophan . # # # inner membran inner mitochondri membran contain protein four type function : carri oxid reaction respiratori chain . atp synthas , make atp matrix . specif transport protein regul passag metabolit matrix . protein import machineri . contain 100 differ polypeptid , high protein-to-phospholipid ratio ( 3:1 weight , 1 protein 15 phospholipid ) . addit , inner membran rich unusu phospholipid , cardiolipin , usual characterist bacteri plasma membran . unlik outer membran , inner membran contain porin , highli imperm ; almost ion molecul requir special membran transport enter exit matrix . addit , membran potenti across inner membran . inner mitochondri membran compartment numer crista , expand surfac area inner mitochondri membran , enhanc abil gener atp . typic liver mitochondrion , exampl , surfac area , includ crista , five time outer membran . mitochondria cell greater demand atp , muscl cell , contain crista typic liver mitochondrion . # # # mitochondri matrix matrix space enclos inner membran . matrix contain highli concentr mixtur hundr enzym , addit special mitochondri ribosom , trna , sever copi mitochondri dna genom . enzym , major function includ oxid pyruv fatti acid , citric acid cycl . mitochondria possess genet materi , machineri manufactur rna protein . ( see : protein synthesi ) . nonchromosom dna encod small number mitochondri peptid ( 13 human ) integr inner mitochondri membran , along protein encod gene resid host cell 's nucleu . # # mitochondri function although well known mitochondrion convert organ materi cellular energi form atp , mitochondrion play import role mani metabol task , : apoptosis-program cell death glutamate-medi excitotox neuron injuri cellular prolifer regul cellular redox state heme synthesi steroid synthesi mitochondri function perform specif type cell . exampl , mitochondrion liver cell contain enzym allow detoxifi ammonia , wast product protein metabol . mutat gene regul function result mitochondri diseas . # # # energi convers domin role mitochondrion product atp reflect larg number protein inner membran task . done oxidis major product glycolysi : pyruv nadh produc cytosol . process cellular respir , also known aerob respir , depend presenc oxygen . oxygen limit glycolyt product metabolis anaerob respir process independ mitochondrion . product atp glucos approxim 15 fold higher yield aerob respir compar anaerob respir . # # # # pyruv : citric acid cycl pyruv molecul produc glycolysi activ transport across inner mitochondri membran , matrix oxid combin coenzym form co 2 , acetyl coa nadh . acetyl coa primari substrat enter citric acid cycl , also known tricarboxyl acid ( tca ) cycl kreb cycl . enzym citric acid cycl locat mitochondri matrix except succin dehydrogenas , bound inner mitochondri membran . citric acid cycl oxidis acetyl coa carbon dioxid process produc reduc cofactor ( three molecul nadh one molecul fadh 2 ) , sourc electron electron transport chain , molecul gtp ( readili convert atp ) . # # # # nadh fadh2 : electron transport chain redox energi nadh fadh 2 transfer oxygen ( 2 ) sever step via electron transport chain . energy-rich molecul produc within matrix via citric acid cycl also produc cytoplasm glycolysi ; reduc equival cytoplasm import via malate-aspart shuttl system antiport protein feed electron transport chain use glycerol phosphat shuttl . protein complex inner membran ( nadh dehydrogenas , cytochrom c reductas cytochrom c oxidas ) perform transfer increment releas energi use pump proton ( h + ) intermembran space . process effici small percentag electron may prematur reduc oxygen , form toxic free radic superoxid . caus oxid damag mitochondrion may contribut declin mitochondri function associ age process . proton concentr increas intermembran space , strong electrochem gradient establish across inner membran . proton return matrix atp synthas complex potenti energi use synthes atp adp inorgan phosphat ( p ) . process call chemiosmosi first describ peter mitchel award 1978 nobel prize chemistri work . later , part 1997 nobel prize chemistri award paul d. boyer john e. walker clarif work mechan atp synthas . # # # # heat product certain condit , proton re-ent mitochondri matrix without contribut atp synthesi . process known proton leak mitochondri uncoupl due facilit diffus proton matrix , mediat proton channel call thermogenin . result unhar potenti energi proton electrochem gradient releas heat . thermogenin found brown adipos tissu ( brown colour due high level mitochondrion ) use gener heat non-shiv thermogenesi . non-shiv thermogenesi primari mean heat gener newborn hibern mammal . # # # # storag calcium ion concentr free calcium cell regul array reaction import signal transduct cell . mitochondria store free calcium , process one import event homestasi calcium cell . releas calcium back cell interior initi calcium spike wave . event coordin process neurotransmitt releas nerv cell releas hormon endocrin cell . # # origin mitochondrion contain ribosom dna , form divis mitochondrion , gener accept origin deriv endosymbiot prokaryot . studi mitochondri dna , often circular employ variant genet code , show ancestor , so-cal proto-mitochondrion , member proteobacteria . particular , pre-mitochondrion probabl relat rickettsia , although exact posit ancestor mitochondrion among alpha-proteobacteria remain controversi . endosymbiot hypothesi suggest mitochondrion descend special bacteria ( probabl purpl non-sulfur bacteria ) somehow surviv endocytosi anoth speci prokaryot cell type , becam incorpor cytoplasm . abil symbiont bacteria conduct cellular respir host cell reli glycolysi ferment would provid consider evolutionari advantag . similarli , host cell symbiot bacteria capabl photosynthesi would also advantag . case , number environ cell could surviv would greatli expand . relationship develop least 2 billion year ago mitochondrion still show sign ancient origin . mitochondri ribosom 70 ( bacteri ) type , contrast 80 ribosom found elsewher cell . prokaryot , high proport code dna , absenc repeat . mitochondri gene transcrib multigen transcript cleav polyadenyl yield matur mrna . unlik nuclear cousin , mitochondri gene small , gener lack intron , mani chromosom circular , conform bacteri pattern . group unicellular eukaryot lack mitochondrion : microsporidian , metamonad , archamoeba . rrna tree group appear primit eukaryot , suggest appear origin mitochondrion , known artifact long branch attract — appar deriv group retain gene organel deriv mitochondrion ( e.g . mitosom hydrogenosom ) . primit amitochondri eukaryot , origin mitochondrion may play critic part develop eukaryot cell . # # replic gene inherit mitochondria replic dna divid mainli respons energi need cell ; word , growth divis link cell cycl . energi need cell high , mitochondrion grow divid . energi use low , mitochondrion destroy becom inact . cell divis , mitochondrion distribut daughter cell less randomli divis cytoplasm . mitochondria divid binari fission similar bacteri cell divis . unlik bacteria , howev , mitochondrion also fuse mitochondrion . sometim new mitochondrion synthes center rich protein polysom need synthesi . mitochondri gene inherit mechan nuclear gene . fertil egg sperm , egg nucleu sperm nucleu contribut equal genet makeup zygot nucleu . contrast , mitochondrion , therefor mitochondri dna , usual come egg . sperm 's mitochondrion enter egg , almost alway destroy contribut gene embryo . patern sperm mitochondrion mark ubiquitin select later destruct insid embryo . egg contain rel mitochondrion , mitochondrion surviv divid popul cell adult organ . mitochondria , therefor , case inherit femal line . matern inherit mitochondri dna seen organ , includ anim . howev , mitochondrion speci sometim inherit father . norm amongst certain conifer plant ( although pine yew tree ) . suggest occur low level human . uniparent inherit mean littl opportun genet recombin differ lineag mitochondrion . reason , mitochondri dna usual thought reproduc binari fission . howev , sever claim recombin mitochondri dna , controversi human . recombin occur , whole mitochondri dna sequenc repres singl haplotyp , make use studi evolutionari histori popul . mitochondri genom mani fewer gene relat eubacteria thought descend . although lost altogeth , mani seem transfer nucleu . thought rel common evolutionari time . organ , cryptosporidium , actual mitochondrion lack dna , presum gene either lost transfer . uniparent inherit mitochondrion thought result intragenom conflict , seen petit mutant mitochondrion yeast speci . possibl evolut separ male femal sex mechan resolv organel conflict . # # use popul genet studi near-abs genet recombin mitochondri dna make use sourc inform scientist involv popul genet evolutionari biolog . mitochondri dna inherit singl unit , haplotyp , relationship mitochondri dna differ individu repres gene tree . pattern gene tree use infer evolutionari histori popul . classic exampl human evolutionari genet , molecular clock use provid recent date mitochondri eve . often interpret strong support recent modern human expans africa . anoth human exampl sequenc mitochondri dna neanderth bone . rel larg evolutionari distanc mitochondri dna sequenc neanderth live human interpret evid lack interbreed neanderth anatom modern human . howev , mitochondri dna reflect histori femal popul , may give repres pictur histori popul whole . exampl , dispers primarili undertaken male , pick mitochondri studi . partial overcom use patrilin genet sequenc , avail ( mammal non-recombin region y-chromosom provid sourc ) . broadli , studi also includ nuclear dna provid comprehens evolutionari histori popul ; unfortun , genet recombin mean studi difficult analys . # # fiction midi-clorian star war univers fiction life-form insid cell provid forc . georg luca took inspir endosymbiot theori . madelein l'engl 's novel wind door posit fiction `` farandola '' mitochondrion mitochondrion cell . hideaki sena 's novel parasit eve ( video game base ) , mitochondrion independ organ , use anim plant form `` transport , '' caus major biolog disast decid set free .