mixed-bre dog ( also call bastard , mutt , crossbre , mongrel , tyke , cur , random-br dog ) dog mixtur two breed , descend feral pariah dog popul . dog interbre freeli , except extrem variat size exist , mixed-bre dog vari size , shape , colour , make hard classifi physic . histor , purebr dog select mixed-bre popul . # # term mixed-bre dog profus word phrase use dog purebr . word cur , tyke , mongrel gener view derogatori america , wherea unit kingdom mongrel uniqu technic word mixed-bre dog , term disparag . mani american owner prefer mixed-bre . mutt also use ( u.s.a canada ) , sometim affection manner . hawaii , mix breed dog refer poi dog , bahama , call pot cake ( refer table-leftov fed ) . american registri dog club accept mixed-bre dog use breed name american , refer unit state ' reput melt pot differ nation . south africa , tongue-in cheek express pavement special sometim use descript mixed-bre dog . random-br dog , mutt , mongrel often use dog result breed without supervis plan human , especi sever gener , wherea mix breed crossbre often impli mix known breed , sometim deliber mate . brazil dominican republ , name mixed-bre dog vira-lata ( vira : turn , bring ; lata : tin , trash ) dog without owner feed urban garbag street , often knock trash can reach food . therefor , stray dog seem increas amount `` mixed-bre '' dog . slang term also common . heinz 57 often use dog uncertain ancestri , play refer `` 57 varieti '' slogan h. j. heinz compani . countri , bitsa ( bitzer ) common , mean `` bit ' , bit ' '' . fice feist small mixed-bre dog . complic matter , mani owner crossbr dog identifi them—often facetiously—bi invent breed name construct part parent ' breed name . exampl , cross pekinges poodl call peekapoo , possibl play peek-a-boo , along golden doodl , cross poodl golden retriev . anoth exampl , one uk 's queen elizabeth 's famou corgi mate sister 's dachshund , result offspr refer dorgi . cross-bre bred certain posit trait , golden doodl golden retriev look dog , share trait shed poodl . shed pet-peev mani pet owner , fallen hair increas number time hous must clean order look present , may famili allergen . # # appear possibl bodi shape , ear type , tail style appear mix breed . extrem appear , flatten face english bulldog extrem curl tail pug , seldom surviv even first crossbreed . mixed-bre also tend size parent . mixed-bre dog size , weight , colour , color common other . matter parent ' color , mixed-bre often light-to-medium brown black , frequent white chest white mark . light-brown coat sometim call yellow , personifi fiction dog old yeller . brown coat black across top side also quit common . predict adult appear mixed-bre puppi difficult . even purebr puppi look much like adult dog becom , mixed-bre puppi nearli imposs . one know breed parent , characterist rule ; exampl , cross two small purebr result dog size great dane . breed tend pa physic trait mix other . border colli spaniel , exampl , often produc offspr similar coat ear . crossbr offspr german shepherd usual shepherd face characterist . gener indiscrimin mix , offspr move closer genet norm . dog descend mani gener mix typic light brown black weigh 18 kg ( 40 lb ) . typic stand 38 57 cm ( 15 23 inch ) tall wither . guess mixed-bre 's unknown ancestri difficult even knowledg dog observ , mix breed much genet variat among purebr . exampl , two white mixed-bre dog might recess gene produc black coat , therefor , produc offspr look unlik parent . # # health theori hybrid vigor suggest dog mix ancestri healthier purebr counterpart . case might true , inbreed among purebr made breed prone variou genet health problem . mixed-bre dog sometim less like certain genet disord , parent come divers genet pool detriment recess gene less like occur parent . exampl , larg dog german shepherd dog often suffer hip dysplasia . mate german shepherd carrier faulti gene dog breed known suffer genet hip problem reduc likelihood produc offspr problem . hand , breed shepherd anoth shepherd whose ancestor genet problem also effect . hybrid vigor guarante mixed-bre dog , howev . breed german shepherd carri hip dysplasia golden retriev carri hip dysplasia give mix breed puppi carri hip dysplasia . sinc genet defect common mani differ breed , imposs guarante breed two dog result defect unless know health histori two dog ' ancestor and/or genet test dog . , common genet problem nearli common mix breed popul purebr popul . purebr dog breed difficulti associ simpli exagger physic trait breed . exampl , french bulldog small hip larg head artifici insemin caesarean section usual requir produc puppi . cross dog anoth breed like produc dog without reproduct difficulti , although author dog popul discourag reproduct among crossbre mix breed alreadi mani purebr avail adopt addit mix breed . guarante good genet health dog , purebr otherwis , damag gene recess . also , cours , purebr mixed-bre dog equal suscept nongenet ailment , rabi , distemp , injuri , infest parasit . # # type mix breed dog breed result human select : dog tradit bred specif function . exist dog breed began mix breed , either random occurr deliber cross exist breed . encourag desir trait discourag other , breeder sought creat ideal appear behavior , , dog , , addit , ensur dog could consist produc offspr appear behavior . consid mix breed undesir , mix breed lead desir result , especi hand expert breeder . hand , inexperienc crossbreed produc disastr result . exampl , offspr obsess border colli energet , destruct terrier could dog whose behaviour errat would make dog liabil . mixed-bre dog divid roughli three type : crossbr dog , mixtur two known breed . crossbre trait make popular enough frequent bred deliber , cockapoo—a cross poodl cocker spaniel—and labradoodl , mix labrador retriev poodl . miniatur schnauzer/poodl crossbe call schnoodl . crossbre occur breeder hope creat new breed add reinforc characterist one breed anoth breed . crossbreed , howev , occur accident . mix among two breed , crossbr dog mate purebr dog anoth crossbre . gener cani lupu familiari , seen feral pariah dog popul , mix breed occur mani gener . dog tend yellow light brown medium height weight . `` genet averag '' might also repres appear modern dog 's ancestor . scientif justif belief purebr bitch way taint mate dog anoth breed . futur mate dog breed produc purebr puppi . # # mix breed dog sport mixed-bre dog excel dog sport , obedi , dog agil , flybal , frisbe . often , highli energet mixed-bre left shelter rescu group , sought owner care , patienc , drive train dog sport , turn unwant dog healthi , mental physic stimul award winner . earli 1980 , mixed-bre dog alway includ obedi competit . howev , start american mix breed obedi registri ( ambor ) mix breed dog club america ( mbdca ) , creat obedi venu mixed-bre dog could compet , opportun open dog dog sport . dog agil flybal organ alway allow mixed-bre dog compet . today , mix breed prove worth mani perform sport . kennel club , whose purpos promot mix breed dog . akc fci two promin hold-out pure bred dog . howev , akc allow mix breed dog earn canin good citizen award . # # advantag drawback matur appear behaviour purebr puppi predict mix breed , includ cross-bre . purebr dog , genet variat well document breeder fair estim type offspr given pair produc . even still , variat within breed ; exampl , two champion sheep-herd border colli might produc offspr interest sheep herd . overal , mix breed dog tend healthier . genet variat purebr dog . often , breed associ specif health problem . breed dog prone similar health problem greatli increas chanc health problem offspr . breed dog prone differ problem , chanc lower seriou health problem . genet varieti increas health . mix breed dog said , averag , intellig purebr dog , set featur slow learner dog high learn capac . exampl , benji , hero seri film name , mixed-bre terrier . howev , difficult predict trainabl mixed-bre dog young . controversi , sinc 's differ intellig plain subservi . golden retriev eager pleas , mix golden independ siberian huski could inherit either dog 's trainability—or could result dog endur athletic siberian trainabl golden . mani peopl enjoy own mix breed , valu uniqu appear characterist ; dog breed , tervueren , exhibit littl variabl appear , mixed-bre dog exhibit often uniqu appear . although dog owner specif breed dog wish acquir , never accept mixed-bre , mani other enjoy mixed-bre dog exhibit characterist similar favorit breed ; fact , mixed-bre , enjoy aspect appear person two favorit breed singl dog . usual abund suppli mixed-bre dog want owner , avail neglig price , pedigre dog cost hundr thousand dollar reput breeder hard find . owner valu dog 's pedigre statu symbol , therefor , use mixed-bre dog , whose market valu effect zero ; other particularli appreci physic behaviour trait certain breed ; still other ignor pedigre , instead , valu dog 's person health . short , dog owner believ dog 's breed—and specif dog—i best sort dog . local anim shelter adopt dog pure mix ancestri , emphas dog 's person suitabl companion potenti owner 's lifestyl rather puriti dog 's ancestri .