mixtap compil song track ( typic copyright music taken sourc ) record specif order , tradit onto compact audio cassett . song sequenti ; 1980 , seamless mixtap made beatmatch song creat overlap fade end one song begin anoth becam popular . common earli mixtap bootleg 8 track tape sold flea market truck stop late 60 's earli 80 's , name like `` super 73 '' , `` countri chart topper '' `` top pop 1977 '' . tape year titl usual releas christma earli follow year , big seller . advent afford , consumer-level digit audio , creat distribut mix form compact disc mp3 playlist becom contemporari method choic , term mixtap still commonli use , use throughout articl refer mix differ medium ( cd , mp3 , minidisc , audio cassett 8 track , etc. ) . mixtap , usual reflect music tast compil , rang casual select list favorit song , conceptu mix song link theme mood , highli person statement tailor tape 's intend recipi . essayist geoffrey o'brien call person mixtap `` wide practic american art form , '' mani mixtap enthusiast believ care select order track mix , artist statement creat greater sum individu song , much album pop music post- beatl era consid someth collect singl . # # histori homemad mixtap becam common 1980 's . although compact audio cassett philip appear 1963 berlin radio show , sound qualiti cassett good enough serious consid music record advanc tape formul , includ advent chrome metal tape . introduct audio cassett , creation pop music compil requir special cumbersom equip , reel-to-reel 8 track record , often inaccess casual music fan . cassett tape record grew popular portabl , technolog hurdl lower point resourc requir creat mix hand cassett cassett record connect sourc prerecord music , radio lp player . 8-track tape cartridg popular music record much 1960 's , cassett origin mono intend vocal record , offic dictat machin . improv fidel final allow cassett becom major player . readi avail cassett higher qualiti home record deck serv home casual user allow cassett becom domin tape format , point 8 track tape nearli disappear shortli turn 1980 's . growth mixtap also encourag improv qualiti increas popular audio cassett player car entertain system , introduct soni walkman around 1979 . distinct drawn privat mixtap , usual intend specif listen privat social event , public mixtap , `` parti tape , '' usual consist record club perform dj intend sold multipl individu . 1970 , dj grandmast flash furiou five , afrika bambaataa soulson forc , kool herc herculoid , dj breakout , funki four , dj hollywood would often distribut record club perform via audio cassett , well custom record ( often prepar exorbit price ) individu tape purchas . one 12 octob 1974 articl billboard magazin report , `` tape origin dub jockey serv standbi time disco turntabl hand . tape repres jockey 's concept program , place , sequenc record side . music heard without interrupt . one- three-hour program bring anywher $ 30 $ 75 per tape , mostli reel-to-reel , increasingli cartridg cassett . '' club proprietor , well dj , would often prepar tape sale . throughout 1980 , mixtap highli visibl element youth cultur . howev , increas avail cd burner mp3 player gradual disappear cassett player car household led declin popular compact audio cassett medium homemad mix . high point tradit mixtap cultur arguabl public nick hornbi 's novel high fidel 1995 . sinc , mixtap larg replac mix cd share mp3 playlist , durabl , hold song , requir minut ( rather hour ) prepar . mix tape enthusiast bemoan obsolesc cassett tape , other conced greater conveni offer mix cd expand possibl access medium , indic recent resurg mix-swap club trade mix cd regular mail . mix enthusiast also appreci potenti mix cd extend , continu mix creativ album art . today , websit particularli concern electron music provid mix digit format . usual consist record dj set live , beat-match mix song , use dj seek demonstr mix skill onlin audienc . radio show worldwid special mix seri , includ breezeblock solid steel show bbc radio 1 bttb show . addit , dj like dj spooki , dj z-trip dj shadow , avalanch , rjd2 gain fame creat new song combin fragment exist song ( need necessarili belong genr ) . result remix mash-up seen evolut mixtap , appropri exist song give new mean juxtaposit , quicker , integr style . practic heavili deriv use song loop music backdrop mc 's rhyme hip hop music , also relat turntabl . # # mix tape vs. compil mani commerci avail compil pop music , consist best-sel 's call music ! seri , initi seem share certain import characterist mix tape . like mani privat mix , signific number earliest pop lp essenti collect popular singl , compil album often taken cue underground mix era . one exampl disco par-r-r-ti , first nonstop danc lp record , releas spring record octob 1974 . consist continu mix song artist jame brown , mandril , barri white , clearli inspir bootleg dj mix becom popular time . howev , rel anonym compil album arguabl inconsist rational behind mix cd , typic reflect music tast singl compil . editor compil exercis certain amount discret song order select , term mix tape mix cd gener restrict compil ident compil clearli associ album . exampl , starbuck , coffe chain , sell compil cd seri call artist 's choic , consist mix base select artist johnni cash , toni bennett , sheryl crow . similarli , appl comput 's itun store featur celebr playlist , download mix tape aac-compat form , select artist mobi , barri manilow , andrew w.k . late night tale seri seen artist four tet turin brake make compliat distribut mainstream record shop hmv . presenc readili identifi compil whose tast reflect song select arrang allow retail mix cd distinguish type compil . distinct rather subtl . exampl , `` greatest hit '' compil individu record artist consist collect singl chronolog order , other includ album track , new song , obscur select addit establish hit , sometim reorder song optim listen . , compil seen `` artist-specif '' mix select arrang artist . one recent exampl , among mani , r.e.m . 's time , song select track list inspir certain amount heat discuss within r.e.m . 's onlin fan base . one could also argu modern movi soundtrack , often consist select pop music track ( rather tradit orchestr score ) mix tape song select film 's director music supervisor . martin scorses 's mean street often cite one first movi soundtrack consist entir exist pop song . movi landmark compil soundtrack includ american graffiti , singl , `` footloos '' pulp fiction . film 's compil soundtrack sometim surpass movi popular : one notabl exampl multiplatinum-sel countri soundtrack brother , art thou ? # # legal issu u.s. one import distinct homemad mix retail compil pop music latter gener obtain permiss use copyright song , former . result , mix tape produc sold club dj 1970 illeg ( although rare , ever , prosecut ) definit fair use express copyright act 1976 . mix tape enthusiast assum privat mix tape inoffens fair use standpoint , far clear . articl new york time cite frank creighton , director anti-copyright infring effort record industri associ america , say `` money involv copi illeg . '' mix cassett tape may inspir wrath record industri past , mr. creighton said , `` digit mix better sound qualiti . '' given prolifer cd burn friend rel , `` would naiv u say allow type activ , '' said . other argu audio home record act protect noncommerci use home record devic . ( gener , seem reason conclud individu creat mix tape privat use one-off gift unlik prosecut exist copyright law . ) # # aesthet process record mix onto audio cassett lp compact disc technic straightforward , mani music fan creat one mix tape eventu compel confront practic aesthet challeng involv mix tape format . practic standpoint , issu avoid excess amount blank tape end one side ( requir care plan length side mix ) reduc audibl click song ( requir masteri paus button cassett record ) identifi part share experi mix tape aficionado . aesthet point view , mani enthusiast believ tape player , unlik cd player , lack abil skip song song , mix tape need consid entireti . requir mix tape creator consid transit song , effect caus juxtapos soft song loud song , overal `` narr arc '' entir tape . one notabl list aesthet `` rule '' found paragraph high fidel : mani enthusiast also devot substanti attent packag mix tape intend gift , sometim go far creat cover art custom liner note . cover origin mcsweeney 's edit songbook , 2003 essay collect nick hornbi , intend suggest packag homemad mix cd . also came actual cd featur ten song discuss text . inde , look mix tape , featur hand-written note record medium manufactur 's suppli label , becom one aesthet convent modern design , distinct style design may attempt copi cite . artist point view , mani creator mix tape seem regard form emot self-express , although whether mix tape retain web emot associ pass creator recipi , best , debat . argu select , juxtapos , even edit origin unrel track pop music new work art , `` author '' mix tape move passiv listen archivist , editor , final activ particip process music creation . ( legitimaci viewpoint provid cassett stori , 2003 exhibit museum commun hamburg , germani , featur stori submiss eighti mix tape enthusiast . ) howev , percept mix tape work art critic result sort elit , creator becom concern find arcan surpris combin track creat tape listen , enjoy , appropri intend recipi . ( high fidel , exampl , narrat 's girlfriend complain mix tape didact . ) basic level , creation mix tape seen express individu compil 's tast music , often put forward implicit approv tape 's recipi , mani case tent step toward build compil 's person canon pop music . # # type mix tape although `` comprehens '' list differ genr categori mix tape could extend indefinit , probabl use end , creat taxonomi mix tape project mani mix tape enthusiast intuit attempt . differ type mix tape identifi commun site art mix ( list two hundr genr , sometim tongue-in-cheek ) suggest varieti potenti categori . beyond basic genr simpl tape entir album , collect favorit song , `` snapshot '' mix recent favorit , commonli cite categori ( self-explanatori ) includ drive mix , workout mix , parti mix , krazi mix ( eclect select obscur , rare otherwis unconvent track ) , didact mix ( intend educ recipi essenti work particular artist genr ) , concept / theme mix ( mix christma song , song car , cover song particular artist similar ) , mood mix ( simpli mix song intend sustain specif mood , state unstat - notabl sub genr includ romant mix break-up mix ) . # # mix tape hip hop mixtap format becom increasingli popular way gener hype hip hop artist . often track promot hip hop mixtap featur artist , thu make difficult differenti definit standard album . howev , mixtap usual much lower product valu studio album , contain numer collabor , remix , freestyl voice-ov , often arrang specif fashion . hip hop mixtap usual sold street independ record dealer mail order , mainli reli word mouth increas artist 's street credibl . unsign artist might releas sever mixtap gener buzz , lead interest record label , sign artist may releas mixtap promot futur studio album . # # mix tape global cultur refer mix tape cite come medium sourc unit state , unit kingdom , continent europ . use mix tape countri less document . howev , seem reason believ mix exist wherev access popular music combin conveni mean record homemad compil ( although mix tape may signific element youth cultur countri ) . exampl , sarah erdman 's 2003 book nine hill nambonkaha includ descript tape collect middle-class african côte d'ivoir : one also note africa , india , part middl east , audio cassett current remain popular medium prerecord music . suggest compact audio cassett may still prefer medium mix least part world .