so children project ( includ paediatr hospit ) mogadishu . inform see so child project mogadishu , africa mogadishu ( somali : muqdisho , popularli xamar ; arab : مقديشو maqadīshū ; italian : mogadiscio ) , largest citi somalia , nomin capit . mogadishu lie histor import indian ocean benadir coast , citi serv import region port centuri . 1991 collaps central govern somalia , mogadishu seen 15 year fight rival militia . howev , sinc june 2006 , mogadishu seen unusu peac stabiliy , thank islam court union - though group thought mani arm al-quaida plan overthrow somali govern . govern unstabl situat , estim citi 's current popul vari wildli , 1.5 3 million . # # geographi mogadishu locat 2°4 ' north , 45°22 ' east ( 2.06667 , 45.36667 ) . shebel river ( webe shabel ) rise central ethiopia come within 30 km indian ocean near mogadishu turn southwestward . usual dri februari march , river provid water essenti cultiv sugarcan , cotton , banana . featur citi includ hammawein old town , bakara market , former resort gezira beach . ibn batuta spot mogadishu travel . # # histori # # # mediev east african city-st trade connect somali mogadishu area commun along indian coast earli ad 800 . muslim arabian peninsula colon mogadishu circa 900 . rel affluenc settler made power somalia . inter-marriag local produc econom benefici relationship . mogadishu well suit becom region centr . major somali coast arid , area around mogadishu suitabl agricultur could support larger popul . also northernmost site east africa good natur harbour . northernmost east african city-st , mogadishu prosper trade interior , spread islam throughout somalia . begin 1000 , trade increas among swahili citi coastal east africa . trade drove mogadishu economi earli 1100 . origin name `` mogadishu '' unclear ; one version claim somali version arab languag and/or persian name `` maqad shah '' ( imperi seat shah ) . histor mosqu fakr ad-din , built 1269 , still stand . archaeolog excav recov mani coin china , sri lanka , annam . major chines coin date song dynasti , although ming dynasti qing dynasti `` also repres , '' 2 accord richard r.k. pankhurst . trade zanj city-st swahili civil import arab potteri , chines porcelain , indian cloth . export wood , ivori , shell , slave , iron . kilwa , domin gold trade great zimbabw , ultim eclips mogadishu , lamu , zanzibar , northern citi 1200 . trade across arabian sea enabl major port like mogadishu prosper later middl age . ross e. dunn describ mogadishu east african muslim settlement `` kind mediev america , fertil , well-wat land econom opportun place salvat drought , famin , overpopul , war home . '' 1 abund food mogadishu around 1330 impress visitor ibn battuta . remark singl person `` eat much whole compani u would eat , matter habit , corpul fat extrem . '' 3 # # # european domin portug control mogadishu 1500 . sultan zanzibar occupi citi 1871 . garesa palac , built late 1800 local administr sultan , hous museum librari . 1892 , sultan zanzibar leas citi itali . itali purchas citi 1905 made mogadiscio ( italian mogadishu ) capit italian somaliland . surround territori came italian control 1936 . british forc oper kenya world war ii captur occupi mogadishu . capit italian somaliland fell british forc februari 26 , 1941 . british continu rule itali return 1952 administ former somali protector . educ advanc 1954 establish somalia nation univers . somalia achiev independ 1960 mogadishu capit . # # # collaps govern un intervent rebel forc enter took citi 1990 , forc presid moham siad barr resign flee januari 1991 lago , nigeria . one faction proclaim moham ali mahdi presid , anoth moham farah aidid . somalia nation univers , enrol 4600 student war , close educ system soon collaps . intens battl rival clan-bas rebel faction damag mani part mogadishu 1991-1992 led ten thousand casualti intens drought-induc famin ravag rural somalia . conting unit state marin land near mogadishu decemb 9 , 1992 spearhead unit nation peacekeep forc . unit nation sought captur warlord moham farrah aidid 1993 enabl establish transit govern . somali loyal ambush peacekeep kill 24 pakistani . octob 3 , 1993 , unit state armi ranger armi 's delta forc went mission captur two aidid 's warlord . although mission success , five american armi uh-60 black hawk helicopt shot battl ( two citi [ durant 's `` super 64 '' wolcot 's `` super 61 '' ] 3 safe area ) , caus 100 unit state armi ranger delta forc oper pin citi , tri rescu survivor recov dead . battl mogadishu , somali kill 18 , one soldier three day later mortar strike 1 malaysian soldier injur sever dozen . estim put number somali casualti 500-1000 militia civilian dead 3000-4000 injur . later nonfict book black hawk : stori modern war , compani hero , motion pictur black hawk dramat event battl . casualti , unit state presid bill clinton withdrew american forc 1994 . two faction mogadishu nevertheless reach peac accord januari 16 , 1994 . heavi fight , howev , intensifi numer warlord faction control citi march 3 , 1995 withdraw last intern peacekeep . moham farrah aidid declar presid june 1995 1996 captur strateg neighborhood mogadishu outli territori . rival militia renew fight mogadishu hoddur , somalia 1996 . aidid ultim die juli 1996 gunshot wound suffer street battl . # # mogadishu today excess isbaro { checkpoint } violenc continu rule mogadishu much southern somalia late 1990 earli 2000 , includ death british aid worker dick enid eyeington 2003 . clan establish territori claim independ republ somalia . attempt restor state order , form transit govern exil , fail . octob 10 , 2004 , somali mp elect abdullahi yusuf , presid puntland , next presid . chaotic situat mogadishu , elect held sport centr nairobi , kenya . yusuf elect transit presid somalia 's transit parliament . 189 275 vote parliament . session parliament also held nairobi . govern recogn western nation countri 's legitim ruler , though actual author extrem question . right govern refus enter mogadishu due secur concern continu fight capit . worst clan warfar continu north side citi ; southern neighborhood , contrast , experi significantli less violenc prosper . southern neighborhood rather safe affluent enough contain somali-styl mansion . current mogadishu capit world un access intern humanitarian staff , due insecur , despit estim 250,000 intern displac live citi . aid commun especi concern delay polio measl immun campaign . # # # second battl mogadishu 7 may 2006 , fight broke islamist militia allianc somali warlord control mogadishu . three rival group somalia transit govern , islam court union ( icu ) , allianc restor peac counter-terror ( arpct ) . accrod un report , interim govern receiv arm 8,000 troop ethiopia , yemen uganda icu receiv weapon eritrea , djibouti , iran , syria , libya , egypt , saudi arabia even hezbollah . howev accuraci report disput . unit state past admit financ arpct . combat concentr sii-sii ( often written `` cc '' english ) district northern mogadishu islamist militia secular warlord fight control mogadishu . though bush administr neither confirm deni support , american offici anonym confirm u.s. fund arpct , due concern icu tie al-qaeda shelter three al-qaeda leader indict 1998 u.s. embassi bomb kenya tanzania . believ al-qaeda cell also respons 2002 suicid bomb israeli-own hotel kenya kill fifteen peopl simultan fail attempt shoot isra airlin countri . fight parti sign cease-fir agreement 14 may 2006 21 may , somali cabinet suggest ugandan sudanes peacekeep come tri improv secur . unit nation secur council reject recommend tighter control illeg weapon somalia target sanction . 5 june 2006 , icu militia seiz mogadishu , rais concern u.s. due suspect al-qaeda link . icu consolid control mogadishu , transit un-support govern still exist baidoa ; believ icu may attempt overthrow govern next . # # cultur economi mogadishu serf commerci financi centr . economi recov somewhat worst civil unrest although civil war still present problem . effect absenc govern yield free trade without tax regulatori expenditur , make busi rel inexpens . busi hire arm militia provid secur gunman , lead gradual reduct street violenc . princip industri includ food beverag process textil , especi cotton gin . main market offer varieti good food electron gadget . road link citi mani somali local kenya ethiopia . privat airlin servic mogadishu variou airport within around citi ; intens fight larg destroy old intern airport , recent reopen flight , first daallo flight hargeisa . mogadishu lead somalia port traffic still serf major seaport . intern trader activ benefit de facto duty-fre statu . howev , piraci widespread around somalia 's coastal area , make riski . mogadishu , along part former somalia , cite exampl anarcho-capit . despit ( perhap ) lawless , mogadishu lead east africa access telecommun internet . modern commun network develop citi , includ local cellular telephon system intern connect via satellit . lack tax led modern commun price rank among lowest africa . numer internet cafe produc onlin popul rival ethiopia , djibouti , eritrea . citi also sever radio station , two televis broadcast , internet servic provid .