republ moldova ( republica moldova ) small landlock countri eastern europ , locat romania west ukrain east south . histor part princip moldavia , annex russian empir 1812 reunit romanian land romania 1918 . chang hand world war ii ultim annex soviet union , known moldavian ssr 1945 1991 final declar independ 27 august 1991 . republ moldova member state unit nation , wmo , unicef , guam , ci , bsec intern organ . moldova parliamentari democraci presid head state prime minist head govern . # # histori moldova 's territori inhabit ancient time dacian . due strateg locat rout asia europ , moldova suffer sever invas , includ kievan ru ' mongol . middl age territori republ moldova ( includ present-day moldova also includ district north south , known northern bukovina budjak ) form eastern part princip moldavia ( , like present-day republ , known romanian `` moldova '' ) . princip becam tributari ottoman empir 16th centuri . accord treati bucharest 1812 , territori pass russia togeth budjak ( southern bessarabia ) . first , russian use name `` guberniya moldova bessarabia '' , later call simpli bessarabia . western part moldavia remain autonom princip unit wallachia form old kingdom romania 1859 . follow russian revolut 1917 , bessarabia proclaim independ russia 1918 , unit kingdom romania year . transnistria , join romania form moldavian assr , ( 1924-1940 ) . accord june 1940 ribbentrop-molotov pact nazi germani , soviet union forc romania evacu administr bessarabia northern bukovina immedi annex territori . although soviet troop forc 1941 invas axi forc , soviet union re-occupi annex area august 1944 . soviet rule brought harsh de-nation polici . southern northern part ( signific slavic turkic minor ) transfer ukrain . time , transnistria ( , time , ethnic romanian largest ethnic group ) join remain land form moldavian soviet socialist republ , ident territori present-day moldova . stalin , ethnic russian ukrainian encourag immigr new countri , especi urban area , larg number ethnic romanian deport siberia kazakhstan . overal result destruct romanian elit middle-class , replac soviet ( mostli slavic ) element . soviet union occupi region bessarabia world war ii , soviet govern began campaign promot moldovan ethnic ident , differ romanian , base theori develop exist moldovan ssr . soviet offici polici also state romanian moldovan two differ languag moldovan written cyril alphabet , oppos romanian , written latin alphabet . 1970 1980 moldova receiv substanti invest budget ussr develop industri scientif facil , well hous . 1971 council minist ussr adopt decis `` measur develop kishinev citi '' secur one billon rubl invest ussr budget . subsequ decis direct enorm wealth brought highli qualifi specialist ussr develop moldova . invest stop 1991 dissolut soviet union , moldova becam independ . along peripher soviet republ , moldova start move toward independ 1989 onward ; august 1989 languag law pass , adopt latin alphabet moldovan declar state languag mssr . august 1991 , moldova declar independ decemb year becam member post-soviet commonwealth independ state along former soviet republ . end year , ex-communist reform , mircea snegur , elect presid . four month later , countri achiev formal recognit independ state unit nation . part moldova east dniestr river , transnistria—which heavili industri popul larger proport ethnic russian ukrainian — claim independ 1990 , fear rise nation moldova countri 's expect unif romania . caus brief militari conflict moldova transnistria 1992 , result death 1,500 peopl caus linger mistrust polit forc side conflict . russian ukrainian forc interven transnistrian side , russian troop 14th armi remain day . negoti transnistrian moldovan leader go mediat european union , osc , usa , russia ukrain . despit expect popular front , moldova unit romania 1991 . earli 1990 , futur moldova sourc tension romania 's relat russia . russian presid bori yeltsin 's govern want see one former soviet republ russia 's frontier join anoth countri . march 1994 referendum saw overwhelm major voter favor continu independ . 2001 elect pro-russian communist parti major seat parliament appoint communist presid , vladimir voronin . year power relationship moldova russia deterior transnistrian conflict . follow elect , held 2005 , communist parti made 180 degre turn re-elect pro-western platform , voronin re-elect second term presid . 2005 parliamentari elect russia tri influenc elect process intens favour coverag pro-russian candid russian mass medium organ meet agit campaign use russian cis-emo organ ( “ elect monitor organ ” ) , recogn intern independ elect observ . organ proven poor record previou kyrgyzstan elect . respons secur threat , moldovan author deni entri republ moldova member cis-emo organ . nonetheless made way republ found distribut leaflet activ particip elect campaign , despit valid moldovan passport proof moldovan citizenship permiss elect author . member consequ deport countri . action anger russian side . consequ , russian-moldovan tie greatli weaken , nation split favour build tie west favour build tie russia . # # polit # # # polit system unicamer moldovan parliament , parlament , 101 seat , member elect popular vote everi 4 year . parliament elect presid , function head state . presid appoint prime minist head govern turn assembl cabinet , subject parliamentari approv . # # # 2005 parliamentari elect parti communist republ moldova ( pcrm ) ( 45.98 % vote , 56 mandat ) elector bloc “ moldova democrată ” ( bmd ) ( 28.53 % vote , 34 mandat ) christian democrat peopl 's parti ( cdpp ) ( 9.07 % vote , 11 mandat ) # # # 2001 parliamentari elect parti communist republ moldova ( pcrm ) ( 50.07 % vote , 71 mandat ) elector bloc `` braghiş allianc '' ( beab ) ( 13.36 % vote , 19 mandat ) christian democrat peopl 's parti ( cdpp ) ( 8.24 % vote , 11 mandat ) # # # independ moldova address romanian parliament , februari 1991 , mircea snegur , moldovan presid talk common ident moldovan romanian , refer `` romanian side prut river '' `` sacr romanian land occupi soviet '' . 1989 , romanian becam offici languag moldova . follow independ 1991 , romanian tricolor coat-of-arm use flag , deşteaptă-t român ! , romanian nation anthem , also becam anthem moldova . time , expect among certain group countri unit soon , movement unif romania republ moldova began countri earli 1990 . howev , initi enthusiasm moldova temper start 1993 , moldova start distanc romania . constitut adopt 1994 use term `` moldovan languag '' instead `` romanian '' chang nation anthem limba noastră . 1996 attempt moldovan presid mircea snegur chang offici languag `` romanian '' dismiss moldovan parliament `` promot romanian expansion '' . # # relat european union govern state moldova european aspir littl progress toward eu membership . may 1 , 2004 mani eu enthusiast wave eu flag found flag confisc polic arrest claus `` anti-nation . '' first bilater visit moldova , european commission extern relat european neighbourhood polici , benita ferrero-waldn open new deleg european commiss moldova 6 octob , head cesar de monti . partnership cooper agreement ( pca ) eu legal basi eu relat moldova . pca came forc juli 1998 initi period ten year . establish institut framework bilater relat , set princip common object , call activ dialogu number polici area . moldova welcom eu enlarg sign 30 april 2004 protocol extend pca new eu member state . joint adopt eu-moldova action plan februari 22 , 2005 , eu moldova reinforc bilater relationship , provid new tool help implement pca bring moldova closer eu . taci programm use framework technic assist support agre object . # # administr divis moldova divid 32 district ( raion , pl . raioan ) , 5 municip ( bălţi , chişinău , comrat , tighina , tiraspol ) , two semi-autonom region ( găgăuzia breakaway region transnistria , whose statu still disput ) . district : transnistria de jure part moldova , independ recogn countri , although de facto control moldovan govern . # # geographi largest part countri lie two river , dniester prut . moldova 's rich soil temper continent climat ( warm summer mild winter ) made countri one product agricultur region major supplier agricultur product region . western border moldova form prut river , join danub flow black sea . north-east , dniester main river , flow countri north south . countri landlock , even though close black sea . northern part countri hilli , elev never exceed 430 metr ( 1,411 ft ) —the highest point dealul bălăneşti . countri 's main citi capit chişinău , centr countri , tiraspol ( transnistria ) , bălţi tighina . # # largest citi # # economi moldova enjoy favor climat good farmland major miner deposit . result , economi depend heavili agricultur , featur fruit , veget , moldovan wine , tobacco . moldova must import suppli petroleum , coal , natur ga , larg russia . energi shortag contribut sharp product declin breakup soviet union 1991 . part ambiti econom liber effort , moldova introduc convert currenc , freed price , stop issu preferenti credit state enterpris , back steadi land privat , remov export control , freed interest rate . govern enter agreement world bank imf promot growth . recent trend indic communist govern intend revers polici , recollectivis land place restrict privat busi . economi return posit growth , 2.1 % 2000 6.1 % 2001 . growth remain strong 2002 , part reform start small base . liber doubt strong polit forc back govern control . economi remain vulner higher fuel price , poor agricultur weather , skeptic foreign investor . follow region financi crisi 1998 , moldova made signific progress toward achiev retain macroeconom financi stabil . , furthermor , implement mani structur institut reform indispens effici function market economi . effort help maintain macroeconom financi stabil difficult extern circumst , enabl resumpt econom growth contribut establish environ conduc economi ’ growth develop medium term . despit effort , despit recent resumpt econom growth , moldova still rank low term commonly-us live standard human develop indic comparison transit economi . although economi experienc constant econom growth 2000 : 2.1 % , 6.1 % , 7,8 % 6,3 % 2000 2003 ( forecast 8 % 2004 ) , one observ latest develop hardli reach level 1994 , almost 40 % gdp regist 1990 . thu , last decad littl done reduc countri ’ vulner . sever econom declin , social econom challeng , energi uproot depend ; moldova continu occupi one last place among european countri accord incom per caput . 2002 ( human develop report 2004 ) , moldova regist gdp per caput us $ 381 equival us $ 1,470 ppp , 5.3 time lower world averag ( us $ 7,804 ) . moreov , gdp per caput averag region world , includ sub-saharan africa ( us $ 1,790 ppp ) . 2004 , 40 % popul absolut poverti line regist incom lower us $ 2.15 -purchas power equivalent- per day . moldova classifi medium human develop place 113 spot list 177 countri . valu human develop index ( 0.681 ) world averag . moldova remain poorest countri europ term gdp per caput : $ 2,500 2006 . # # human right critic accus govern moldova poor human right record , accus interfer polit freedom arbitrari arrest tortur . unit state senat held committe hear irregular mar elect moldova , includ arrest harass opposit candid , intimid suppress independ medium , state run medium bia favour candid back moldovan govern . state medium coverag street protest 2002 regard communist ’ attempt reinstat obligatori studi russian languag defend cultur ident major moldovan share neighbor romania censor . februari 2002 , respons sever censorship state broadcast teleradio-moldova ( tvm ) , hundr tvm journalist went strike solidar anti-communist opposit . retribut , journalist staff member dismiss suspend station march . howev , 2004 improv done moldovan parliament remov articl 170 countri 's crimin code . articl 170 call five year imprison defam . accord osc , medium climat moldova restrict . author continu long-stand campaign silenc independ opposit voic movement . case wide critic human right defend , opposit politician valeriu pasat sentenc 10 year prison term . unit state human right defend european union consid polit prison , offici statement russia 's ministri foreign affair call judgment `` striken cruelti '' . accord report transnistrian state agenc olvia , 4 member opposit group `` equal right '' arrest moldovan special forc . polic pressur , forc sign prepar confess without read . polic threaten plant narcot remov kidney , order sell black organ market . arrest , heard scream tortur nearbi cell . # # demograph # # # # ethnic composit given definit ethnic group subject ongo disput , follow data must taken caution . main controversi , concern ident moldovan romanian , well correspond moldovan romanian languag ( see moldovan languag ) . distinct moldovan romanian greatli disput polit issu one side argu moldovan constitut ethnic group separ romanian ethno , wherea other claim moldovan romania moldova simpli subgroup romanian ethno , similar transylvanian , oltenian , group ( see moldovan ) . last refer data 2004 moldovan censu 2004 censu transnistria : note : transnistrian author publish percentag ethnic group , number peopl calcul percentag . number percentag romanian transnistria publish , includ `` other '' . accord moldova azi news agenc , group intern censu expert describ 2004 moldovan censu `` gener conduct profession manner '' , remark `` topics… potenti problemat '' , particular , censu includ least moldovan live abroad one year time censu . precis number nationality/ethn languag question . enumer appar encourag respond declar `` moldovan '' rather `` romanian '' , even within singl famili may confus term . also unclear mani respond consid term `` moldovan '' signifi ethnic ident `` romanian '' . # # # # religion ( 2000 estim ) eastern orthodox christian 98 % jewish 1.5 % baptist 0.5 % # # languag offici languag moldovan ; account form daco-romanian essenti romanian . particular linguist break prut river , divid moldova romania . formal use , languag ident except minor orthograph issu ( moldovan write î context romanian would use â ; form use normal romania ) . , howev , region variat , might found within linguist territori , common speech area chişinău transnistria distinguish speech iaşi , romanian citi also part former princip moldavia . gener , larger slavic-speak popul region , greater differ standard romanian . opinion vari statu moldovan languag . linguist consid standard moldovan ident standard romanian , eastern romanc languag , although one moldovan linguist disput . , howev , differ colloqui spoken languag moldova romania , significantli due influenc russian moldova present romania . matter whether moldovan separ languag contest polit issu within beyond republ moldova . 1989 law languag moldavian ssr , still effect moldova accord constitut , assert exist `` linguist moldo- romanian ident '' . signific minor speak nativ russian , slavic common speech moldova common speech romania . nonetheless , moldovan gener awar use word slavic origin found common romanian , capabl choos whether use word particular context . 2001 , communist parti arriv power , russian use de facto offici languag alongsid moldovan ( romanian ) , despit legal statu . 2006 , 3 member moldovan govern abl speak moldovan , main languag use govern meet russian . titl , articl 13 moldovan constitut , name `` nation languag '' ( limba de stat ) countri . unrecogn state transnistria , co-offici ukrainian russian . # # inform technolog telecommun 2004 , invest volum telecommun inform market moldova increas 30.1 % comparison 2003 , achiev 825.3 million lei ( 65.5 million us dollar ) . repres nation agenc telecommun inform regul commun 451 million lei ( 35.9 million dollar ) invest field fix telephon commun . invest constitut 330 million lei ( 26.2 million dollar ) field mobil telephoni , 24.2 million lei ( 1.9 million dollar ) field internet servic , 19.1 million lei ( 1.5 million dollar ) field cabl televis servic . essenti increas 163 million lei ( 12.9 million dollar ) achiev field mobil telephoni . comparison 2003 , invest sector practic doubl . insignific increas regist market segment , invest volum remain field fix telephon commun . 2005 volum invest telecommun inform technolog exceed level previou year , primarili due invest nation oper stationari telephon commun joint-stock compani “ moldtelecom ” implement technolog cdma ( code divis multipl access ) , invest oper mobil telephoni “ voxtel ” “ moldcel ” develop infrastructur , also mean aim extens improv access servic internet new broadband technolog . # # cultur locat geograph crossroad latin slavic cultur , moldova enrich cultur adopt maintain tradit neighbor . princ dimitri cantemir one import figur moldavian cultur 18th centuri . cantemir wrote first geograph , ethnograph econom descript countri descriptio moldavia ( berlin , 1714 ) . mihai eminescu late romant poet , probabl best-known influenti romanian languag poet . # # galleri