moldovan , moldavian ( moldovan/ romanian : moldoveni ; молдовень form use moldovan cyril script , nowaday offici statu unrecogn state transnistria ) nativ popul , depend one 's interpret , part land correspond former princip moldavia . recognit moldovan separ ethnic , distinct romanian , rel new controversi subject . annex bessarabia ussr 1940 , thing recogn moldovan ethnic group . today , outsid moldova , group recogn minor ethnic group sever ci countri . major moldovan live republ moldova , accord 2004 moldovan censu , offici compris 76.1 % popul , ukrain , accord 2001 ukrainian censu result constitut recogn ethnic minor 0.53 % . definit matter much controversi . # # histori prior soviet occup bessarabia 1940 , led format moldovan ssr moldovan territori modern romania moldova consid form subgroup region group romanian ethno along transylvanian , oltenian , etc . seri soviet propaganda campaign attempt eras link moldova romania order dissuad idea re-unif two state , includ emphas 'distinct ' `` moldovan languag '' , histori , cultur etc . claim moldovan constitut separ ethnic group . numer romanian , well larg part moldovan populac , claim extern interfer rather actual differ led moldova 's increasingli separ ident . despit , certain moldovan press recognit ethnic moldovan ident , separ romanian . nevertheless , 2004 moldovan censu , 40 % popul moldova ( 55 % moldovan romanian moldova ) report romanian nativ tongu , rather moldovan . # # religion differ moldovan romanian includ denomin affili , soviet rule orthodox church bessarabia transfer romanian orthodox church russian orthodox church . howev , immedi moldova declar independ soviet union , romanian orthodox church reorgan moldovan metropolitan church author , form autonom metropolitan church bessarabia ( romanian/moldovan : `` mitropolia basarabiei '' ) . moldovan split metropolitan church bessarabia metropolitan church chişinău whole moldova depend russian patriarch . # # moldovan ethno theori romanian ident past , term moldavian/moldovan use refer popul histor princip moldavia . nevertheless , 1924 , soviet sociologist began use term demonstr distinct nativ bessarabia , movement call moldoven . decemb 19 , 2003 , moldovan parliament adopt `` concept nation polici republ moldova '' critic accus reviv soviet-styl moldovenist theori . document state moldovan romanian two distinct peopl speak two differ languag , romanian form ethnic minor moldova , republ moldova legitim successor princip . today , moldovan recogn ethnic group sever former soviet countri . present , largest number peopl declar ethnic moldovan live republ moldova , accord 2004 censu , compris 76.1 % popul , although group intern censu expert identifi certain problem collect data censu , particularli domain nation ( , romanian vs. moldovan ) languag . expert claim mani respond encourag state `` moldovan '' rather `` romanian '' . ukrain , accord countri 's censu 2001 , moldovan constitut recogn ethnic minor 0.53 % ( 7.28 % chernivtsi oblast 5.01 % odessa oblast ) . # # # controversi issu extrem sensit controversi one . even within republ moldova disagr whether moldovan repres distinct ethnic group , demonstr polit platform parti ppcd . romania , despit proxim moldova , moldovan ethnic report 2002 censu , moldovan understood region romanian subgroup life romanian histor provinc moldavia . romanian govern well variou state recogn exist moldovan ethnic group . exampl , unit state , differ made two , seen cia world factbook .