mole member famili ( talpida ) mammal order soricomorpha live underground , burrow hole . speci aquat semi-aquat . cylindr bodi cover fur small cover eye ; ear gener visibl . feed small invertebr anim live underground . mole found north america , europ , asia eastern seaboard australia . male mole call boar , femal call sow . group mole call labour . # # diet mole 's diet primarili compos earthworm small invertebr . mole also occasion catch small mous entranc burrow . food caught , mole either store later feed young . star-nos mole detect , catch eat food faster human eye follow ( 300 millisecond ) . # # evolut darwin cite mole exampl organ phase : eye mole burrow rodent rudimentari size , case quit cover skin fur . state eye probabl due gradual reduct disus , aid perhap natur select . south america , burrow rodent , tuco-tuco , ctenomi , even subterranean habit mole ; assur spaniard , often caught , frequent blind . one kept aliv certainli condit , caus , appear dissect , inflamm nictit membran . frequent inflamm eye must injuri anim , eye certainli necessari anim subterranean habit , reduct size , adhes eyelid growth fur , might case advantag ; , natur select would aid effect disus . ( charl darwin , origin speci , law variat ) # # classif famili divid 3 subfamili , 7 tribe , 17 genu : subfamili scalopina tribe condylurini genu condylura tribe scalopini genu parascalop genu scalopu genu scapanulu genu scapanu subfamili talpina tribe desmanini genu desmana genu galemi tribe neurotrichini genu neurotrichu tribe scaptonychini genu scaptonyx tribe talpini genu euroscaptor genu mogera genu parascaptor genu scaptochiru genu talpa tribe urotrichini genu dymecodon genu urotrichu subfamili uropsilina genu uropsilu # # pest statu mole consid agricultur pest countri , other germani protect speci . problem caus cite contamin silag soil particl make unpalat anim , cover pastur fresh soil reduc size yield , damag agricultur machineri exposur stone , damag young plant disturb soil , weed invas pastur exposur fresh till soil , damag drainag system watercours . speci weasel vole may use mole tunnel gain access enclos area plant root . mole burrow lawn human disturb earth , rais molehil caus enough aesthet problem consid pest . howev benefit soil aerat till , ad fertil . contrari popular belief , mole n't eat plant root . control trap poison calcium carbid strychnin . mole consid dirti , smelli filthi anim india . hindi word mole , viz. , छछुन्दर / tʃʰətʃʰund̪ər / , use man , impli filthi cowardli person . # # similarli name anim similar anim found famili chrysochlorida ( golden mole ) famili notoryctida ( marsupi mole ) relat true mole . also similar-look herbivor rodent call mole-rat lead similar life-styl commonli call `` mole '' , although , unlik mole-rat , speci true mole known eusoci . # # trivia contrari mani believ , mole hibern . eat bodi weight daili , metabol allow store fat . surfac ground get cold , food sourc go deeper -- mole . silki fur mole , moleskin , origin use bound famou moleskin notebook . even though soft mole consid small helpless , said caus death william iii england 1702 , fell hors stumbl mole hill . mani type earth-burrow machin take name mole . adult mole 44 teeth , one largest number terrestri mammal . dog known dig mole ground bite death . one british comedian jasper carrott 's sketch involv tri get rid mole move garden , one point , describ , tri use shotgun , swirl chair , torch . studi done 2007 lake district , uk , averag mole hill weight calcul 4.5 kg .