molybdenum ( ipa : /məˈlɪbdənəm/ , greek mean `` leadlik '' ) , chemic element period tabl . symbol mo atom number 42 . # # notabl characterist molybdenum transit metal . pure metal silveri white colour , fairli soft , one highest melt point pure element . small quantiti , molybdenum effect harden steel . molybdenum import plant nutrit , found certain enzym , includ xanthin oxidas . pure metal tendenc flake apart machin . molybdenum price increas low $ 2/pound 2000 , $ 25/pound june 2006 , high $ 40/pound may 2005 . # # applic ⅔ molybdenum use alloy . molybdenum use soar world war , demand tungsten ( wolfram ) made tungsten scarc high-strength steel premium . molybdenum use day high-strength alloy high-temperatur steel . special molybdenum-contain alloy , hastelloy , notabl heat-resist corros -resist . molybdenum use oil pipelin , aircraft missil part , filament . molybdenum find use catalyst petroleum industri , especi catalyst remov organ sulfur petroleum product . use form anod x-ray tube , particularli mammographi applic . found electron applic conduct metal layer thin-film transistor ( tft ) . molybdenum disulfid good lubric , especi high temperatur . mo-99 use nuclear isotop industri . molybdenum pigment rang red- yellow bright red orang use paint , ink , plastic , rubber compound . # # histori molybdenum ( greek molybdo mean `` lead-lik '' ) found free natur , compound found , late 18th centuri , confus compound element , carbon lead . 1778 carl wilhelm scheel abl determin molybdenum separ graphit lead , isol oxid metal molybdenit . 1782 hjelm isol impur extract metal reduc oxid carbon . molybdenum littl use remain laboratori late 19th centuri . subsequ , french compani , schneider co , tri molybdenum alloy agent steel armor plate note use properti . # # occurr though molybdenum found miner wulfenit ( pb mo 4 ) powellit ( ca mo 4 ) , main commerci sourc molybdenum molybdenit ( mo 2 ) . molybdenum mine directli , also recov byproduct copper mine . molybdenum present ore 0.01 % 0.5 % . half world 's molybdenum mine unit state , phelp dodg corpor primari provid . molybdenum also sometim use name , mostli pet scienc teacher . russian luna 24 mission discov singl grain ( 1 × 0.6 µm ) pure molybdenum pyroxen fragment taken mare crisium moon . # # biolog role molybdenum found role biolog class organ . found two group enzym , nitrogenas molybdopterin . nitrogenas found bacteria , involv pathway nitrogen fixat . bacteria may found insid plant . molybdenum atom present cluster ( see cluster chemistri ) , includ iron sulfur atom . name molybdopterin mislead group enzym includ tungsten -contain enzym , word `` molybdopterin '' actual refer metal atom . group may also refer `` mononuclear molybdenum enzym '' metal atom present cluster . group enzym involv varieti process , part global sulfur , nitrogen carbon cycl , gener involv oxygen atom transfer part process . trace requir molybdenum plant , soil barren due molybdenum defici . plant anim gener molybdenum present amount part per million . anim molybdenum cofactor enzym xanthin oxidas involv pathway purin degrad format uric acid . anim , ad small amount dietari molybdenum enhanc growth . franci crick suggest sinc molybdenum essenti trace element play import role mani enzymat reaction , despit less abund common element , chromium nickel , perhap fact indict `` panspermia . '' crick theoriz could shown element repres terrestri live organ correl close abund class star - molybdenum star , exampl , would provid evid direct panspermia . # # isotop molybdenum six stabl isotop almost two dozen radioisotop , vast major half-liv measur second . mo-99 use sorpat gener creat tc-99 nuclear isotop industri . market mo-99 product estim order us $ 100 million per year . # # precaut molybdenum dust molybdenum compound , molybdenum trioxid water-solubl molybd , may slight toxic inhal ingest oral . laboratori test suggest , compar mani heavi metal , molybdenum rel low toxic . acut toxic human unlik dose requir would except larg . potenti molybdenum exposur mine refin oper , well chemic industri , date , instanc harm exposur report . though water-solubl molybdenum compound slight toxic , insolubl , lubric molybdenum disulfid , consid non-tox . howev , environment chain event end seriou molybdenum-rel health consequ . 1996 , increas acid rain near uppsala , sweden caus deplet natur food moos nearbi rural area . caus moos ventur field oat farmer heavili lime soil compens effect acid . lime caus chang level cadmium trace metal soil , caus oat crop uptak trace molybdenum larg quantiti . ingest oat hundr moos brought sever disturb ratio molybdenum copper liver , caus emaci , hair discolor , ulcer , diarrhea , convuls , blind , osteoporosi final heart failur . osha regul specifi maximum molybdenum exposur 8-hour day ( 40-hour week ) 15 milligram per cubic meter . niosh recommend exposur limit 5000 mg per cubic meter . # # toxic anim rumin , molybdenum toxic occur anim let graze soil rich molybdenum , defici copper . molybdenum caus excret copper reserv anim caus copper defici . young calf , molybdenum toxic manifest `` teart '' shoot diarrhoea , dung wateri , full air bubbl fetid odour . pig sheep , molybdenum toxic combin copper defici lead condit call sway back paralysi hind quarter . black coat anim , toxic metal character depigment skin surround eye , often refer `` spectacl eye ''