classic mechan , momentum ( pl . momentum ; si unit kg m/ ) product mass veloc object . accur measur momentum , see section `` modern definit momentum '' page . gener , momentum object conceptu thought difficult stop object , determin multipli two factor : inertia ( resist object acceler ) veloc . , natur consequ newton 's first second law motion . lower speed less mass ( measur inertia ) result less momentum . momentum conserv quantiti , mean total momentum close system ( one affect extern forc , whose intern forc dissip natur ) chang . concept momentum classic mechan origin number great thinker experimentalist . rené descart refer mass time veloc fundament forc motion . galileo two new scienc use term `` impeto '' ( italian ) , newton 's law motion us motu ( latin ) , interpret subsequ scholar mean momentum . # # momentum newtonian mechan object move refer frame , momentum frame . import note momentum frame depend . , object may certain momentum one frame refer , differ amount anoth frame . amount momentum object depend two physic quantiti : mass veloc move object frame refer . physic , symbol momentum usual denot small bold p ( bold vector ) ; written : : p momentum mass v veloc ( use bold text vector ) . origin use p momentum unclear . suggest , sinc alreadi use `` mass '' , p may deriv latin peter ( `` go '' ) `` progress '' ( term use leibniz ) . veloc object particular instant given speed direct motion instant . momentum depend includ physic quantiti veloc , magnitud direct vector quantiti . exampl momentum 5-kg bowl ball would describ statement move westward 2 m/ . insuffici say ball 10 kg m/ momentum momentum fulli describ unless direct given . # # momentum system # # # relat mass veloc momentum system object vector sum momentum individu object system . momentum mass object veloc object number object system # # # relat forc forc equal rate chang momentum : . case constant mass , veloc much less speed light , definit result equat , commonli known newton 's second law . system equilibrium , chang momentum respect time equal 0 : # # conserv momentum principl conserv momentum state total momentum close system object ( interact extern agent ) constant . one consequ centr mass system object alway continu veloc unless act forc outsid system . conserv momentum consequ homogen ( shift symmetri ) space . isol system ( one extern forc absent ) total momentum constant : impli newton 's first law motion . newton 's third law motion , law reciproc action , dictat forc act system equal magnitud , opposit sign , due conserv momentum . sinc momentum vector quantiti direct . thu , gun fire , although overal movement increas compar shot fire , momentum bullet one direct equal magnitud , opposit sign , momentum gun direct . sum zero equal zero momentum present either gun bullet move . # # # conserv momentum collis momentum special properti , close system , alway conserv , even collis . kinet energi , hand , conserv collis inelast . sinc momentum conserv use calcul unknown veloc follow collis . common problem physic requir use fact collis two particl . sinc momentum alway conserv , sum momentum collis must equal sum momentum collis : : u signifi vector veloc collis v signifi vector veloc collis . usual , either know veloc collis would like also find opposit . correctli solv problem mean know kind collis took place . two basic kind collis , conserv momentum : elast collis conserv kinet energi well total momentum collis . inelast collis n't conserv kinet energi , total momentum collis conserv . # # # # elast collis collis two pool snooker ball good exampl almost total elast collis . addit momentum conserv two ball collid , sum kinet energi collis must equal sum kinet energi : sinc 1/2 factor common term , taken right away . # # # # # head-on collis ( 1 dimension ) case two object collid head find final veloc easili rearrang consid mass one bodi say m1 far m2 ( m1 > > m2 ) . case m1+m2 approxim equal m1 . m1-m2 approxim equal m1 . put valu equat calcul valu v2 collsion . express chang v2 final 2 * v1-v2 . physic interpret case collison two bodi one heavi , lighter bodi move twice veloc heavier bodi less actual veloc opposit direct . # # # # # multi-dimension collis case object collid one dimens , obliqu collis , veloc resolv orthogon compon one compon perpendicular plane collis compon compon plane collis . veloc compon plane collis remain unchang , veloc perpendicular plane collis calcul way one-dimension case . exampl , two-dimension collis , momentum resolv x compon . calcul compon separ , combin produc vector result . magnitud vector final momentum isol system . see elast collis page detail . # # # # inelast collis common exampl perfectli inelast collis two snowbal collid stick togeth afterward . equat describ conserv momentum : shown perfectli inelast collis one maximum amount kinet energi convert form . instanc , object stick togeth collis move final common veloc , one alway find refer frame object brought rest collis 100 % kinet energi convert . true even relativist case util particl acceler effici convert kinet energi new form mass-energi ( i.e . creat massiv particl ) . see inelast collis page detail . # # modern definit momentum # # # momentum relativist mechan relativist mechan , momentum defin : invari mass object move , lorentz factor v rel veloc object observ c speed light . relativist momentum becom newtonian momentum : low speed ( v/c - > 0 ) . relativist four-momentum propos albert einstein aris invari four-vector lorentzian translat . four-momentum defin : p x x compon relativist momentum , e total energi system : `` length '' vector mass time speed light , invari across refer frame : ( e / c ) 2 − p 2 = ( c ) 2 diagram given alongsid serv use mnemon rememb relat involv relativist energi ( e ) , invari mass ( 0 ) , relativist momentum ( p ) . ( pleas note notat use diagram 's creator , invari mass subscript zero , 0 . ) momentum massless object massless object photon also carri momentum . formula : h planck 's constant , λ wavelength photon , e energi photon carri c speed light . gener momentum momentum noether charg translat invari . , even field well thing momentum , particl . howev , curv space-tim asymptot minkowski , momentum n't defin . # # # momentum quantum mechan quantum mechan , momentum defin oper wave function . heisenberg uncertainti principl defin limit accur momentum posit singl observ system known . quantum mechan , posit momentum conjug variabl . singl particl electr charg spin , momentum oper written posit basi : gradient oper reduc planck constant . commonli encount form momentum oper , though gener one . # # # momentum electromagnet electr and/or magnet field move , carri momentum . light ( visibl , uv , radio ) electromagnet wave also momentum . even though photon ( particl aspect light ) mass , still carri momentum . lead applic solar sail . momentum conserv electrodynam system ( may chang momentum field mechan momentum move part ) . treatment momentum field usual accomplish consid so-cal energy-momentum tensor chang time poynt vector integr volum . tensor field compon relat energi densiti momentum densiti . definit canon momentum correspond momentum oper quantum mechan interact electromagnet field , use principl least coupl : , instead customari , : electromagnet vector potenti charg particl 's invari mass veloc q charg . # # figur use process may said gain momentum . terminolog impli requir effort start process , rel easi keep go . altern , express seen reflect process ad adher , gener accept , thu mass veloc ; henc , gain momentum .