mona lisa , la gioconda ( la jocond ) , 16th-centuri oil paint poplar wood leonardo da vinci , arguabl famou paint world . work art subject much scrutini , studi , mytholog parodi . own french govern hang musé du louvr pari . paint , half-length portrait , depict woman whose gaze meet viewer 's express often describ enigmat . # # titl paint titl mona lisa stem giorgio vasari biographi leonardo da vinci , publish 31 year leonardo 's death . , identifi sitter lisa gherardini , wife wealthi florentin businessman francesco del giocondo . `` mona '' common italian contract `` madonna , '' mean `` ladi , '' equival english `` madam , '' titl mean `` madam lisa '' . modern italian short form `` madonna '' usual spell `` monna , '' titl sometim given monna lisa . rare english , common romanc languag . altern titl la gioconda feminin form giocondo . italian , giocondo also mean 'light-heart ' ( 'jocund ' english ) , `` gioconda '' mean `` light-heart woman '' . smile , version titl play double-mean , french `` la jocond '' . mona lisa la gioconda becam establish titl paint 19th centuri . name becam establish , paint refer variou descript phrase , `` certain florentin ladi '' `` courtesan gauz veil . '' # # histori # # # 16th centuri leonardo began paint mona lisa 2007 , accord vasari , complet four year . leonardo took paint itali franc 1516 king françoi invit painter work clo lucé near king 's castl ambois . king bought paint 4,000 écu kept fontainebleau , remain move loui xiv . mani art historian believ leonardo 's death paint cut part panel side remov . origin appear column side figur , seen earli copi . edg base still seen origin . howev , art historian , martin kemp , argu paint alter , column depict copi ad copyist . also copi figur appear nude . # # # version suggest leonardo creat one version paint . owner version known isleworth mona lisa claim origin , though great major art historian reject authent . claim made version vernon collect . anoth version , date c.1616 given c. 1790 joshua reynold duke leed exchang reynold self-portrait . reynold thought real paint french one copi , disprov . , howev , use copi origin 's colour far brighter , give sens origin 's appear 'a new ' . held store dulwich pictur galleri . nude version also led specul copi lost leonardo origin depict lisa nake . # # # 17th 19th centuri loui xiv move paint palac versail . french revolut , move louvr . napoleon move bedroom tuileri palac ; later return louvr . franco-prussian war 1870– 1871 , move louvr hide place elsewher franc . paint well-known mid-19th centuri , artist emerg symbolist movement began appreci , associ idea feminin mystiqu . critic walter pater , 1867 essay leonardo , express view describ figur paint kind mythic embodi etern feminin , `` older rock among sit '' `` dead mani time learn secret grave '' . # # # 20th centuri present # # # # theft paint 's increas fame emphasis stolen august 21 , 1911 . next day , loui béroud , painter , walk louvr went salon carré mona lisa display five year . howev , mona lisa stood , correggio 's mystic marriag titian 's allegori alfonso d'avalo , found four iron peg . béroud contact section head guard , thought paint photograph . hour later , béroud check back section head museum , confirm mona lisa photograph . louvr close entir week aid investig theft . septemb 6 , avant-gard french poet guillaum apollinair , call louvr `` burnt '' , arrest put jail suspicion theft . friend pablo picasso brought question , later releas . time , paint believ lost forev . turn louvr employe vincenzo peruggia stole enter build regular hour , hide broom closet walk hidden coat museum close . con-man eduardo de valfierno master-mind theft , commiss french art forger yve chaudron make copi paint could sell miss origin . need origin con , never contact peruggia crime . keep paint apart two year , peruggia grew impati caught attempt sell florenc art dealer ; exhibit itali return louvr 1913 . # # # # second world war world war ii paint remov louvr taken safeti , first chateau ambois , loc-dieu abbey final ingr museum montauban . # # # # post-war 1956 , lower part paint sever damag someon dous acid . decemb 30 year , ugo ungaza villega , young bolivian , damag paint throw rock . result speck pigment near mona lisa 's left elbow . paint cover bulletproof secur glass . decemb 14 , 1962 march 1963 , french govern lent unit state display new york citi washington d.c . 1974 , paint exhibit tokyo moscow return louvr . prior 1962-63 tour , paint assess insur purpos $ 100 million . accord guin book record , make mona lisa valuabl paint ever insur . expens paint , recent surpass ( term actual dollar price ) gustav klimt 's adel bloch-bauer , sold $ 135 million ( £73 million ) 19 june 2006 . although figur greater mona lisa insur , comparison account chang price due inflat -- $ 100 million 1962 approxim $ 645 million 2005 adjust inflat use us consum price index . 2004 expert nation research council canada conduct three-dimension infrar scan . age varnish paint difficult discern detail . data scan infrar reflectographi later use bruno mottin french museum ' `` centr research restor '' argu transpar gauz veil worn sitter guarnello , typic use woman pregnant give birth . similar guarnello paint sandro botticelli portrait smeralda brandini ( 1470 ) , depict pregnant woman ( display victoria albert museum london ) . furthermor , reflectographi reveal mona lisa 's hair loos hang , seem attach back head bonnet pin back chignon cover veil , border sombr roll hem . 16th centuri , hair hang loos shoulder , customari apanag unmarri young woman prostitut . appar contradict statu marri woman resolv . research also use data reveal detail techniqu use predict paint degrad littl current conserv techniqu continu . april 6 , 2005 — follow period curatori mainten , record , analysi — paint move , within louvr , new home museum 's sall de état . display purpose-built , climate-control enclosur behind bullet proof glass . mona lisa sinc undergon major scientif observ , prove infrar camera wear bonnet clench chair ( someth da vinci decid chang afterthought ) . # # ident model # # # lisa gherardini vasari identifi subject wife social promin francesco del giocondo , silk merchant florenc . recent , littl known third wife , lisa gherardini , except born 1479 , rais famili 's villa vignamaggio tuscani marri del giocondo 1495 . 2004 italian scholar giusepp pallanti publish monna lisa , mulier ingenua ( liter ' '' mona lisa : real woman '' , publish english titl mona lisa reveal : true ident leonardo 's model ) . book gather archiv evid support tradit identif model lisa gherardini . accord pallanti , evid suggest leonardo 's father friend del giocondo . `` portrait mona lisa , done lisa gherardini age 24 , probabl commiss leonardo 's father friend known done least one occas . '' pallanti discov lisa francesco five child outliv husband . live least 60 , though record death locat . septemb 2006 bruno mottin argu guarnelo studi use 2004 scan data suggest paint date around 1503 commemor birth lisa gherardini 's second son . # # # suggest vasari , howev , wrote portrait , describ , without ever seen ; paint alreadi franc vasari 's era . variou altern tradit sitter propos . last year life , leonardo spoke portrait `` certain florentin ladi done life request magnific giuliano de ' medici . '' evid found indic link lisa gherardini giuliano de ' medici , comment could instead refer one two portrait woman execut da vinci . later anonym statement creat confus link mona lisa portrait francesco del giocondo – perhap origin controversi idea portrait man . dr. lillian schwartz bell lab suggest mona lisa actual self-portrait . support theori result digit analysi facial featur leonardo 's face famou paint . flip self-portrait draw leonardo merg imag mona lisa use comput , featur face align perfectli . critic theori suggest similar due portrait paint person use style . addit , draw base comparison may self-portrait . serg bramli , biographi leonardo , discuss possibl portrait depict artist 's mother caterina . would account resembl artist subject observ dr. schwartz , would explain leonardo kept portrait wherev travel , death . art historian also suggest possibl mona lisa may resembl leonardo accid : artist great interest human form , leonardo would spent great deal time studi draw human face , face often access , make like would experi draw featur . similar featur peopl depict paint mona lisa st. john baptist may thu result leonardo 's familiar facial featur , caus draw , less familiar face similar light . maik vogt-lüerssen argu woman behind famou smile isabella aragon , duchess milan . leonardo court painter duke milan 11 year . pattern mona lisa 's dark green dress , vogt-lüerssen belief , indic member hous sforza . theori mona lisa first offici portrait new duchess milan , requir paint spring summer 1489 ( 1503 ) . theori allegedli support anoth portrait isabella aragon , paint raphael , ( doria pamphilj galleri , rome ) . # # aesthet leonardo use pyramid design place woman simpli calmli space paint . fold hand form front corner pyramid . breast , neck , face glow light softli model hand . light give varieti live surfac underli geometri sphere circles.leonardo refer seemingli simpl formula sit femal figur : imag sit madonna , wide spread time . effect modif fomular order creat visual impress distanc sitter observ . armrest chair function divid element mona liza u . woman sit markedli upright arm fold , also sign reserv postur . gaze fix observ seem welcom silent commun . sinc brightli lit face practic frame variou much darker element ( hair , veil , shadow ) , observ 's attract mona lisa 's face brought even greater extent . thu , composit figur evoc ambiguo effect : attract mystiri woman stay distanc divin creatur . indic intim dialogu woman observ like case portrait baltasar castiglion ( louvr ) pain raphael ten year mona lisa undoubtedli influenc leonardo 's portrait . paint one first portrait depict sitter imaginari landscap . enigmat woman portray seat appear open loggia dark pillar base either side . behind vast landscap reced ici mountain . wind path distant bridg give slightest indic human presenc . sensuou curv woman 's hair cloth , creat sfumato , echo undul imaginari valley river behind . blur outlin , grace figur , dramat contrast light dark , overal feel calm characterist leonardo 's style . due express synthesi leonardo achiev sitter landscap arguabl whether mona lisa consid portrait , repres rather ideal real woman . sens overal harmoni achiev painting—especi appar sitter 's faint smile— reflect leonardo 's idea cosmic link connect human natur , make paint endur record leonardo 's vision geniu . mona lisa 's smile repeatedli subject mani - frequent redicul - interpret . sigmund freud interpret 'smile ' signifi leonardo 's erot attract dear mother ; other describ innoc invit . mani research tri explain smile seen differ peopl . explan rang scientif theori human vision curiou supposit mona lisa 's ident feel . professor margaret livingston harvard univers argu smile mostli drawn low spatial frequenc , best seen distanc one 's peripher vision . thu , exampl , smile appear strike look portrait 's eye look mouth . christoph tyler leonid kontsevich smith-kettlewel institut san francisco believ chang natur smile caus variabl level random nois human visual system . dina goldin , adjunct professor brown univers , argu secret dynam posit mona lisa 's facial muscl , mind 's eye unconsci extend smile ; result unusu dynam face invok subtl yet strong emot viewer paint . late 2005 , dutch research univers amsterdam ran paint 's imag `` emot recognit '' comput softwar develop collabor univers illinoi urbana-champaign . softwar found smile 83 % happi , 9 % disgust , 6 % fear , 2 % angri , less 1 % neutral , surpris . rather thorough analysi , experi demonstr new technolog . face ten woman mediterranean ancestri use creat composit imag neutral express . research compar composit imag face paint . use grid break smile small divis , check six emot : happi , surpris , anger , disgust , fear , sad . also notabl mona lisa visibl facial hair - includ eyebrow eyelash . research claim common time genteel woman pluck , sinc consid unsightli . yet reason assum leonardo finish paint , almost paint unfinish . perfectionist alway tri go one step improv techniqu . furthermor , woman time predominantli portrait eybrow . modern viewer miss eywbrow add slightli semi-abstract qualiti face though leonardo 's aim . paint restor numer time ; x-ray examin shown three version mona lisa hidden present one . thin poplar back begin show sign deterior higher rate previous thought , caus concern museum curat futur paint . # # role popular cultur avant-gard art mona lisa acquir icon statu popular cultur . 1963 , pop artist andi warhol start make color serigraph print mona lisa . warhol thu consecr modern icon , similar marilyn monro elvi presley . time , use stencil process crude color impli critic debas aesthet valu societi mass product mass consumpt . today mona lisa frequent reproduc , find way everyth carpet mous pad . cult paint , mona lisa enjoy countless refer popular cultur avant-gard art . subject mani song , includ : '' mona lisa '' ( 1950 ) , ballad sung nat king cole compar love paint , # 1 billboard pop singl 8 week went sell 3 million copi . song written jay livingston ray evan film captain carey , usa award oscar . later use 1986 film mona lisa . cover song appear first gim gimm album take break . conway twitti releas rewritten rock roll version 1959 . bob dylan 's song `` vision johanna '' ( 1966 ) , includ line `` mona lisa must highway blues./you tell way smile . '' `` mona lisa mad hatter '' , song elton john 's 1972 album , honki chateau . rose # 1 billboard music chart '' mona lisa '' , first track countri singer willi nelson 's 1981 album , somewher rainbow . album rose # 1 billboard top countri album chart . `` mona lisa '' , song hip hop perform slick rick 's 1988 album , great adventur slick rick . album rose # 1 billboard top r & b/hip hop album chart . `` mona lisa '' , first track rock singer jess malin 's 2004 album , heat . `` mona lisa '' , unreleas song rock band count crow . written lead singer adam duritz record 1992 . `` mona lisa '' , song german electrogoth band unheilig suggest smile result singer 's hand underneath skirt . `` mona lisa '' , rare song britney spear . song tell legendari femal icon name `` mona lisa '' fallen grace simpli rememb mysteri enigmat , much like paint . interpret lyric led comparison mona lisa spear ' career . `` 're top '' cole porter , includ line 'you 're smile mona lisa ' . `` grown sexi '' chamillionair , includ line 'her face mona lisa , as masterpiec . ' santana 's 1999 hit song `` smooth '' featur rob thoma featur line `` muñequita , spanish harlem mona lisa '' . smooth song written thoma wife spanish background , marisol maldonado . `` black mona lisa '' one singl lamya 's album `` learn fall '' . homag mother strength self-worth gave . `` mona lisa '' track japanes band nil 's minialbum `` sayonara da vinci . '' mani film , inspir paint use variat la gioconda mona lisa titl . paint , other , 1986 comedi drama mona lisa 2003 feminist drama mona lisa smile julia robert woman whose charact inspir paint . avant-gard art world also taken note undeni fact mona lisa 's popular . paint 's overwhelm statur , dadaist surrealist often produc modif caricatur . 1919 , marcel duchamp , one influenti dadaist , made mona lisa parodi adorn cheap reproduct moustach goate , well ad rude inscript l.h.o.o.q. , read loud french sound like `` ell chaud au cul '' ( translat `` hot ars '' manner impli woman paint state sexual excit avail ) . intend freudian joke , refer leonardo 's alleg homosexu . accord rhonda r. shearer , appar reproduct fact copi partli model duchamp 's face . salvador dalí , famou pioneer surrealist work , paint self portrait mona lisa 1954 . mani work play , often humor way , mysteri controversi mona lisa 's histori . fantast theori conspiraci often entertain author fiction . 1952 , scienc fiction/fantasi author ray bradburi publish short stori titl `` smile '' , dealt reaction peopl dystop futur mona lisa . stori place paint canva , real paint poplar wood . 1965 episod voyag bottom sea entitl `` buccan '' , art thief name logan plan steal la gioconda french warship transport world tour . 1965 episod wild wild west entitl `` night tortur chamber '' mad art collector plan replac unit state governor doubl , ransack state 's treasuri order buy la gioconda french govern . bob shaw 's 1976 humor short stori `` giaconda caper '' , publish collect `` cosmic kaleidoscop '' , suggest paint part sequenc togeth form brief anim , da vinci even creat machin view . 1979 serial citi death scienc fiction televis seri doctor revolv around da vinci make copi mona lisa . stori suggest paint louvr paint top messag `` fake '' written modern felt tip pen . 1979 episod classic anim lupin iii entitl `` mona lisa smile twice '' find lupin gang attempt steal mona lisa . mani attempt gone wrong , final succe end episod , discov curat louvr , protect origin , began paint perfect replica tour display . howev , curat paint mani even know origin mona lisa duplic 1984 episod `` adventur sherlock holm '' , adventur final problem , featur holm ' nemesi , professor moriarti , steal mona lisa make copi sell origin . show , thief roll mona lisa tube , possibl paint poplar . 1991 bruce willi film hudson hawk open scene set past , featur leonardo da vinci . scene , mull finish mona lisa , complet except mouth . model use smile , reveal extrem bad teeth , like prompt finish paint smile . good omen , 1990 novel terri pratchett neil gaiman , featur charact call anthoni crowley own origin cartoon mona lisa display piec art london flat . crowley demon earth sinc fall man . met da vinci 16th centuri itali obtain cartoon whilst drink polymath . leonardo crowley agre cartoon superior finish version ( `` got bloodi smile right rough '' ) . 1990 star trek : next gener episod `` toy `` , alien obsess collector own mona lisa . also acquir android data , tri imit paint 's smile . eduard gufeld , late ukrainian - american chess grandmast , publish book 1994 entitl life chess : search la gioconda . 2001 , revis edit entitl chess : search mona lisa releas . book , gufeld discuss quest play perfect chess masterpiec . felt realiz dream famou 1973 game bagirov . episod disney cartoon doug revolv around make music play paint come life leonardo find . 1962 looney tune cartoon `` louvr come back ! `` , star pepé le pew , featur mona lisa final ; le pew 's visibl odour reach paint , come life say , `` tell chap one thing : 's alway easi hold smile . '' cartoon also edit compil featur daffi duck 's fantast island . februari 8 , 1999 edit new yorker ran cover dean rohrer 's mona monica , amalgam mona lisa monica lewinski . sketch ronni john half hour , chopper read auction artwork mona lisa one . `` enhanc valu '' draw mastach paint , entitl , `` chopper lisa '' . kurt wimmer ’ 2002 cult film equilibrium , mona lisa found tetragrammaton , group seek peopl `` feel '' . sinc emot outlaw futur film , refus take drug inhibit abil feel hunt . refus take drug hole outer rim citi collect protect art ( emotion-gener medium record music ) life see someth preciou . mona lisa found burn flamethrow cleric john preston find paint along artifact secur hidden hidden compart . paint featur significantli da vinci code , popular novel written dan brown 2003 , much briefli , film releas may 19 , 2006 ( direct ron howard , star tom hank , ian mckellen alfr molina ) . novel , brown 's protagonist , harvard professor robert langdon , claim paint express leonardo 's belief `` sacr feminin '' titl code refer egyptian god amon isi , `` mona '' anagram former `` lisa '' contract l'isa , mean isi . hidden refer suppos signifi leonardo 's secret opposit orthodox christian belief ideal union masculin feminin principl , sitter 's androgyn featur . context also refer self-portrait theori . film idea express . 2003 comedi looney tune : back action , stuntman dj drake ( brendan fraser ) look embed `` x-ray '' len play card — queen diamond mona lisa queen — examin origin mona lisa louvr , discov hidden map paint . titl two episod simpson homophon paint 's titl ( moan lisa moe'n ' lisa , respect ) . one thing dwarf time bandit steal mona lisa . video game anim cross anim cross : wild world , famou paint depict mona lisa . video game max payn twin charact name 'mona ' 'lisa ' . 'lisa ' dy first game 'mona ' main charact sequel max payn 2 : fall max payn . case miss masterpiec 1988-1989 anim seri c.o.p. . show big boss send crook steal mona lisa start stolen art collect . c.o.p. . team must put stop caper return stolen paint back belong . `` looney tune : back action '' video game , exist level call `` louvr '' close inspect surround reveal mona lisa paint . time-travel card game chrononaut featur card repres three version mona lisa : real thing , excel forgeri , obviou forgeri ( , later version game , sport handlebar mustach ) . find mona lisa within disneyland attract pinocchio 's dare journey . reproduct mona lisa discov paint onto hillsid near newport , oregon august 15th , 2006 . creat artist samuel clemen use tarp stencil water-bas paint . seattl post-intelligenc new articl first episod `` earth carmen sandiego ? `` : `` stolen smile . '' carmen sandiego steal smile right paint .. also second episod first season game show , `` world carmen sandiego ? `` , vic slick steal mona lisa . saw , vic imposs roll-up usual . mission `` time carmen sandiego/carmen 's great time case '' comput game , help leonardo di vinci make `` mona lisa '' model laugh . parodi imit version mona lisa includ cow , gorilla , mous , rabbit , miss piggi mona lisa . 1985 garbag pail kid trade card , creat topp , two parodi mona lisa . releas 2nd seri - card number 67a phoni lisa , card 67b mona loser . 1998 movi ever star drew barrymor includ leonardo da vinci charact `` fairi godmoth '' barrymor 's `` cinderella '' . movi includ scene da vinci rob way castl ask princ save paint taken gypsi . princ return paint da vinci , leonardo show princ paint , mona lisa ( canva ) .