monarchi , greek μονος , `` one , '' αρχειν , `` rule '' , form govern monarch head state . distinguish characterist monarchi monarch usual reign head state life ; republ , head state ( often call presid ) normal elect certain amount time . current 29 extant sovereign monarchi world . monarchi britain rule world . howev british monarchi rather 17 independ realm includ canada australia . term monarchi also use refer peopl ( especi dynasti , also known ' royalti ' ) institut make royal imperi establish , realm monarch reign . monarchi , monarch serf symbol continu statehood . mani monarchi constitut tradit codifi law monarch littl real polit power , other monarch hold substanti power . case , symbol monarchi alongsid symbol democraci lead divis seemingli contradictori principl sovereignti . monarchi one oldest form govern , echo leadership tribal chief . mani monarchi began monarch local repres temporari embodi deiti : ( king babylon ) . monarch often rule pleasur deiti overthrown sacrif becam appar supernatur sanction withdrawn : celesti emperor china , mayan king , achaemenid king king persia . monarch deriv power acclam rule warrior cast clan group clan : king frank , roman emperor . even law simpli monarch 's , king must rule custom . sinc 1800 , mani world 's monarchi ceas monarch becom republ , becom parliamentari democraci . democrat countri retain monarchi definit limit monarch 's power , becom constitut monarchi . england , process began magna carta 1215 , although reach democrat proport gloriou revolut 1689 . modern medium age , howev , popular monarch , independ formal role within constitut framework , popular variou contact , acquir consider influenc via public opinion and/or politician . among state retain rather absolut monarchi swaziland , brunei , bhutan , saudi arabia kuwait . jordan morocco , monarch also retain consider power . also recent ( 2003 ) develop liechtenstein , wherein regnant princ given constitut power dismiss govern . nepal sever swing constitut role direct rule relat maoist rebel movement palac kill suicid crown princ . # # type monarchi absolut monarchi , monarch absolut power everi aspect state , social life gener , constitut may grant withdrawn , constitut monarch subject well citizen ( though may grant privilig inviol ) . modern version tend surviv societi suffici technolog allow concentr organ power , allow educ rapid commun . econom structur monarchi often concentr wealth , major popul live either agricultur serf , , gulf monarchi , paternalist model shower benefit citizen ( polit may remain subject ) import cheap foreign labor . elect monarchi popular variou state northern europ even middl age . charlemagn child , father elect king frank . wilhelm elect german emperor late 1800 's . stanislaw poland elect king . frederik sweden elect king . tradit elect monarchi ancient still exist today offic pope . u. s. presid act somewhat manner modern elect constitut monarch , power limit separ legisl judici branch govern . antiqu , variou tradit elect monarch , usual render king , especi fulli sedentari societi german tribe establish sedentari kingdom territori ( former ) roman empir . often mix conflict principl , rule hous tend reserv success , sometim broader nobil rival ; actual success often depend popular assent and/or support arm forc , could take role kingmak far depos incompet crimin ruler , even pure mutini seiz throne . hellenist king macedon epiru elect armi ( bodi close composit ecclesia democraci , council free citizen ; militari servic often link citizenship ) among male member royal hous . macedon tradit continu kingdom dissolv roman third macedonian war . today 's hereditari monarchi less figur head , limit power , except ceremoni duti . usual power much less even u. s. presid , declar war veto legisl . mani also constitut monarchi dissolv parliament call new elect . howev , actual creat legisl , wield power unlimit often abus manner ancient monarchi . ancient hereditari monarchi , power often resid militari , often case thailand japan [ ( eventu hereditari ) chief , shogun , develop de facto monarch nomin emperor ] , ( least ) nomin 'primeministeri ' offic ( separ head govern ) , may tend becom hereditari , hindu kingdom nepal even formal style hereditari maharaja . fascist itali monarchi coexist fascist parti longer co-exist occur romania , hungari greec . spain francisco franco offici monarchi even though monarch throne ; upon death , franco succeed head state bourbon heir throne , king juan carlo . also situat dictat proclaim monarch previou republ , thu start self-proclaim monarchi histor tie previou dynasti . famou exampl gener napoleon bonapart crown first emperor french legal assum polit control french republ ( lifetim succeed absolutist kingdom ) first consul life ; blatant imit empir dictat bokassa poor central african empir . also , yuan shikai crown emperor short-liv `` empir china '' , year republ china found . sever occas throughout histori , person serv monarch separ independ state , situat known person union . empir tradit rule monarchi whose leader may known differ titl differ realm . sever former coloni british empir , australia , canada , jamaica , new zealand etc. , independ kingdom continu recogn british monarch sovereign head state , though distinct titl nation ( e.g . king/queen jamaica , etc ) ; countri , includ uk , known commonwealth realm . case , england scotland , person union precursor merger state . republ call 'virtual monarchi ' appear introduc de facto inherit head state , usual establish 'dynasti ' make son ( inform ) design heir , without constitut declar monarchi . nation may republ theori , monarchi practic . ' roman empir ' latin exist territori sens , legal alway republ , theoret princip hereditari monarchi , even byzantin empir republican featur . twentieth centuri de facto monarchi exist nicaragua haiti . today , north korea syria call de facto monarchi ; howev , one father-son success without constitut mechan appear actual de facto monarchi , next success may well determin otherwis real kingmak ( dead dictat ceas dictat ) democrat republ produc de facto success -albeit often along strict line primogeniture- even three gener 'dynasti ' ( india 's gandhi famili ) , except rule parti power . see also famili dictatorship . although theori monarch sovereign state , histor develop often produc complic realiti : state lose true sovereignti , intern retain monarch constitut , monarchi often becom similarli depend greater power , e.g . feudal vassal suzerain , coloni era becom redefin actor indirect rule , paramount power ( princ state british raj ) . # # success rule select monarch vari countri countri . constitut monarchi rule success gener embodi law pass repres bodi , parliament . elect monarchi , distinguish monarch appoint life , case succeed hereditari monarchi , secular sovereign nation case present - malaysia unit arab emir - 20th centuri creation . hereditari system , posit monarch involv inherit accord order success , usual within one royal famili trace origin back histor dynasti bloodlin . case rule famili may claim hold author virtu god 's choos , reflect style-phras grace god , religion-bas author . order success european monarch state 21st centuri primogenitur , mean eldest son monarch first line , follow male , femal sibl order age . earlier time , success often unclear led number war . current , controversi success law monarchi european union ( eu ) , unit kingdom ( uk ) scandinavian monarchi , requir monarch certain faith ( uk act settlement 1701 ) . challeng violat eu rule prohibit religi disqualif posit state author . success depend state often subject assent domin power , often reserv right dethron ( replac ) 'disloy ' incumb . # # demis monarchi monarchi come end sever way . may revolut monarchi overthrown ; , itali , constitut referendum elector decid form republ . case , england spain , monarchi overthrown later restor . abdic napoleon bonapart emperor end premier empir , french restor royal bourbon dynasti abolish republ within napoleon establish empir ; time emperorship 'reviv ' outsid franc , 'golden cage ' princip creat island elba , sens empir succeed kingdom emperor without empir . depend monarchi abolish domin power , e.g . fulli annex , split merg anoth . uganda , exampl , local tribal monarchi abolish countri becam unitari state . recent monarchi abolish commonwealth realm monarchi mauritiu 1992 . 1999 australian vote keep statu monarchi queen elizabeth ii . intern republican movement challeng mani 29 remain monarchi , particularli anglospher . countri may regard monarchi even without actual monarch 'vacant ' throne , spain 1947 1975 , hungari 1920 1944 . person claim legitim heir throne depos ( royalist view suspend ) monarchi call pretend , term also appli rival claimant fill throne , sever russian claim tsar offici declar dead succeed reign heir . see also abolish monarchi list recent abolish monarchi . # # unusu monarchi sometim , compon member feder state monarchi , even though feder state whole ; exampl emir form unit arab emir monarch ( emir ) . anoth uniqu situat malaysia , feder king , call yang di-pertuan agong paramount ruler , elect five year term hereditari ruler ( mostli sultan ) nine feder 's constitut state , malay peninsula . addit ecclestiast role suprem pontiff univers cathol church , pope ex officio absolut monarch vatican citi , last truli sovereign princ church . elect ( customarili among ) colleg cardin . ( sinc cathol episcop celib , natur offici hereditari success papal throne . ) notwithstand , papaci time control power italian famili . sever pope succeed near rel , case son ( offici describ nepot , liter 'nephew ' ) . world 's co-princip , andorra , two co-princ : bishop urgel spain ( thu prince-bishop ) , presid france—a uniqu case independ countri 's monarch democrat elect citizen anoth countri , even full person union . samoa often disput describ monarchi . president-for-lif , `` le ao le malo , '' malietoa tanumafili ii , member one three princ famili . constitut design head state life royal style , succeed elect presid . sinc 1947 , emperor japan reign neither sovereign , de jure head state . emperor hirohito cede sovereignti peopl shortli world war ii , japanes monarchi bound suprem law oppos constitut convent proviso constitut japan . # # current nation monarchi world current 45 nation world monarch head state , 16 dominion commonwealth realm formal recogn british sovereign head state , legal chief nation monarchi right . ( see also list countri system govern ) # # current subnat tradit monarchi monarch constitut monarchi part feder establish present elect monarchi ( malaysia , mainli sultan , uae , name emir ) , mani modern state -often republics- tribal tradit state persist , dynasti retain court often local prestig influenc ; offici instal consent offici govern ( mani indonesia- wait go-ahead mean year vacanc throne ) , mere condon , even exil . mani countri legal republ , heir throne recogn royalist part nation . list countri avail pretend articl .