princip monaco ( french : principauté de monaco ; monégasqu : principatu de múnegu ; occitan : principat de mónegu ; italian : principato di monaco ) , commonli known monaco , constitut monarchi city-st western europ locat along french riviera mediterranean sea franc . affluent monaco one five european microst . monaco dens popul countri world world 's second-smallest independ countri , popul 32,410 area 1.95 squar kilomet ( 481.9 acr ) . millionair per caput countri world . smallest french -speak countri world . # # geographi princip monaco second-smallest independ state world , vatican citi . locat mediterranean coast , 18 kilomet ( 11 mi ) east nice near italian border . surround three side provence-alpes-côt d'azur région franc . consist narrow strip along coast bottom foothil alp highest point `` le rocher '' 140 meter ( 459 ft ) . princip note natur sceneri mild , sunni climat . averag minimum temperatur januari februari 8 ° c ( 47 ° f ) ; juli august averag maximum temperatur 26 °c ( 78 °f ) . monaco narrow coastal strip . physic geographi includ long beach account vast part monaco 's border , steep cliff rise vertic upward height 63 meter ( 206 ft ) sea level . # # administr divis monaco divid four quarter ( quartier ) : monaco-vil , old citi rocki promontori extend mediterranean , known rock monaco ; la condamin , northwest section includ port area ; mont carlo , princip residenti resort area casino east ; fontvieil , newli construct area reclaim sea . la condamin quartier subdivid la condamin proper ( port area ) ; moneghetti ; le revoir , contain jardin exotiqu ; la coll , western border cap ` ail . mont carlo quartier also subdivid sever neighborhood : mont carlo proper ( casino resort area ) ; larvotto , beach area east princip ; saint roman/ tenao northeast corner ; central residenti area saint michel . # # histori monaco appar first gain name nearbi phocaean greek coloni marseil , 6th centuri bc , refer ligurian monoiko , greek μόνοικος — μόνος + οίκος , `` singl hous '' , bear sens peopl either settl `` singl habit '' `` live apart '' other . accord ancient myth , hercul pass monaco area . templ construct phocean , templ hercul monoiko . follow land grant emperor henri vi 1191 , monaco re-found 1228 coloni genoa . monaco rule hous grimaldi sinc 1297 , françoi grimaldi ( milaza ) men captur fortress protect famou rock monaco dress franciscan monk ( monaco italian ) ; 1793 1814 , monaco french control . congress vienna design monaco protector kingdom sardinia 1815 1860 treati turin cede franc surround counti nice ( well savoy ) . time unrest town menton roquebrun , declar independ , hope annex sardinia . unrest continu rule princ gave claim two town ( 95 % countri ) franc return 4 million franc . transfer monaco 's sovereignti recognis franco-monegasqu treati 1861 . 1911 constitut , princ monaco rule absolut . juli 1918 , treati sign provid limit french protect monaco . treati , part treati versail , establish monegasqu polici would align french polit , militari , econom interest . rainier iii , princ monaco acced throne follow death grandfath , princ loui ii , 1949 . new constitut , proclaim 1962 , abolish capit punish , provid woman 's suffrag , establish suprem court guarante fundament liberti . 1993 , monaco becam member unit nation , full vote right . 2002 , new treati franc monaco clarifi heir carri dynasti , princip remain independ nation rather revert franc . monaco 's militari defenc , howev , still respons franc . princ albert , marqui baux took royal duti 31 march 2005 , father princ rainier iii ill exercis royal function . 6 april 2005 , princ rainier die son succeed albert ii monaco . princ albert ii monaco formal becam ruler monaco 12 juli 2005 , celebr began solemn mass cathedr father buri three month , reign 56 year . access throne two-step event anoth ceremoni draw head state elabor ceremoni held 19 novemb 2005 . son late actress princess grace kelli . # # law govern monaco govern constitut monarchi sinc 1911 , sovereign princ monaco head state . execut branch consist minist state ( head govern ) , presid four-memb council govern ( cabinet ) . minist state french citizen appoint princ among candid propos french govern . 1962 constitut , princ share power unicamer nation council ( parliament ) . 24 member legisl bodi elect list univers suffrag five-year term . princip 's local affair direct commun council , consist 15 elect member presid mayor . monaco receiv first ambassador abroad 16 februari 2006 , franc . despit represent abroad unit nation mani year . per-capita per-area basi , monaco largest polic forc polic presenc world . compagni de carabini du princ ( princ 's compani carabini ) militari forc monaco . although monaco 's defenc respons franc , maintain small forc protect sovereign princ monaco . form princ honoré iv 1817 protect princip . compani number approxim 100 offic men ; nco soldier local , offic gener serv french armi . togeth local fire servic , caribini form monaco 's total public forc . addit guard duti , compani patrol princip 's beach coastal water , well duti around palac monaco-vil . # # economi one monaco 's main sourc incom tourism ; year mani attract casino pleasant climat . 2001 , major new construct project extend pier use cruis ship main harbour . princip success sought diversifi servic small , high-value-ad , non-pollut industri cosmet biotherm . befit world leader glamour money , monaco one expens place earth . princip often regard tax , inhabit millionair countri . glamour prestig associ monaco style-consci peopl seen number high class car , design fashion boutiqu chanel , trendi restaur , royal famili , especi sinc marriag princ rainer grace kelli , later hsh princess grace monaco . state incom tax individu . state retain monopoli numer sector , includ tobacco postal servic . telephon network use own state ; , monaco telecom 49 % own cabl wireless , 45 % state 6 % compagni monégasqu de banqu , still monopoli . live standard high , roughli compar prosper french metropolitan area . lack person incom tax led consider number wealthi `` tax refuge '' resid european countri , earn major incom activ outsid monaco ; celebr like formula one driver attract attent , major busi peopl . 2000 , report french parliamentarian arnaud montebourg vincent peillon alleg monaco lax polici respect money launder , includ within fame casino , govern monaco put polit pressur judiciari alleg crime properli investig . respons , govern monaco order report oecd financi action task forc money launder . report reveal alleg untru . monaco member european union close link via custom union franc , currenc franc 's : euro . prior 2002 , monaco mint franc coin , monegasqu franc . monaco acquir right mint euro coin monegasqu design nation side . monaco 's major export chemic , pharmaceut , beauty-car product , ceram , metal work , textil , plastic , instrument . # # educ # # # school monaco ten state-oper school , includ seven nurseri primari school , one secondari school ( collèg charl iii ) , one lycé provid gener technolog train ( lycé albert 1er , compar favor neighbor southern franc ) , one lycé provid vocat hotel train . also two grant-aid denomin privat school ( includ institut françoi d'assis nicola barré ecol de sœur dominicain ) one intern school ( intern school monaco ) . state school includ : school # # # colleg univers intern univers monaco # # demograph monaco 's popul unusu nativ monegasqu minor countri . largest proport resid french nation ( 47 % ) , monegasqu italian nation repres 16 % , remain 21 % belong one 125 nation make monaco 's intern popul . averag age 45 , monaco highest world . # # languag french offici languag , italian , english , two local languag , monégasqu ( descend genoes ) occitan , also spoken . literaci rate 99 % . # # religion roman catholic offici religion , freedom religion guarante constitut . # # secur monaco armi air forc , small coast guard consist 3 small patrol boat arm small cannon . secur provid small arm polic forc consist 300-400 men woman . defenc nation provid franc .