money good token function medium exchang social legal accept payment good servic settlement debt . money also serf standard valu measur rel worth differ good servic . author explicitli requir money standard defer payment . money one central topic studi econom form cogent link financ . common usag , money refer specif currenc , particularli mani circul currenc legal tender statu confer nation state ; deposit account denomin currenc also consid part money suppli , although characterist histor compar recent . money may also serv mean ration access scarc resourc quantit measur provid common standard comparison valuat qualiti well quantiti , valuat real estat artist work . use money provid easier altern barter , consid modern , complex economi ineffici requir coincid want trader , agreement need equal valu , transact occur . effici gain use money thought encourag trade divis labour , turn increas product wealth . # # histori # # # earli commod system number commod money system amongst earliest form money emerg . exampl shekel refer specif volum barley ancient babylon iron stick use argo , pheidon 's reform . cowri use money africa ( 19th centuri ) , ancient china throughout south pacif . salt use currenc pre-coinag societi europ . ox-shap ingot copper seem function currenc bronz age eastern mediterranean . state certifi weight gold silver function currenc gave rise develop coinag rum-curr oper earli european settlement sydney cove australia . cash crop tobacco , rice , wheat , indigo , maiz use money coloni virginia . commod money system , object use money intrins valu , i.e. , valu beyond use money . exampl , gold coin retain valu gold 's use physic properti besid valu due monetari usag , wherea paper note worth much monetari valu assign . commod money usual adopt simplifi transact barter economi , function first medium exchang . quickli begin function store valu , sinc holder perish good easili convert durabl money . # # # coinag coin commonli use smaller denomin countri 's currenc system . unit state exampl , coin come 1 , 5 , 10 , 25 , 50 cent , also 1 dollar . europ , coin come 1 , 2 , 5 , 10 , 20 , 50 euro cent , also 1 euro 2 euro . larger denomin currenc region consist paper money . gener phenomenon observ philippin , mexico , singapor , china , canada , south africa , mani societi throughout world . use coin made valuabl materi gold , silver copper commonli attribut croesu lydia 6th centuri bce . howev , author claim significantli earlier origin coinag china # # # rise fiat currenc bulki limit transport form commod money . led invent symbol substitut commod money . goldsmith ' receipt becam accept money-substitut gold 17th centuri england . goldsmith precursor lead bank england receipt issu precursor banknot . 19th centuri commerci bank europ north america issu banknot base principl partial back . us , free bank era last 1837 1866 . end 19th centuri , howev , countri prohibit privat issu banknot brought privat issuer control central bank . banknot ( also known paper money ) coin liquid form symbol money commonli use small person-to-person transact . also less tangibl form money , nevertheless serv function money . chequ , debit card wire transfer use mean easili transfer larger amount money bank account . electron money entir non-phys currenc trade use internet . invent symbol substitut money loosen associ money barter open way fiat money . fiat money currenc neglig inher valu back commod . central author ( govern ) creat new money object issu paper currenc creat new bank deposit . widespread accept fiat money frequent enhanc central author mandat money 's accept legal tender demand money payment tax tribut . earli 1970 almost countri abandon gold standard convert nation currenc pure fiat money . today , gold commonli use store valu , often use medium exchang unit account . central bank use gold unit account . today 's nation currenc back govern issu , gold silver , govern back product capac societi repres . # # # currenc union 20th centuri , normal independ state nation currenc , manag central bank . 1999 , howev , number countri european union adopt common currenc , euro . 1999 2002 , euro common unit account co-exist nation currenc continu circul . 2002 , euro-denomin note coin issu , rapidli displac previou nation currenc , includ french franc , german mark italian lira . addit , number countri includ ecuador el salvador adopt polici dollar , abandon nation currenc favour anoth countri , commonli unit state dollar . econom analysi currenc union focu two issu . theori optimum currenc area deal extent countri region experi common econom shock therefor benefit common monetari polici . countri high level trade similar econom structur may benefit currenc union . literatur central bank credibl deal condit central bank make credibl commit avoid inflat . condit met , dollar may appropri polici respons . # # # major world currenc bloomberg l.p. list follow major currenc use trade . australia - australian dollar ( aud ) canada - canadian dollar ( cad ) european monetari union ( eur-13 ) - euro ( eur ) hong kong - hong kong dollar ( hkd ) japan - japanes yen ( jpi ) switzerland - swiss franc ( chf ) unit kingdom - pound sterl ( gbp ) unit state - us dollar ( usd ) besid currenc gold silver trade global currenc market : gold ( xau ) quot 1 ounc increment silver ( xag ) quot 1000 ounc increment addit , chines renminbi import currenc intern trade , trade financi market subject central bank restrict . # # # social polit impact money evolut money illustr new social institut creat linkag exist social institut develop linkag gradual expand complex network relationship becom insepar element singl social web . evolut money began medium exchang measur valu money , thu serv stimul exchang good servic . end forc restructur polit social relationship . time , money help breakdown rigid class structur alloc privileg accord one ’ birth . money economi access good servic base capac pay rather one ’ social origin . thu help elimin social discrimin base cast class . medium storag valu , gave rise bank . bank pool econom resourc , provid legal structur transport money great distanc . turn allow develop capit intens trade rout around globe . later date , pool capit permit larg scale invest product capac infrastructur , thu facilit industri revolut . money also chang polit social structur . ever increas need govern fund creat need taxat made govern increasingli depend subject section societi possess control larg sum money . right collect tax initi help monarchi central power influenc nation govern . english parliament eventu wrest power king first acquir sole right rais tax , pave way democraci . money also play import role popul migrat shift balanc power individu , state religi institut . desir add jewish wealth cathol spanish treasuri help trigger spanish inquisit . mani cathol fled england henri 8th dissolv cathol monasteri confisc treasuri . need larg sum money help limit power absolut monarch caus realign social role . despit philosoph religi claim , absolut power monarch middl age frequent depend wealthi banker trader fund wage war . forc limit form power share rule consensu . case , particularli itali , oligarchi rich merchant , rather hereditari ruler govern . money also play limit role religi discrimin . despit cathol church 's mani attempt isol jew surround christian societi , jew period invit move countri way stimul trade across europ far east . jew found along trade rout use hebrew provid common languag trade europ china . histor role bank much stimul uniqu posit trade rout oft cite cathol edict usuri # # econom characterist money gener consid follow characterist , sum rhyme found older econom textbook primer : `` money matter function four , medium , measur , standard , store . '' mani histor argument regard combin money 's function , argu need separ singl unit insuffici deal . financi capit gener inclus term liquid instrument , whether uniformli recogn tender . # # # medium exchang medium exchang intermediari use trade . effect medium exchang follow characterist : also recogniz someth valu . person recogn valu item person b give exchang good servic . easili transport ; preciou metal high valu weight ratio . oil , coal , vermiculit , water suitabl money even though valuabl . paper note prove highli conveni regard . durabl . money often left pocket wash . countri ( australia , new zealand , mexico singapor ) make bank note plastic increas durabl . gold coin often mix copper improv durabl . minim contamin contagion . sinc money frequent handl becom pathway infecti diseas transmiss . recent studi shown area busi offic show highest contamin diseas caus organ account offic money must count handl . # # # unit account unit account standard numer unit measur market valu good , servic , transact . also known `` measur '' `` standard '' rel worth defer payment , unit account necessari pre-requisit formul commerci agreement involv debt . effect unit account : divis small unit without destroy valu ; preciou metal coin bar , melt bar . leather live anim suitabl money . fungibl : , one unit piec must exactli equival anoth , diamond , work art real estat suitabl money . specif weight , measur , size verifi countabl . instanc , coin often made ridg around edg , remov materi coin ( lower commod valu ) easi detect . # # # store valu act store valu , commod , form money , financi capit must abl reliabl save , store , retriev - predict use retriev . fiat currenc like paper electron currenc longer back gold countri consid economist storag valu . effect store valu follow characterist : long last durabl ; must perish subject decay . food item , expens spice , even fine silk orient rug gener suitabl money . stabl valu . difficult counterfeit , genuin must easili recogniz . # # # market liquid fourth final function money , mean liquid . import economi move beyond simpl system barter . liquid describ easi item trade someth want , common currenc within economi . money liquid asset univers recognis accept common currenc . way , money give consum freedom trade good servic easili without barter . liquid financi instrument easili tradabl low transact cost . minim spread price buy sell instrument use money . # # type money econom , money broad term refer instrument use resolut debt . howev , money creat equal . one earli theoretician , ludwig von mise , argu import distinguish three type money : commod money , fiat money , credit money . carri differ econom strength liabil - point driven home book theori money credit . modern monetari theori also distinguish differ type money , use categor system focu liquid money . # # # commod money commod money money use gener purpos medium exchang tradabl commod right . commod base currenc often view stabl , alway case . valu commod base currenc medium exchang depend suppli rel good servic avail economi . histor , gold , silver metal commonli use commod base monetari system subject regular sometim extraordinari fluctuat purchas power . damag stabil medium exchang ; also reduc effect store valu . 1500 1600 's huge quantiti gold even larger amount silver discov new world brought back europ convers coin , purchas power coin fell 60 % 80 % , i.e . price commod rose , suppli good sale keep pace increas suppli money . addit , rel valu silver gold shift dramat downward . recent , 1980 2001 , gold particularli poor store valu , gold price drop high $ 850/oz . low $ 255/oz . advantag gold silver , howev , lie fact , unlik fiat paper currenc , suppli increas arbitrarili central bank . also possibl trade valu commod money greater valu medium exchang . happen peopl often start melt coin resel metal use make . happen period unit state , eventu caus move away pure silver nickel pure copper penni . ship coin one jurisdict anoth could remint sometim lucr trade advent trust paper money . commod money 's abil function store valu also limit natur . copper tin risk rust corros . gold silver soft metal lose weight scratch abras . stabil asid , commod base currenc limit rapidli grow activ economi . suppli money economi must equal greater volum trade . commod use money , money suppli must equal total amount good servic sold . larg economi , volum trade easili outstrip suppli one commod . problem compound fact money also serf store valu . encourag hoard take commod money circul , reduc suppli . suppli circul commod currenc reduc fact commod money also compet non-monetari us . exampl , gold silver use jeweleri nickel copper import industri us . commod base currenc also limit geograph extent trade market . make larg purchas either larg volum high weight commod must transport seller . cost transport currenc rais transact cost make long distanc sale less attract . # # # fiat money fiat money money whose valu determin legal mean rather rel avail good servic . fiat money may symbol commod govern promis . fiat money provid solut sever limit commod money . depend law , may littl need physic transport money - electron exchang may suffici . sole use medium exchang suppli limit compet altern us . print without limit , limit trade volum . fiat money , especi form paper coin , easili damag destroy . howev , advantag commod money law creat money also defin rule replac case damag destruct . exampl , us govern replac mutil paper money least half bill reconstruct .. contrast commod money gone good . paper money especi vulner everyday hazard : fire , water , termit , simpl wear tear . money form mint coin sometim destroy child place railroad track amus park machin restamp . order reduc replac cost , mani countri convert plastic bill . exampl , mexico chang twenti fifti peso note , singapor $ 2 $ 10 bill , malaysia $ 1 , $ 5 , $ 10 , $ 50 $ 100 , australia new zealand $ 5 , $ 10 , $ 20 , $ 50 $ 100 plastic increas durabl . benefit fiat money double-edg sword . exampl , amount money activ circul outstrip avail good servic sale , effect inflationari . easili happen govern print money without attent level econom activ counterfeit allow flourish . perhap biggest critic paper money relat fact stabil highli depend stabil legal system back currenc . legal system fail , would currenc depend . # # # credit money credit money claim physic legal person use purchas good servic . credit money differ commod fiat money two import way : payabl demand element risk real valu upon fulfil claim equal real valu expect time purchas . risk come two way affect buyer seller . first claim claimant may default ( pay ) . high level default destruct suppli side effect . manufactur servic provid reciev payment good produc , resourc buy labor materi need produc new good servic . reduc suppli , increas price rais unemploy , possibl trigger period stagflat . extrem case , widespread default caus lack confid lend institut lead econom depress . exampl , abus credit arrang consid one signific caus great depress 1930 . second sourc risk time . credit money promis futur payment . interest rate claim fail compens combin impact inflat ( deflat ) rate time valu money , seller receiv less real valu anticip . interest rate claim overcompens , buyer pay expect . # # # money suppli money suppli amount money avail within specif economi avail purchas good servic . suppli us usual consid four escal categori m0 , m1 , m2 m3 . categori grow size m3 repres form money ( includ credit ) m0 base money ( coin , bill , central bank deposit ) . m0 also money satisfi privat bank ' reserv requir . us , feder reserv respons control money suppli , euro area respect institut ecb . central bank signific impact global financ bank japan , peopl 's bank china bank england . gold use money , money suppli grow either two way . first , money suppli increas amount gold increas new gold mine 2 % per year , also increas period gold rush discoveri , columbu discov new world brought gold back spain , gold discov california 1848 . kind increas help debtor , caus inflat , valu gold go . second , money suppli increas valu gold go , make exist stock gold valuabl . kind increas help saver creditor call deflat , item sale increasingli less expens term gold . deflat typic situat centuri gold use money us 1792 1913 . # # # monetari polici monetari polici process govern , central bank , monetari author manag money suppli achiev specif goal . usual goal monetari polici accommod econom growth environ stabl price . exampl , clearli state feder reserv act board governor feder open market committe seek “ promot effect goal maximum employ , stabl price , moder long-term interest rates. ” fail monetari polici signific detriment effect economi societi depend . includ hyperinfl , stagflat , recess , high unemploy , shortag import good , inabl export good , even total monetari collaps adopt much less effici barter economi . happen russia , instanc , fall soviet union . govern central bank taken regulatori free market approach monetari polici . variou tool use control money suppli includ : currenc purchas sale increas lower govern spend increas lower govern borrow chang rate govern loan borrow money manipul exchang rate taxat tax break import export capit countri rais lower bank reserv requir regul prohibit privat currenc mani year much monetari polici influenc econom theori known monetar . monetar econom theori argu manag money suppli primari mean regul econom activ . stabil demand money prior 1980 key find milton friedman anna schwartz support work david laidler , mani other . technic , institut , legal chang chang natur demand money 1980 influenc monetar sinc decreas . # # social psycholog valu money money univers valu ; money today valu product servic exchang , secur provid unexpect need , econom power gener , polit influenc exert , social statu offer possess , also self-confid sens accomplish foster earn . theori abound explain econom valu money term purchas power . order fulli understand valu money , econom theori suffici . money acquir all-pervas valu possess today slow evolutionari process easili understood trace social psycholog origin ancient time . money view wider context social institut base consent popul psycholog symbol base consent individu . # # quotat money '' one serv two master , either hate one love ; els devot one despis . ca n't serv god mammon . '' gospel matthew 6:24 '' love money root kind evil : covet , er faith , pierc mani sorrow . '' first epistl timothi 6:10 '' 's question money , everybodi religion . '' voltair '' last tree die last river poison last fish caught realis eat money . '' cree proverb '' money , get rid quickli , lest find way heart . '' john wesley '' money . 's ga . '' pink floyd '' everybodi love money . 's 's call 'money ' . '' danni devito '' money n't talk , swear . '' bob dylan '' spend money reckless abandon . last month blew five thousand dollar reincarn seminar . got think , hell , live . '' ronni shake '' think money root evil ? ever ask root money ? money tool exchang , ca n't exist unless good produc men abl produc . money materi shape principl men wish deal one anoth must deal trade give valu valu . money tool moocher , claim product tear looter , take forc . money made possibl men produc . consid evil ? '' ayn rand '' studi money , field econom , one complex use disguis truth evad truth , reveal . process bank creat money simpl mind repel . '' john kenneth galbraith '' want know man realli like , take notic act lose money . '' new england proverb '' money worthless unless peopl other ''