so children work mongolia . inform see so children mongolia mongolia ( mongolian : монгол улс ) largest fulli landlock countri typic classifi part east asia , though sometim consid part central asia instead . border russia north peopl 's republ china south . capit largest citi ulaanbaatar . mongolia centr mongol empir thirteenth centuri later rule china manchu qing dynasti end seventeenth centuri 1911 , independ govern form russian assist . follow end cold war , fall commun mongolia 1990 , mongolia adopt new , democrat constitut ratifi 1992 . offici mark birth mongolia democrat countri , make one world 's youngest democraci . 1,564,116 squar kilometr , mongolia nineteenth largest countri world . howev , countri contain littl arabl land much area cover arid unproduct stepp mountain north west gobi desert south . approxim 30 percent countri 's 2.8 million peopl nomad semi-nomad . predomin religion mongolia tibetan buddhism , major state 's citizen mongol ethnic , though kazakh tuvan also live countri , especi west . one-third popul life ulaanbaatar . # # histori larg number ethnic inhabit mongolia sinc prehistor time . peopl nomad , time time , form great confeder rose promin . first , xiongnu , brought togeth form confeder modu shanyu 209 bc . defeat donghu , previous domin power eastern mongolia . xiongnu becam greatest enemi china follow three centuri ; great wall china built partli defenc xiongnu . marshal meng tian qin empir dispers 300,000 soldier along great wall prevent expect invas north . believ decis defeat chines 428-431 , xiongnu migrat west becom hun . xiongnu migrat west , rouran , close rel mongol , came power defeat gokturk , domin mongolia centuri . # # # earli histori seventh eighth centuri , mongolia control gokturk , succeed ancestor today 's uigur khitan jurchen . tenth centuri , countri popul predominantli mongol believ branch xianbei . period countri divid numer tribe link transient allianc . late twelfth centuri , chieftain name temujin unit mongol tribe naiman jurchen long struggl took name genghi khan . start 1206 , genghi khan successor consolid expand mongol empir largest contigu land empir world histori , go far northwest kievan ru . genghi khan 's death , empir divid four kingdom , `` khanat . '' one , `` great khanat , '' compris mongol homeland china , emperor known yuan dynasti . founder , kublai khan , set centr administr present day beij . centuri power , yuan dynasti replac ming dynasti 1368 , mongol court fled north . ming armi pursu defeat mongolia , conquer mongolia . next centuri , mongolia split oirad west khalkha east . altan khan unit mongol briefli 1571 . fail defeat chines , made peac ming dynasti instead focus tibet , eventu becom convert tibetan buddhism . seventeenth centuri , manchu rose promin east , conquer inner mongolia 1636 . outer mongolia submit 1691 . next two hundr year mongolia rule qing dynasti . time , manchu maintain control mongolia seri allianc intermarriag , well militari econom control . sever emperor qing dynasti born mongol mother . fall qing dynasti , mongolia declar independ 1911 . new countri 's territori approxim former outer mongolia . octob revolut russia , chines troop led xu shuzheng occupi capit 1919 . chines rule last : notori russian adventur `` bloodi '' baron ungern fought `` white '' ( ataman semyonov ) red armi siberia , led troop mongolia forc showdown chines ulaanbaatar . ungern 's cossack triumph , briefli effect rule mongolia bless religi leader bogd khan . ungern 's triumph shortliv ; chase red armi , , , liber mongolia feudal insur polit align russian bolshevik . 1924 , death religi leader bogd khan , mongolian peopl 's republ proclaim back soviet . # # # align soviet union mongolian peopl 's republ align close soviet union . politician demand capitalist cours dissent collect properti , like dogsomyn bodoo horloogiyn dandzan , quickli becam unpopular . 1928 , horloogiyn choybalsan rose power . administr , forc collectivis livestock institut , destruct buddhist monasteri 1937 left 10,000 lama dead . soviet-japanes border war 1939 , ussr defend mongolia japan . mongolian forc also took part soviet offens japanes forc inner mongolia august 1945 ( see oper august storm ) . ( soviet ) threat mongolian forc seiz part inner mongolia induc republ china recogn outer mongolia 's independ , provid referendum held . referendum took place octob 20 , 1945 , ( accord offici number ) 100 % elector vote independ . establish peopl 's republ china , countri re-recogn octob 6 , 1949 . choybalsan die moscow januari 26 , 1952 , yumjaagiyn tsedenb took power . 1956 1962 , choybalsan 's person cult condemn . mongolia continu align close soviet union , especi sino-soviet split late 1950 . tsedenb visit moscow august 1984 , sever ill prompt parliament announc retir replac jambyn batmonh . # # # 1990 democrat revolut introduct perestroika glasnost ussr mikhail gorbachev strongli influenc mongolian polit even though mongolia sovereign nation . collaps commun soviet union eastern europ , combin two polici , enough lead peac democrat revolut mongolia 1990 . , turn , allow mongolia begin engag econom diplomat relat western world . nation finish transit communist state multi-parti free-market democraci ratif new constitut 1992 . # # govern polit june 27 , 2004 , predomin parti mongolia ex-communist mongolian peopl 's revolutionari parti , mprp . main opposit parti democrat parti dp , control govern coalit 1996 2000 . 2000 2004 , mprp back power , result 2004 elect requir establish first ever coalit govern mongolia mprp mdc ( motherland democrat coalit ) . coalit broke januari 2006 , current govern form mprp , small parti dp defector . # # # presid mongolia 's presid symbol role . mongolia 's constitut provid three requir take offic presid : individu must native-born mongolian , least 45 year age , resid mongolia five year prior take offic . current presid nambaryn enkhbayar . # # # state great hural mongolia us unicamer parliamentari system presid symbol role govern chosen legislatur exercis execut power . legisl arm , state great hural , one chamber 76 seat chair speaker hous . januari 14 , 2006 , parliament 's thirty-nin member , mostli mprp includ four democrat parti member ( mendsaikhan enkhsaikhan , narantsatsralt , mishig sonompil , j. batkhuyag ) , overthrew democrat tsakhiagiyn elbegdorj 's grand coalit govern . claim violat constitut , parliament exceed power . decis overthrow elbegdorj 's govern base mprp direct board 's decis , contrari three agreement democrat parti . action protest . today find peopl live well . # # # prime minist cabinet prime minist elect state great hural . current prime minist miyeegombo enkhbold , elect fifty-six vote ten januari 25 , 2006 . deputi prime minist mendsaikhan enkhsaikhan ( sinc 28 januari 2006 ) . cabinet nomin prime minist consult presid , confirm state great hural . # # foreign relat militari mongolia maintain friendli relat unit state , russia , japan , peopl 's republ china , virtual countri world . initi larg foreign invest initi encourag foreign invest . support 2003 invas iraq , `` oper iraqi freedom , '' sent 200 troop iraq . novemb 21 , 2005 , georg w. bush becam first ever sit u.s. presid visit mongolia . # # geographi climat 604,209 mi² ( 1,565,000 km² ) , mongolia world 's nineteenth-largest countri ( iran ) . significantli larger next-largest countri , peru , nearli larg us state alaska . mongolian heartland consist rel flat stepp . southern portion countri taken gobi desert , northern western portion mountain . highest point mongolia nayramadlin orgil ( huyten orgil ) 4,374 ( 14,350 foot ) . uv nuur lake , share tuva republ russia , natur world heritag site . countri hot summer extrem cold winter , januari averag drop low -30ºc ( -22ºf ) . countri also subject occasion harsh climat condit known zud dzud . ulaanbaatar coldest averag temperatur nation capit world . mongolia high , cold , windi . extrem continent climat long , cold winter short summer , annual precipit fall . countri averag 257 cloudless day year , usual centr region high atmospher pressur . precipit highest north ( averag 20 35 centimet per year ) lowest south , receiv 10 20 centimet annual . extrem south gobi , region receiv precipit year . name `` gobi '' mongol term desert , depress , salt marsh , stepp , usual refer categori arid rangeland insuffici veget support marmot enough support camel . mongol distinguish gobi desert proper , although distinct alway appar outsid unfamiliar mongolian landscap . gobi rangeland fragil easili destroy overgraz , result expans true desert , stoni wast even bactrian camel surviv . # # administr divis mongolia divid twenty-on aymguud ( provinc ; sing . aimag aymag ) one municip ( khot ) provinci statu : * municip aymguud divid 315 somon ( `` district '' ; sing . sum ) . # # economi mongolia 's economi center agricultur mine . mongolia rich miner resourc , copper , coal , molybdenum , tin , tungsten , gold account larg part industri product . current 30,000 independ busi mongolia , chiefli center around capit citi . major popul outsid urban area particip subsist herd ; livestock typic consist sheep , goat , cattl , hors , bactrian camel . agricultur crop includ wheat , barley , veget , forag crop . gdp per caput 2005 $ 1,900 . although gdp risen steadili sinc 2002 rate 6.2 % offici 2005 estim , state still work overcom sizabl trade deficit . massiv ( $ 11 billion ) foreign debt russia settl mongolian govern 2004 $ 250 million payment ; reduc valu accept due despit growth , proport popul poverti line estim 36.1 % 2004 , unemploy rate inflat rate high 6.7 % 10.9 % , respect . # # # industri sector industri current account 21.4 % gdp , approxim equal weight agricultur sector ( 20.4 % ) . industri includ construct construct materi , mine ( coal , copper , molybdenum , fluorspar , tin , tungsten , gold ) , oil , food beverag , process anim product , cashmer natur fibr manufactur . industri product growth rate estim 4.1 % 2002 . mine continu rise major industri mongolia . # # # scienc technolog mongolia increasingli start develop technolog industri sinc democrat revolut earli 1990 , mani new technolog compani found . also , technolog compani nearbi countri , south korea peopl 's republ china , start open offic mongolia . # # # servic sector democrat revolut earli 1990 , mongolian domest product pick provid basic food product resid increas competit among compani . accord cia world factbook , 2003 , servic sector account 58 % gdp , 29 % labor forc 1.488 million involv . howev , invest korea countri help add pave road [ ? ] china , korea , japan , germani , russia , countri . air transport compani mongolia miat . petroleum product larg part ( 80 % ) import russia , make mongolia vulner suppli side shock . one strong exampl influenc mongolia 's neighbor economi .