mongoos famili small cat -like carnivor . mongoos found everywer : asia , africa , caribbean , southern europ . thirti speci , rang one four foot length . mongoos mostli carnivor , feed insect , crab , earthworm , lizard , snake , rodent , creatur . also consum egg carrion . speci , h. edwardsii , indian mongoos , popularli known abil fight kill venom snake cobra . abl speed , agil , cun , typic avoid cobra particular affin consum meat . speci mongoos easili domest , fairli intellig , taught simpl trick , often kept pet protect home vermin . howev , destruct desir ; import west indi purpos kill rat , destroy small , ground-bas fauna . reason , illeg import speci mongoos unit state , australia countri . mongoos introduc hawaii 1883 , signific impact nativ speci . mongoos sometim refer `` danger anim planet '' reason . okinawa , japan , tourist attract mongoos type local venom snake , habu ( one variou trimeresuru speci ) place close perimet made fight , spectat watch . howev , due pressur anim right activist , spectacl less common today . plural form mongoos properli mongoos . common form mongees technic incorrect sinc word goos mongoos linguist unrel . word mongoos deriv marathi word mangu . # # herpestina herpestina subfamili mongoos . mongoos belong one four famili terrestri cat-lik mammal descend viverrain , civet/ genet-lik mammal . mongoos famili close evolutionari relat famili viverrida mongoos sometim classifi member famili ; howev , mongoos characterist distinguish morpholog behaviour featur though basic dental formula viverrid . contrast arbor , nocturn viverrid , mongoos commonli terrestri mani activ day . solitari like egyptian mongoos , exampl meerkat , well-develop social system . mongoos long face bodi , small round ear , short leg long taper tail . brindl grizzl ; strongli mark coat . non-retractil claw use primarili dig . less divers viverrid , 30 speci 11 genu mongoos assign two subfamili . subfamili herpestina compris 30 speci african asian mongoos , includ cape gray mongoos , egyptian mongoos meerkat suric . mongoos distribut throughout north africa , sub-saharan africa , middl east asia live varieti habitat forest open woodland , savanna , semi-desert desert . chiefli terrestri , aquat semi-arbor . egyptian mongoos ( herpest ichneumon ) sometim held exampl solitari mongoos , though observ work group also . meerkat suric ( suricata suricatta ) life troop 2-3 famili compris male , femal 2-5 offspr open countri southern africa ( angola , namibia , botswana , south africa ) . meerkat small , diurnal mammal forag invertebr open countri . behaviour small size ( weigh less kg ) make vulner larger carnivor bird prey . howev , meerkat known eat small bird migrat southern africa . protect forag troop predat , one meerkat serf sentinel - climb expos vantag point scan surround danger . sentinel detect predat give loud alarm call warn troop indic threat come air ground . air , meerkat rush fast nearest hole . ground , troop flee quit fast meerkat abl evad terrestri predat airborn raptor . # # popular cultur rikki-tikki-tavi , titl charact rudyard kipl 's stori , mongoos . u.s. , rikki-tikki-tavi may better known anim short film base stori , direct chuck jone . seri camp lazlo , patsi smile , huge crush show 's titular charact , mongoos . pokémon zangoos close resembl mongoos , name strong avers snake . known mortal enemi sevip , venom snake pokémon . although classifi pokédex `` cat ferret pokemon , '' real mongoos belong felida mustelida famili cat ferret respect belong . also pokémon seri ( episod # 20 : ghost maiden 's peak ) ghastli creat mongoos take snake pokémon , ekan . time real anim use seri . invad zim 's assist gir want mongoos disguis . zim recommend dog , ask mongoos dog . anim disney film , lion king , meerkat call timon . song donovan call rikki tikki tavi , referenc rudyard kipl 's famou mongoos . anim revolutionari girl utena , anthi himemiya keep mongoos room singl episod . # # classif famili herpestida subfamili herpestina genu atilax marsh mongoos , atilax paludinosu genu bdeogal bushy-tail mongoos , bdeogal crassicauda jackson 's mongoos , bdeogal jacksoni black-foot mongoos , bdeogal nigrip genu crossarchu alexand 's cusimans , crossarchu alexandri ansorg 's cusimans , crossarchu ansorgei long-nos cusimans , crossarchu obscuru flat-head cusimans , crossarchu platycephalu genu cynicti yellow mongoos , cynicti penicillata genu dologal pousargu ' mongoos , dologal dybowskii genu galerella black slender mongoos , galerella flavescen cape grey mongoos , galerella pulverulenta slender mongoos , galerella sanguinea namaqua slender mongoos , galerella swaliu genu helogal desert dwarf mongoos , helogal hirtula dwarf mongoos , helogal parvula genu herpest short-tail mongoos , herpest brachyuru indian gray mongoos , herpest edwardsii indian brown mongoos , herpest fuscu egyptian mongoos , herpest ichneumon indian mongoos , herpest javanicu herpest auropunctatu long-nos mongoos , herpest naso bengal mongoos , herpest palustri collar mongoos , herpest semitorquatu ruddi mongoos , herpest smithii crab-eat mongoos , herpest urva striped-neck mongoos , herpest vitticolli genu ichneumia white-tail mongoos , ichneumia albicauda genu liberiictu liberian mongoos , liberiicti kuhni genu mungo gambian mongoos , mungo gambianu band mongoos , mungo mungo genu mungoticti narrow-strip mongoos , mungoticti decemlineata genu paracynicti selou ' mongoos , paracynicti selousi genu rhynchogal meller 's mongoos , rhynchogal melleri genu suricata meerkat , suricata suricatta # # galleri