mongol empir ( mongolian : их монгол улс , mean `` great ( их ) mongol nation ( улс ) '' ) ( 1206– 1405 ) persian , world largest empir world histori , cover 33 million km² peak , estim popul 100 million peopl found genghi khan 1206 . height , encompass major territori southeast asia central europ . unifi mongol– turkic tribe , empir expand numer conquest throughout continent eurasia start conquest western xia north china khwarezmid empir persia . modern estim suggest mani 30 million peopl die mongol conquest . exist , pax mongolica facilit cultur exchang trade east , west , middl east period 13th 14th centuri . mongol empir rule khagan . death genghi khan , split four part ( yuan dynasti , il-khan , chagatai khanat golden hord ) , rule khan . # # overview among western account , historian r. j. rummel estim 30 million peopl kill rule mongol empir , popul china fell half fifti year mongol rule . david nicol state mongol warlord , `` terror mass extermin anyon oppos well test mongol tactic . '' one success tactic employ mongol wipe urban popul refus surrend ; invas kievan ru ' , almost major citi destroy ; chose submit , peopl spare treat lenient . addit intimid tactic , rapid expans empir facilit militari hardi ( especi bitterli cold winter ) , militari skill , meritocraci , disciplin . subotai , particular , among mongol command , view winter best time war — less hardi peopl hid element , mongol abl use frozen lake river highway horseman , strategi use great effect russia . mongol empir last impact , unifi larg region , ( eastern western russia western part china ) remain unifi today , albeit differ rulership . mongol assimil local popul fall empir , mani descend adopt local religion — exampl , western khanat adopt islam , larg sufi influenc . fact , initi toler religion , infight weak tribal govern one princip caus fall . influenc mongol empir may prove even direct — zerjal et al [ 2003 ] identifi y-chromosom lineag present 8 % men larg region asia ( 0.5 % men world ) . paper suggest pattern variat within lineag consist hypothesi origin mongolia 1,000 year ago . spread would rapid occur diffus , must therefor result select . author propos lineag carri like male line descend genghi khan , spread social select . addit khanat descend , mughal royal famili india also descend genghi khan : babur 's mother descend — wherea father directli descend timur ( tamerlan ) . time genghi khan 's death 1227 , empir divid among four son , third son suprem khan , 1350 , khanat state fractur lost order brought genghi khan . eventu separ khanat drift away , becom ilkhan dynasti base persia , chagatai khanat central asia , yuan dynasti china , would becom golden hord present-day russia . # # format genghi khan , polit manipul militari might , unit nomad , previous ever-rival mongol- turkic tribe rule 1206 . quickli came conflict jin empir jurchen western xia northern china . provoc muslim khwarezmid empir , move central asia well , devast transoxiana eastern persia , raid kievan ru ' ( predecessor state russia , belaru ukrain ) caucasu . engag final war western xia , genghi fell ill die . die , genghi khan divid empir among son immedi famili , custom made clear , remain joint properti entir imperi famili , along mongol aristocraci , constitut rule class . # # # major event earli mongol empir 1206 : year , temujin orkhon valley domin mongolia receiv titl genghi khan , thought mean ocean ruler firm , resolut ruler 1207 : mongol began oper western xia , compris much northwestern china part tibet . campaign last 1210 western xia ruler submit genghi khan . period , uyghur turk also submit peac mongol becam valu administr throughout empir . 1211 : great quriltai meet , genghi khan led armi jin dynasti rule northern china . 1218 : mongol captur semirechy tarim basin , occupi kashgar . 1218 : execut mongol envoy khwarezmian shah muhammad set motion first mongol westward thrust . 1219 : mongol cross jaxart river ( syr darya ) begin invas transoxiana . 1219–1221 : campaign northern china still progress , mongol wage war central asia destroy khwarazmian empir , kill around 1.5 million inhabit . one notabl featur campaign launch sever direct . addit , notabl special unit assign ghenghi khan person find kill ala al-din muhammad ii , khwarazmshah fled , ultim end hide island caspian sea . 1223 : mongol gain decis vistori battl kalka river , first engag mongol east slavic warrior . 1226 : invas western xia , second battl western xia . 1237 : leadership batu khan , mongol return west begin campaign subjug kievan ru ' . # # organ # # # militari setup mongol- turkic militari organ simpl , effect . base old tradit stepp , decim system ( known iranian cultur sinc achaemenid persia , later imit e.g . mughal india ) : armi built squad ten men , call arban ; ten arban constitut compani hundr , call jaghun ; ten jaghun made regiment thousand call mingghan ten mingghan would constitut regiment ten thousand ( tumen ) , equival modern divis . armi 's disciplin distinguish mongol soldier peer . forc command mongol empir gener tailor mobil speed . maxim mobil , mongol soldier rel lightli armor compar mani armi face . addit , soldier mongol armi function independ suppli line , consider speed armi movement . disciplin inculc nerg ( tradit hunt ) , report juvayni . militari campaign preced care plan , reconnaiss gather sensit inform relat enemi territori forc . success , organ mobil mongol armi permit fight sever front . male age 15 60 capabl undergo rigor train elig conscript armi , sourc honour tribal warrior tradit . unlik mobil fighter , hun vike , mongol comfort art sieg . care recruit artisan citi plunder , along group experienc chines engin , expert build trebuchet sieg machin . mostli built spot use nearbi tree . anoth advantag mongol abil travers larg distanc even debilitatingli cold winter ; particular , frozen river led like highway larg urban conurb bank . addit sieg engin , mongol also adept river-work , cross river sajó spring flood condit thirti thousand cavalri singl night battl mohi ( april , 1241 ) , defeat hungarian king bela iv . similarli , attack muslim khwarezmshah , flotilla barg use prevent escap river . # # # law govern mongol empir govern code law devis genghi , call yassa , mean `` order '' `` decre '' . particular canon code nobil share much hardship common man . also impos sever penalti , e.g . death penalti decre mount soldier follow anoth pick someth drop mount front . time , meritocraci prevail , subutai , one success mongol gener , start life blacksmith 's son . whole , tight disciplin made mongol empir extrem safe well-run ; european travel amaz organ strict disciplin peopl within mongol empir . yassa , chief gener select base merit , religi toler guarante , thieveri vandal civilian properti strictli forbidden . accord legend , woman carri sack gold could travel safe one end empir anoth . empir govern non-democrat parliamentary-styl central assembl , call kurultai , mongol chief met great khan discu domest foreign polici . genghi also demonstr rather liber toler attitud belief other , never persecut peopl religi ground . prove good militari strategi , war sultan muhammad khwarezm , islam leader join fight genghi — instead seen non-holi war two individu . throughout empir , trade rout extens postal system ( yam ) creat . mani merchant , messeng travel china , middl east europ use system . genghi khan also creat nation seal , encourag use written alphabet mongolia , exempt teacher , lawyer , artist tax , although tax heavi subject empir . time , resist mongol rule met massiv collect punish . citi destroy inhabit slaughter defi mongol order . # # # trade network mongol prize commerci trade relationship neighbor economi polici continu process conquest expans empir . merchant ambassador , proper document author , travel realm protect . greatli increas overland trade . thirteenth earli fourteenth centuri , european merchant , number hundr , perhap thousand , made way europ distant land china — marco polo one best known . well-travel rel well-maintain road link land mediterranean basin china . mongol empir neglig influenc seaborn trade . # # genghi khan first , mongol empir rule ogedei khan , genghi khan 's third son design heir , death 1241 , fractur would ultim crack empir began show . enmiti grandchild genghi khan result five year regenc ogedei 's widow final got son guyuk khan confirm great khan . rule two year , follow death -- way confront cousin batu khan , never accept author -- anoth regenc follow , final period stabil came reign monk khan , 1251-1259 . last univers accept great khan brother kublai khan , 1260-1294 . despit recognit great khan , unabl keep brother hulagu cousin berk open warfar 1263 , kublai 's death , accept great khan , mongol empir fragment good . follow khanat emerg sinc regenc follow ogedei khan 's death , reign kublai khan , becam formal independ death great khan overse ultim reign singl entiti death khublai khan . genghi khan divid empir four khanat , sub-rul , singl empir great khan ( khan khan ) . blue hord ( batu khan ) white hord ( orda khan ) would soon combin golden hord , batu khan emerg khan . il-khan - hulegu khan empir great khan ( china ) - kublai khan mongol homeland ( present day mongolia , includ kharakhorum ) - tolui khan chagadai khanat - chagatai khan empir 's expans continu gener genghi 's death 1227 . genghi 's successor ögedei khan , speed expans reach peak . mongol armi push persia , finish xia remnant khwarezmid , came conflict song dynasti china , start war would last 1279 conclud mongol ' success conquest popul china , constitut major world 's econom product . , late 1230 , mongol batu khan invad russia volga bulgaria , reduc princip vassalag , press eastern europ . 1241 mongol may readi invad western europ well , defeat last polish-german hungarian armi battl legnica battl mohi . batu khan subutai prepar invad western europ , start winter campaign austria germani , finish itali . howev news ögedei 's death prevent invas batu turn attent elect next great khan . often specul one great turn point histori europ may well fallen mongol invas gone ahead . 1250 , genghi 's grandson hulegu khan , oper mongol base persia , destroy abbasid caliph baghdad destroy cult assassin , move palestin toward egypt . great khan möngke die , howev , hasten return elect , forc remain palestin destroy mamluk baibar 1261 ayn jalut . # # disintegr genghi khan die , major potenti weak system set manifest . took mani month summon kurultai , mani import member lead militari campaign thousand mile mongol heartland . took month kurultai come decis almost inevit start — genghi 's choic successor , third son ögedei , becam great khan . ögedei rather passiv ruler person self-indulg , intellig , charm good decision-mak whose author respect throughout reign appar stronger-wil rel gener inherit genghi . ögedei 's death 1241 , howev , system start fall apart . pend kurultai elect ögedei 's successor , widow toregen khatun assum power proceed ensur elect son guyuk kurultai . batu unwil accept guyuk great khan , lack influenc kurultai procur elect . therefor , move west , simultan insist situat europ precari come east could accept result kurultai held absenc . result stalem last four year . 1246 batu eventu agre send repres kurultai never acknowledg result elect guyuk great khan . guyuk die 1248 , two year elect , way west , appar forc batu acknowledg author , widow oghul ghaymish assum regenc pend meet kurultai ; unfortun , could keep power . batu remain west time gave support guyuk 's cousin , möngke , duli elect great khan 1251 . möngke khan unwittingli provid brother kublai chanc becom khan 1260 , assign kublai provinc north china . kublai expand mongol empir becam favorit möngke . kublai 's conquest china estim holworth , base censu figur , kill 18 million peopl . later , though , kublai began adopt mani chines law custom , brother persuad advisor kublai becom chines would becom treason . möngke kept closer watch kublai die campaign west . older brother 's death , kublai place run new khan younger brother , , although younger brother elect , kublai defeat battl , kublai becam last true great khan . prove strong warrior , critic still accus close tie chines cultur . move headquart beij , upris old capit bare staunch . focus mostli foreign allianc , open trade rout . dine larg court everi day , met mani ambassador , foreign merchant , even offer convert christian religion prove correct 100 priest . reign kublai khan , empir alreadi process split number smaller khanat . kublai die 1294 , heir fail maintain pax mongolica silk road close . inter-famili rivalri ( compound complic polit success , twice paralyz militari oper far hungari border egypt ( crippl chanc success ) , tendenc khan drink death fairli young ( caus aforement success crisi ) , hasten disintegr empir . anoth factor contribut disintegr declin moral capit move karakorum modern day beij kublai khan , kublai khan associ chines cultur . kublai concentr war song dynasti , assum mantl ruler china , western khanat gradual drift away . four descend empir mongol-found yuan dynasti china , chagatai khanat , golden hord control central asia russia , ilkhan rule persia 1256 1353 . latter , ruler ilkhan ghazan convert islam 1295 activ support expans religion empir . # # silk road mongol expans throughout asian contin around 1215 1360 help bring polit stabil re-establish silk road vis-à-vi karakorum . rare except marco polo christian ambassador william rubruck , european travel entir length silk road . instead trader move product much like bucket brigad , luxuri good trade one middleman anoth , china west , result extravag price trade good . disintegr mongol empir led collaps silk road 's polit uniti . also fall victim cultur econom aspect uniti . turkic tribe seiz western end silk road decay byzantin empir , sow seed turkic cultur would later crystal ottoman empir sunni faith . turkic- mongol militari band iran , year chao unit saffavid tribe , modern iranian nation took shape shiit faith . meanwhil mongol princ central asia content sunni orthodoxi decentr princedom chagatay , timurid uzbek hous . kypchak- tatar zone , mongol khanat crumbl assault black death rise power muscovi . east end , chines ming dynasti overthrew mongol yoke pursu polici econom isolation . yet anoth forc , kalmyk-oyrat push baikal area central siberia , fail deliv much impact beyond turkestan . kalmyk tribe manag migrat volga-north caucasu region , impact limit . mongol empir , great polit power along silk road becam econom cultur separ . accompani crystal region state declin nomad power , partli due devast black death partli due encroach sedentari civil equip gunpowd . iron , footnot , effect gunpowd earli modern europ integr territori state increas mercantil . wherea along silk road , quit opposit : failur maintain level integr mongol empir declin trade , partli due european maritim trade . silk road stop serv ship rout silk around 1400 . # # legaci mongol empir largest contigu empir human histori . 13th 14th centuri , empir came power , often call `` age mongol '' . mongol armi time extrem well organ . death toll ( battl , massacr , flood , famin ) mongol war conquest place 40 million accord sourc . non-militari achiev mongol empir includ introduct write system , base uyghur script , still use inner mongolia . empir unifi tribe mongolia , made possibl emerg mongol nation cultur . modern mongolian gener proud empir sens ident gave . long-term consequ mongol empir includ : mongol empir tradit given credit reunit china expand frontier . mongol empir ( western ) unifi much central asian republ form part erstwhil ussr . today , number central asian nation , tamerlan mongol figur view import symbol nation ident rather `` feudal oppressor '' . moscow rose promin mongol- tatar yoke , time russian ruler accord statu tax collector mongol ( meant mongol would rare visit land own ) . russian ruler ivan iii overthrew mongol complet form russian tsardom , great stand ugra river prove mongol vulner , led independ grand duke moscow . worth note , howev , russian historian centuri view mongol occup period arrest develop russia , primari reason backward follow centuri compar rest europ . persia becam iran almost boundari modern iran . persian languag gain ascend arab iran . languag chagatai , wide spoken among group turk , name son genghi khan . wide spoken , literatur , sinc elimin russia . historian attribut origin emir osman , nucleu later ottoman empir , mongol empir . europ ’ knowledg known world immens expand inform brought back ambassador merchant . columbu sail 1492 , mission reach cathay , land genghi khan . research studi indic black death , devast europ late 1340 , may reach china europ along trade rout mongol empir .