throughout articl , unqualifi use currenc denomin `` $ '' `` £ '' gener refer play money context game . monopoli best-sel commerci board game world . player compet acquir wealth styliz econom activ involv buy , rental trade properti use play money , player take turn move around board accord roll dice . game name econom concept monopoli , domin market singl seller . accord hasbro , sinc charl darrow patent game 1935 , approxim 750 million peopl play game , make `` play [ commerci ] board game world . '' 1999 guin book record cite hasbro 's previou statist 500 million peopl play monopoli . game magazin induct monopoli hall fame . # # histori histori monopoli trace back earli 1900 . 1904 , inventor name lizzi magi patent game hope abl explain econom idea henri georg . game , landlord 's game , commerci publish year later . magi 's game redevelop , interest game player , mani made set . magi patent revis edit game 1924 , similar game publish commerci . earli 1930 board game name monopoli creat much like version monopoli sold parker brother parent compani rest 20th centuri , 21st . sever differ peopl , mostli u.s. midwest near u.s. east coast , contribut game 's design evolut . 1970 , game 's earli histori lost ( least one historian argu purpos suppress - see ) , idea creat sole charl darrow becom popular folklor , print game 's instruct , even 1974 book monopoli book : strategi tactic world 's popular game , maxin bradi . professor ralph anspach fought parker brother parent compani , gener mill , trademark monopoli board game , much earli histori game `` rediscov . '' lengthi court process , appeal , legal statu parker brother ' trademark game settl mid-1980 . game 's name remain regist trademark parker brother , specif design element . parker brother current corpor parent , hasbro , acknowledg role charl darrow creation game . anspach publish book research , call billion dollar monopoli swindl , make case purpos suppress game 's earli histori develop . # # board # # # atlant citi version origin classic version produc origin charl darrow , later parker brother . board consist 40 squar contain 28 properti , 3 `` chanc '' squar , 3 `` commun chest '' squar , `` luxuri tax '' squar , `` incom tax '' squar , `` go '' , `` jail '' , `` free park '' , `` go jail . '' u.s. version shown , properti name locat ( near ) atlant citi , new jersey . land jail space direct roll dice ( without sent jail ) corner light blue light purple/maroon properti mean player `` visit '' continu next turn normal . note marvin garden , yellow properti board , actual misspel origin locat name , marven garden . marven garden street , hous area outsid atlant citi . hous area said deriv margat citi ventnor citi new jersey ( emphasi ad ) . misspel origin introduc charl todd , whose home-mad monopoli board copi charl darrow subsequ use basi design parker brother . 1995 parker brother acknowledg mistak formal apolog resid marven garden misspel . illinoi avenu renam martin luther king , jr. blvd . atlant citi sometim 1980 . state avenu saint charl place longer exist , showboat casino hotel develop ran . short line believ refer shore fast line , streetcar line serv atlant citi . b & railroad serv atlant citi . booklet includ reprint 1935 edit state four railroad serv atlant citi mid-1930 jersey central , seashor line , read railroad , pennsylvania railroad . final , atlant citi water work – water pipe new jersey `` mainland '' two pipe . version game differ properti name , price may denomin anoth currenc , game mechan almost ident . incom tax choic u.s. version replac flat rate uk version , $ 75 luxuri tax squar replac £100 super tax squar . true current german board , €200 incom tax space board , €100 zusatzsteu ( add-on tax ) place luxuri tax . complic matter , austrian version , releas parker brothers/hasbro 2001 , allow 10 % €200 incom tax €100 luxuri tax . # # # london version 1930 , john waddington ltd. ( waddington ) firm printer leed begun branch packag product play card . waddington sent card game lexicon parker brother hope interest publish game unit state . similar fashion parker brother sent copi monopoli waddington earli 1935 game put product unit state . manag director waddington , victor watson , gave game son norman ( head card game divis ) test weekend . norman impress game persuad father call parker brother monday morn . call result waddington obtain licens produc market game outsid unit state . watson felt order game success britain american locat would replac , victor secretari , marjori phillip , went london scout locat . angel , islington street london area north london name coach inn stood great north road . 1930 inn becom lyon corner hous ( co-op bank ) . account say marjori victor met angel discu select celebr fact includ monopoli board . 2003 , plaqu commemor name , unveil site victor watson 's grandson also name victor . standard british board , produc waddington , mani year version familiar peopl countri commonwealth ( except canada , u.s. edit atlant city-area name reprint ) , although local variant board also found sever countri new zealand ( see local version monopoli game ) . case game produc licens nation compani , £ ( pound ) replac $ ( dollar ) sign , place name unchang . list local version , includ uk `` & '' edit , name properti , see local version monopoli game . # # # edit unit kingdom 2005 , hasbro launch uk version `` limit edit '' , updat properti price reflect present-day london properti . play piec also chang : mobil phone , roller blade , hamburg , jumbo jet , race car , skateboard london bu . version launch recognit game 's 70th anniversari conjunct onlin version . unit state u.s. version `` edit '' replac atlant citi landmark legendari u.s. street , neighborhood nation monument . fan abl vote u. . monopoli websit favorit landmark 22 citi – includ new york 's time squar , chicago 's wrigley field , honolulu 's waikiki beach , minneapoli ' mall america , beverli hill ' rodeo drive , nashvil 's grand ole opri , phoenix 's camelback mountain , san francisco 's golden gate bridg . addit , vote determin landmark appear game board ; citi vote land covet boardwalk spot . railroad replac airport , name , new york 's jfk , chicago 's o'har , lo angel ' lax atlanta 's hartsfield-jackson . properti valu increas , money higher denomin , commun chest chanc card reflect modern scenario . token new game includ box mcdonald 's french fri , cup starbuck coffe , toyota priu , new balanc tenni shoe , motorola razr cellular phone , laptop . version microsoft window base board also releas cd-rom , produc encor , inc. germani german edit ( call `` monopoli heut '' `` monopoli today '' ) releas 2005 , updat properti berlin . franc french edit ( call `` monopoli - nouveau plateau '' ) releas 2005 , updat properti pari . australia australian edit follow nomin process similar american edit , though premier make nomin hasbro . set releas autumn 2006 . canada limit edit releas canada around time us version . includ landmark niagara fall , percé rock yorkvil . debit card version `` electron bank edit '' releas unit kingdom 2006 , includ atm visa debit card place paper money . australia also uk debit card version , howev pound sterl instead australian dollar . similar edit avail germani franc known `` monopoli bank '' `` monopoli electroniqu '' respect . # # properti detail list detail 22 real estat properti origin american version monopoli present darrow parker brother . origin atlant citi monopoli board done hoskin/raiford 's atlant citi quaker friend school teacher chang note star [ * ] item . bracket item differ name hoskin/raiford quaker monopoli board . believ version copi school 's edit charl todd turn copi charl darrow , duplic chang name , infam misspel marven garden . four railroads/st ( read railroad , pennsylvania railroad , b & railroad , short line/k cross , marylebon , fenchurch st , liverpool st ) worth 200 . rent base number railroad player own : 25 one , 50 two , 100 three , 200 four . railroad mortgag valu 100 . two util ( electr compani water work ) worth 150 . player own either , rent equal amount shown dice time 4 . player own , rent equal amount shown dice time 10 . util mortgag valu 75 . # # equip player repres small pewter token move around edg board accord roll two dice . twelv play piec current use pictur left follow ( left right ) : wheelbarrow ( 1937b edit ) , battleship , sack money ( 1999 edit onward ) , hors rider , car , train ( delux edit ) , thimbl , cannon ( 1937b edit ) , old style shoe , scotti dog , iron , top hat . mani token came compani dowst miniatur toy compani , made metal charm token design use charm bracelet . battleship spin wheel also use briefli parker brother war game conflict ( releas 1940 ) , game fail market , premad piec recycl monopoli usag . hasbro recent adopt battleship cannon diplomaci . earli local edit standard edit ( includ canadian edit , use u.s. board layout ) includ pewter token instead gener wooden head-shap token ident sorri ! ( unlik msn messeng logo ) . parker brother also acquir sorri ! 1930 . plastic version token seen german monopoli set pictur begin articl . thing includ standard edit : pair six-sid dice . titl deed properti . titl deed given player signifi ownership , specifi purchas price , mortgag valu , cost build hous hotel properti , variou rent price depend develop properti . properti includ : 22 street , divid 8 color group two three street . player must colour group ( monopoli ) order build hous hotel . player also consid monopoli util and/or four railroad ( station ) gameplay . howev , util railroad improv hous and/or hotel built . 4 railways/st . player collect higher rent one railway . hotel hous built railway . usual replac railway station non-u.s. edit monopoli . 2 util . player collect higher rent util . hotel hous built util . suppli paper money . suppli money theoret unlimit ; bank run money player must make marker , calcul paper . addit paper money bought certain locat , notabl game hobbi store . u.s. standard edit , suppli gener start $ 15,140 , amount given away unit state dollar winner quadrenni monopoli world championship . 32 wooden plastic hous 12 wooden plastic hotel . ( origin current 'delux edit ' wooden hous hotel ; current 'base set ' us plastic build . ) unlik money , hous hotel finit suppli . avail , substitut allow . deck 16 chanc card deck 16 commun chest card . player draw card land correspond squar track , follow instruct print . hasbro also sell delux edit , mostli ident classic edit wooden hous hotel gold-ton token , includ one token addit standard eleven : railroad locomot . addit delux edit includ card carousel , hold titl deed card , money print two color ink . 1978 , retail neiman marcu manufactur sold all-chocol edit monopoli `` christma wish book '' year . entir set edibl , includ money , dice , hotel , properti , token play board . set retail us $ 600 . f.a.o . schwarz store new york citi sold custom version 2000 call `` one-of-a-kind monopoli '' us $ 100,000 . special edit come lock attaché case made napolino leather line sued , featur includ : 18- carat ( 75 % ) gold token , hous hotel rosewood board street name written gold leaf emerald around chanc icon sapphir around commun chest rubi brake light car free park space money real , negoti unit state currenc guin book world record state set made 23-carat gold , rubi sapphir atop chimney hous hotel , worth us $ 2,000,000 expens monopoli set ever produc . # # rule two eight peopl may play monopoli , game dynam ideal six player . six player , like individu opportun buy signific properti bankrupt without ever content . four fewer player , mani possibl combin properti ownership , import astut trade negoti diminish . player begin game token go squar , $ 1500 ( £1500 , €1500 , etc . ) cash divid follow , per u.s. standard rule : 2 : $ 500 bill $ 100 bill $ 50 bill 6 $ 20 bill 5 : $ 10 bill $ 5 bill $ 1 bill british version initi cash distribut : 2 x £500 4 x £100 1 x £50 1 x £20 2 x £10 1 x £5 5 x £1 classic german edit ( i.e . pre-euro ) start 30,000 `` spielmark '' eight denomin abbrevi m. , later use deutschmark ( dm . ) abbrevi , seven denomin . classic italian game , player receiv l350,000 ( $ 3500 ) two-play game , l50,000 ( $ 500 ) less player two . six-play game player receiv equival $ 1500 . classic italian game play four denomin currenc . least one spanish edit ( barcelona edit ) start game 150,000 play money , breakdown ident american version . properti deed , hous , hotel held bank bought player . # # # offici rule player take turn order , determin chanc game . player 's turn consist roll two dice advanc board correspond number squar clockwis around track . depend he/sh land , he/sh take number action . land unown properti , player two option . either buy properti list purchas price , put auction . go railroad util . person land chanc commun chest , draw top card respect pile . player roll doubl , roll complet first turn , player roll three doubl row , he/sh sent jail . player land own properti pay owner set amount rent color properti railroad , multipli dice roll certain factor util . player also buy hous properti he/sh own properti color group . rent increas hous space . four hous space , player build hotel . construct sell back hous hotel must done evenli across properti colour group . mean properti must first receiv one hous second construct , two hous third construct , . # # # hous rule mani casual monopoli player surpris disappoint discov rule use part offici rule . mani hous rule tend make game longer give player money . common hous rule includ follow ( found via link end articl ) : free park jackpot , usual consist initi stake ( typic $ 500 ) plu collect fine tax otherwis paid bank . player land free park win jackpot , may reset initi stake ( ) . jackpot usual put centr board . player jail collect rent , build hous conduct trade . bonu land directli go dice roll ( commonli addit $ 200 ) . includ card send player go . delay start : player must pa go buy properti . auction player land properti buy . unlimit hous hotel . variant declar hous cost $ 50 , hotel cost $ 100 . fourth hous step build skip . word , build third hous , next step build hotel . need build hous hotel evenli monopol properti . bonu roll snake eye ( pair one ) , often $ 100 $ 500 . properti auction soon land , without chanc player land properti buy outright . actual carri `` auction monopoli '' rule popular 1920 . properti hand evenli player game begin , one two dealt player . ( variat offici uk rule short game option . ) incom tax weekend 4 p.m. `` incom tax offic '' close . ' get jail free ' card mean one stay board . need roll doubl jail . player roll 3 option take chanc card instead . final unsold properti ad free park jackpot must therein ; purchas even player land . player build hous soon buy properti . player may buy resort share pass go . buy share mean player pay lowest rent land . player own properti colour set may sell share one . player buy properti share pay half rent land receiv half rent player land . hous rule , unoffici , wholli unrecogn parker brother . georg s. parker creat two variant , shorten length game play . video game comput game version monopoli option popular hous rule use . hous rule effect introduc money game side-effect increas time take player becom bankrupt , lengthen game consider . # # strategi monopoli involv substanti portion luck , roll dice determin whether player get key properti land squar high rent . even initi misfortun go last signific disadvantag one like land properti alreadi bought therefor forc pay rent instead opportun buy unown properti . , howev , mani strateg decis allow skill player win often unskil . # # # properti squar probabl layout `` special '' squar board ( , non-properti squar ) , well dice-rol probabl , mean squar equal probabl land upon . illustr tabl , seven probabl roll , occur 6 36 time wherea 2 12 least probabl roll , occur everi 36 roll . reason , park place one least landed-on squar squar seven place behind `` go jail '' . also jail , like get roll doubl , one everi six roll . get jail free card sold player . consequ , properti land upon other owner properti get incom rent . board layout factor includ follow : jail : sinc player frequent direct `` go jail , '' move purpl , orang red properti group immedi leav jail . two properti highest probabl land upon leav jail two cheaper orang properti ( st jame place tennesse avenu north america , bow street marlborough street outsid north america ) . make orang properti set highli lucr . go to… : one squar — go jail — plu number chanc commun chest card caus player advanc distanc around board . thu , squar immedi follow go jail take-a-card squar reduc probabl land upon . least-land upon properti situat cheaper dark blue properti ( park place park lane ) set lee go jail commun chest ( chanc directli would n't affect odd imposs roll one ) . go ( properti ) : sever properti bless chanc card draw player . st charl place ( pall mall ) , illinoi avenu ( trafalgar squar ) , boardwalk ( mayfair ) , railroad except short line ( liverpool street station ) , util benefit featur . read railroad ( king 's cross station ) fortun `` go '' dedic card plu card advanc nearest railroad . advanc go : player may direct go squar chanc commun chest card , thu lower probabl landed-upon everi squar in-between . properti affect yellow , green , dark blue set . also margin rais probabl squar wake go , includ purpl orang set reach two three roll go . go back three space : direct come chanc card . quick look board show three chanc squar henc three squar 3 space behind . lead orang properti ( new york avenu vine street ) gain benefit card sinc chanc squar nestl amongst red properti landed-upon chanc squar . , game play , illinoi avenu ( trafalgar squar ) , new york avenu ( vine street ) , b & railroad ( fenchurch street station ) , read railroad ( king 's cross station ) frequent landed-upon properti . mediterranean avenu ( old kent road ) baltic avenu ( whitechapel road ) least-landed-upon properti . # # # deal bargain much skill come know make best use player 's resourc know strike good bargain . monopoli social game player often interact must `` deal '' way unlik `` real world '' real estat bargain . note best deal alway expens properti ; often situat , depend money resourc avail player even player happen situat board . look deal , player attempt bargain anoth player possess properti need also properti player need themself . fact , offer rel fair deal player end help player make offer give reput honest broker , make player less wari deal futur . , peopl play monopoli group repeatedli . reason , reput effect far beyond game play . # # # end game one common critic monopoli care defin yet almost unreach termin condit . edward p. parker , former presid parker brother , quot say , `` alway felt forty-f minut right length game , monopoli could go hour . also , game suppos definit end somewher . monopoli kept go around around . '' howev , problem time resolv play time limit count player 's net worth time . fact , tournament play call 90-minut time limit . two hour time limit use intern play . lord ring edit give player option creat random time limit use includ one ring token special dice . play strictli rule , mani game effect decid one player succe bankrupt anoth bankrupt player give properti one could pay debt . player thu gain fist properti virtual control game point onward sinc player constantli risk . hand , player bankrupt unabl meet debt bank ( e.g. , fine tax debt rent ) , properti auction ; open new possibl game evenli set lot properti set divid among player . anoth path faster end key properti bargain , whether shrewd trade set one player well-posit set rash trade inexperienc player give experienc oppon underpr gem . either way , deal pay one player often turn point game . third way finish game , though fastest , jot import inform ( like properti , money , space piec ) , put box game finish later date . hasbro state longest game monopoli ever play last 1,680 hour ( 70 day ) . # # add-on numer offici unoffici add-on made monopoli , commerci . best-known expans game stock exchang add-on , publish parker brother 1936 ( wikibook ) . stock exchang add-on later redesign rereleas 1992 licens chessex , time includ larg number new chanc commun chest card . stock exchang add-on , free park squar replac stock exchang . add-on also contain three chanc commun chest card direct player advanc stock exchang . 1992 add-on also includ seven chanc card eight commun chest card ( play 1992 add-on , one commun chest card - `` sale stock get $ 45 '' - remov ) . add-on also includ thirti stock certif , five six differ stock , differ purchas price , rang $ 100 $ 150 . share , like properti , consid tradeabl materi , could also mortgag half purchas price . sharehold could increas valu share buy compani 's share . player move onto free park , stock dividend paid player unmortgag share . amount paid player determin base number kind share own . specif , player receiv dividend stock base follow mathemat formula : ( purchas price share / 10 ) × ( number share own ) 2 player land free park also choos buy share remain – player declin , bank auction share highest bidder . 1936 rule ambigu regard stock put auction , convent winner auction choos stock receiv . stock exchang add-on serf inject money game , similar manner railroad properti , well chang rel valu properti . particular , yellow green properti valuabl due increas chanc land free park , expens light purpl orang group . monopoli stock exchang edit releas 2001 , time ad electron calculator-lik devic keep track complex stock figur . full edit , add-on , came board , money play piec . properti board replac compani share could float , offic home offic ( instead hous hotel ) could built . `` playmast '' , anoth add-on , kept track player movement dice roll well properti still avail . us inform call random auction mortgag advantag player punish other , make easier free card colour group . also play eight short tune key game function occur , exampl player land railroad play 've work railroad . # # spinoff monopoli tycoon pc game tycoon seri make strategi speed determin factor win game , elimin complet element luck inher dice roll origin . game us u.s. standard atlant citi properti basi , game play uniqu version . game also allow solo multiplay onlin game . parker brother also sold sever game spinoff monopoli . add-on n't function addit monopoli game , simpli addit game flavor monopoli . monopoli junior board game , simplifi version young child advanc boardwalk board game express monopoli , card game releas hasbro/park brother waddington uk 1990 , print . monopoli : card game , updat card game releas win move game licens hasbro . free park card game n't go jail monopoli dice game monopoli express 2006 monopoli game uk us dice monopoli express casino 2006 monopoli game uk us dice short-liv monopoli game show air saturday even summer 1990 abc . show produc wheel fortun jeopardi ! creator merv griffin . show host former jeopardi ! contest mike riley . three contest compet answer crossword puzzl like clue acquir properti board . properti acquir , monopoli game round play . winner went play bonu game . bonu game , contest choos 4 properti board convert `` go jail '' space . along actual `` go jail '' space , contest roll dice pa go without land `` go jail '' space . contest pass go , us $ 25,000 ; howev contest land go , would win us $ 50,000 . show pair abc summer long super jeopardi ! tournament . north america , varieti slot machin produc monopoli theme . europ , also monopoli `` fruit machin '' , remain popular emul . british quiz machin brand itbox also support monopoli trivia chanc game , , like itbox game , cost 50p ( gb£0.50 ) play gb£20 jackpot , although rare . also live , onlin version monopoli . six paint taxi , drive around london pick passeng . taxi reach final destin , region london display onlin board . version take far longer play board-gam monopoli , one game last 24 hour . result posit sent player via e-mail conclus game . # # variant monopoli evolv public domain commerci , monopoli seen mani variant game . exact copi monopoli game street name replac local particular town , univers , fiction place . nation board releas well . mani list local version monopoli game . detail , includ box cover art , seen list licens monopoli game board . year , mani special monopoli edit , licens parker brothers/hasbro , produc , license ( includ usaopoli win move game ) sold local nation market worldwid . two well known `` famili '' -opoli like game , without licens parker brothers/hasbro , also produc . # # # late ski late ski product compani produc huge rang monopoli base game similar rule board layout monopoli larg select special theme . also offer monopoli base game base theme . major product line includ nearli sixti titl base us colleg univers campu citi box line . late ski also licens mani -opoli product outset media canada sale . outset media also produc game exclus canadian market build upon late ski product line . # # # help board help board compani special creat fundrais board game variou chariti . mani made `` -opoli '' style use local within varieti commun unit state canada . proce sale game go variou local caus . galleri imag fundrais board game seen websit . # # relat game game publish take monopoli , variat rule affect game play . includ : anti-monopoli , written ralph anspach 1974 . atlantik monopoly-bas comput game kde linux , , street name chang . maintain set rule monopoli ad multiplay support across lan internet . dinosauropoli , version use prehistor motif rule . dogopoli : game high steak bone , creat spahit game 1977 25th anniversari edit releas 2002 . confus dog-opoli publish late ski . easi money , publish milton bradley , also 1930 . farm game board game goal run financi success farm , like monopoli heart game econom . game 's websit draw comparison monopoli . fast food franchis board game timjim game share monopoli 's core mechan , care design guarante actual end . fascin game financ , later shorten financ , first market 1932 knapp electr , later parker brother . ghettopoli , releas 2003 , caus consider offens upon releas . game , intend humor render ghetto life , decri racist unflinch use racial stereotyp , much hasbro sought receiv court order injunct ghettopoli 's design . game sequel longer avail directli design 's websit . mad magazin game , mad magazin theme board game object game lose money , play counter-clockwis , dice must roll left hand . releas parker brother 1979 . make own-opoli game set sold tdc game itasca , illinoi . use microsoft windows-bas pc , person print properti card , label place board box , game currenc . solarquest , popular space-ag adapt , releas golden 1986 . # # popular cultur sinc parker brother first publish market board game monopoli 1935 , influenc popular cultur mani way . referenc cartoon , comic strip , novel , comedi routin , among other .