monocloniu ( mean `` singl stem '' ; refer teeth , singl root ) cope 1876 ceratopsian dinosaur judith river format late cretac montana canada . often confus centrosauru , similar speci ceratopsian ( think two may even , differ age sex ) . # # histori monocloniu edward drinker cope 's third name ceratopsian ( agathauma polyonax ) one three valid . type specimen found summer 1876 montana , 100 mile site battl littl bighorn june . although articul skeleton , cope recov anim ( foot entir miss ) , includ skull materi base part long nasal horn . sinc ceratopsian still unknown , cope uncertain much skull materi , recogn horn core . o. c. marsh 's descript triceratop 1889 , cope reexamin monocloniu specimen realiz agathauma . paper cope examin m. crassu , also name three monocloniu speci . describ monocloniu larg nasal horn two smaller horn eye larg frill ( pariet ) broad open . later , john bell hatcher ( one marsh 's worker therefor ' yale camp ' bone war ) , continu marsh 's monograph ceratopsida , derid cope 's collect method . cope rare identifi specimen field precis locat often end describ composit , rather singl individu . hatcher reexamin type specimen m. crassu skull remain could posit assign specimen left half pariet ( dorsal part neck frill ) . could assign sever squamos ( side frill ) collect type specimen believ cope 's orbit horn ( catalogu differ number ) belong . # # # centrosauru intrud year cope 's 1889 paper , appear tendenc describ everyth judith river bed monocloniu . first dinosaur speci describ canada ceratopsian 1902 lawrenc lamb , includ 3 new speci monocloniu base fragmentari skull . 1904 , lamb describ centrosauru , base second specimen ( skull better condit first ) attribut monocloniu dawsoni 1902 . newer specimen collect charl h. sternberg , becam clear centrosauru distinctli separ monocloniu , least lamb . 1914 paper , barnum brown review monocloniu centrosauru , dismiss cope 's speci , leav m. crassu . compar monocloniu centrosauru , determin m. crassu specimen old anim damag eros two synonym . 1915 , lamb answer brown anoth paper ( review ceratopsia lamb establish three famili ) , transfer m. dawsoni brachyceratop m. sphenoceru styracosauru . left m. crassu , consid non-diagnost , larg due damag lack nasal horn . lamb end paper attribut brown 's m. flexu centrosauru apertu ( type speci centrosauru ) . next round fell brown paper albertan centrosaurin , , first time , analyz complet ceratopsian skeleton , name monocloniu nasicorni ( contribut confus even describ yet anoth speci , m. cutleri ) . matter bounc back forth , next year , richard swann lull publish `` revis ceratopsia '' , 1933 . although , unlik beauti illustr 1907 monograph , rel illustr , known attempt identifi locat ceratopsian specimen known . lull describ anoth specimen alberta ( ypm 2015 ; monocloniu ( centrosauru ) flexu ) decid centrosauru junior synonym monocloniu , perhap distinct enough deserv subgener rank . ( specimen exhibit yale 's peabodi museum unusu way : left half show skeleton , right side reconstruct live anim . ) charl m. sternberg , son , 1940 firmli establish exist monocloniu -type form alberta ( specimen come montana sinc 1876 ) show differ justifi separ two genu . monocloniu -type rarer found earlier horizon centrosauru -type , seemingli indic one probabl ancestr . # # classif monocloniu belong centrosaurina subfamiliy within ceratopsia ( name greek `` horn face '' ) , group herbivor dinosaur parrot -like beak thrive north america asia cretac period , end roughli 65 million year ago . ceratopsian becam extinct end era . # # speci type : monocloniu crassu cope 1876 [ amnh 3998 ] speci : m. albertensi ( lamb , 1913/leahi , 1987 ) ; includ styracosauru albertensi . m. apertu ( lamb , 1904/kuhn , 1964 ) ; includ centrosauru apertu . m. belli ( lamb , 1902 ) ; includ chasmosauru belli . m. canadensi ( lamb , 1902 ) ; includ chasmosauru canadensi . m. cutleri ( brown , 1917 ) ; back half skelton skull fragment , includ centrosauru apertu . m. dawsoni ( lamb , 1902 ; includ brachyceratop dawsoni centrosauru dawsoni ) , includ centrosauru apertu . m. fissu cope , 1889 ; isol pterygoid ( cope identifi squamos ) ; nomen nudum . m. flexu ( brown , 1914 ) ; includ centrosauru apertu . m. longirostri ( sternberg , 1940/kuhn , 1964 ) ; includ centrosauru apertu . m. lowei ( sternberg , 1940 ) ; larg , somewhat flatten , skull , appar subadult ( sutur complet close ) . sternberg point resembl specimen brachyceratop m. montanensi ( gilmor , 1914 ) ; includ brachyceratop montanensi . m. nasicorni ( brown , 1917 ) ; includ part centrosauru apertu part styracosauru albertensi ( dodson belief actual femal styracosauru ) m. recurvicorni cope , 1889 ; braincas , 3 horn isol fragment ; nomen nudum includ ceratop recurvicorni . m. sphenocera cope , 1890 ; nasal horn premaxilla ; nomen nudum includ agathauma sphenocera , a. monocloniu styracosauru sphenocera ) . # # diet & ecolog monocloniu , like ceratopsian , herbivor . cretac , flower plant `` geograph limit landscap '' , like dinosaur fed predomin plant era : fern , cycad conif . would use sharp ceratopsian beak bite leaf needl .