monrovia , popul 572,000 ( 2003 censu ) , capit citi liberia . citi 's economi domin harbour , significantli expand u.s. forc second world war . main export includ latex iron ore. materi also manufactur on-sit , cement , refin petroleum , food product , brick tile , furnitur chemic . harbour also larg amount storag facil repair ship . # # histori area alreadi inhabit name cape mesurado portugues sailor 1560 . first settler unit state auspex american colon societi arriv africa 1821 , land sherbro island . land success mani settler die . 1822 , second ship rescu settler took cape mesurado , establish settlement christopoli . 1824 , citi renam monrovia jame monro , presid unit state . non-american capit citi name u.s. presid . 1845 , monrovia site constitut convent held american colon societi draft constitut would two year later constitut independ sovereign republ liberia . 1979 , organis african uniti held confer monrovia , presid william r. tolbert chairman . term , tolbert improv public hous monrovia decreas 50 % tuition fee univers liberia . militari coup led samuel doe oust tolbert govern 1980 , mani member execut . citi sever damag liberian civil war , notabl sieg monrovia , mani build damag nearli infrastructur destroy . major battl occur samuel doe 's govern princ johnson 's forc 1990 npfl 's assault citi 1992 . legaci war larg popul homeless child youth , either involv fight deni educ . # # govern citi home monrovia citi corpor , run mani servic insid citi . # # geographi monrovia lie peninsula , atlant ocean mesurado river major port . citi almost complet surround st. paul river . monrovia locat 6°19′n 10°48′w . monrovia liberia 's largest citi administr , commerci , financi centr . # # educ monrovia home univers liberia , along cuttington colleg divin school mani public privat school . # # infrastructur boat link citi greenvil harper , nearest airport robert intern airport , 60 km ( 40 mi ) away robertsfield . citi connect rest countri via network road railway . monrovia list home port ten fifteen percent world 's merchant ship , regist liberia flag conveni arrang . privat taxi minibu run citi , supplement larger bu run monrovia transit author . # # twin taipei , taiwan dayton , ohio , usa