montreal , montréal french , ( pronounc /ˌmʌntɹiˈɑːl/ canadian english , /mɔ̃ʀeal/ intern french , /mɒ̃ɾeal/ varieti quebec french ) second largest citi canada largest citi provinc quebec . largest french speak citi western hemispher , french languag hub outsid franc . 2001 canadian censu , 1,588,590 peopl live current territori citi montreal proper ( new 2006 demerg territory/th island montreal 1,900,000 ) . popul montreal censu metropolitan area ( also known greater montreal area ) estim 3,720,000 2006 . montreal rank 15th-largest metropolitan area northern america 77th world . 2006 , travel 's digest askmen.com rank montreal number one citi world live cultur , architectur , histori ambienc . # # histori # # # french rule huron , algonquin , iroquoi inhabit montreal area eight thousand year . first european reach area french jacqu cartier , enter villag hochelaga island montreal octob 2 , 1535 . seventi year later , samuel de champlain arriv island villag hochelaga longer exist . 1611 establish la place royal , fur trade post island montreal , local iroquoi success defend land . first perman european settlement island montreal creat 1639 french tax collector name jérôme le royer . missionari paul chomedey de maisonneuv , jeann manc french colonist found vill mari roman cathol mission may 17 , 1642 . vill mari becam centr fur trade base explor new franc . iroquoi continu attack settlement peac treati ( great peac , see french iroquoi war ) sign 1701 . great peac , french fact elimin last amerindian threat settlement . montreal seigneuri nearbi ( terrebonn , lachenai , bouchervil , lachin , longueuil , ... ) could start develop without fear iroquoi raid . howev , war soon resum , time formid new enemi , name british . ville-mari remain french 1760 , pierr françoi de rigaud , marqui de vaudreuil-cavagn surrend british armi jeffrey amherst . fire destroy one quarter town may 18 , 1765 . # # # british rule treati pari 1763 end seven year ' war cede new franc kingdom great britain . sever month american revolutionist held citi 1775 ; left peac . time , name montreal , citi start grow english-speak immigr mostli thirteen coloni . soon , golden era fur trade began citi advent local own north west compani , main rival primarili british hudson 's bay compani . montreal incorpor citi 1832 . citi 's growth spur open lachin canal , permit ship bypass unnavig lachin rapid south ( upstream ) island . montreal capit unit provinc canada 1844 1849 , attract english-speak ( refer anglophon ) citi , make two linguist group roughli equal size . result increas english-speak commun built one canada 's first univers , mcgill , wealthi merchant class began build larg mansion foot mont royal . british rule montreal surpass quebec citi , becam seat financi polit power english french speak commun canada , posit held mani year . # # # confeder ( 1867 ) 1852 , montreal 58,000 inhabit ; 1860 , largest citi british north america undisput econom cultur centr canada . annex neighbour town 1883 1918 , montreal becam mostli francophon citi . world war , prohibit movement unit state turn montreal american look alcohol . unemploy remain high citi , exacerb stock market crash 1929 great depress . canada began recov great depress mid-1930 , skyscrap sun life build began appear . world war ii , mayor camillien houd protest conscript urg montreal ignor feder govern 's registri men woman . ottawa furiou houd 's insubordin put prison camp 1944 , govern forc institut conscript ( see conscript crisi 1944 ) . hundr cathol church built popul grew . fact explain montreal 's former nicknam : `` citi saint '' `` la vill aux cent clocher '' ( citi hundr belltow ) . # # # post-war montreal 's popul surpass one million earli 1950 , mayor jean drapeau laid plan futur develop citi . plan includ new metro system underground citi , expans montreal 's harbour , open saint lawrenc seaway . new build built top old one time period , includ montreal 's two tallest skyscrap : 43-storey place ville-mari 47-storey tour de la bours . two new museum also built , final 1966 , metro open , along sever new expressway . citi 's intern statu cement expo '67 summer olymp 1976 . mid-1970 , follow octob crisi also due econom polit shift elect sovereigntist parti québécoi , montreal 's linguist ethnic composit underw period transit greater norm urban centr , mani ( mostli anglophon ) montreal migrat provinc . bill 101 pass 1977 gave primaci french quebec 's ( montreal 's ) offici languag govern , main languag busi cultur , enforc use french public signag busi commun . throughout recess 1980 well 1990 , montreal experienc rel slow rate job growth compar major canadian citi . mid 90 , though , montreal 's economi stabil , new compani institut risen fill usual busi financi nich . citi celebr 350th anniversari 1992 , construct two new skyscrap : 1000 de la gauchetièr 1250 rené-lévesqu begun . montreal 's favour econom condit allow improv infrastructur , expans metro system , construct new skyscrap develop ring road around island . montreal merg 27 surround municip island montreal 1 januari 2002 . merger creat unifi citi montreal cover entir island montreal . move prove unpopular , sever former municip total 13 % popul island montreal vote leav newli unifi citi separ referendum took place 20 june 2004 . demerg took place 1 januari 2006 , leav 16 municip island montreal , includ montreal . # # geographi # # # overview montreal locat southwest provinc quebec , approxim 270 kilometr ( 168 mile ) southwest quebec citi , provinci capit , 190 kilometr ( 118 mi ) east ottawa , feder capit . also lie 539 kilometr ( 335 mi ) northeast toronto , 610 kilometr ( 380 mi ) north new york citi . citi rest island montreal confluenc saint lawrenc ottawa river . port montreal lie one end st. lawrenc seaway , river gateway stretch great lake atlant ocean . montreal border st. lawrenc river south side , rivièr de prairi north . citi name promin geograph featur island , three-head hill call mount royal . # # # climat montreal lie confluenc sever climat region thu climat montreal vari greatli . precipit abund averag snowfal 2.14 metr ( 84 ) per year winter . snow averag montreal , moscow , russia . regular rainfal throughout year averag 897 millimetr ( 35.3 ) . year citi govern spend c $ 50 million snow remov . summer wettest season statist , also sunniest . coldest month year januari , daili averag temperatur −10.4 °c ( 13 °f ) — averag daili low −14.9 °c ( 5.2 °f ) . due wind chill , perceiv temperatur much lower actual temperatur wind chill factor often includ montreal weather forecast . warmest month juli daili averag temperatur 20.9 °c ( 69.6 °f ) — averag daili high 26.3 °c ( 79.3 °f ) . lowest temperatur ever record −37.8 °c ( −36.0 °f ) 15 januari 1957 highest temperatur ever 37.6 °c ( 99.7 °f ) 1 august 1975 . moder high humid common summer . spring autumn , rainfal averag 55 94 millimetr ( 2.2 3.7 ) month . snow spring autumn normal . similarli , late heat wave well `` indian summer '' regular featur climat . # # # botan despit wide vari climat , montreal region support divers array plant wildlif . mapl one common tree sugar mapl particular endur symbol montreal quebec , thank product mapl syrup . # # demograph # # # origin accord statcan , 2001 , citi montreal 1,583,590 inhabit . howev , 3,635,700 live metropolitan area 2005 3,426,350 . 2001 censu , child 14 year age ( 618,855 ) constitut 18.06 percent , inhabit 65 year age ( 442,720 ) number 12.92 percent total popul . 13.55 perent popul member visibl minor ( non-whit ) group . black contribut largest minor group , number 140,000 ( 4.12 % montreal inhabit ) , second largest commun black canada , toronto . group , arab ( estim 100,000 peopl ) , latin american , south asian , chines also larg number . ( chart ethnic left includ multipl respons # # # religion citi montreal overwhelmingli roman cathol , unusu mani north american citi size . howev , mere due fact mani peopl associ catholic part cultur heritag ; realiti , church attend lowest canada . montreal societi one secular north america . 84.56 percent total popul christian , larg roman cathol ( 74.51 % ) , larg due french , italian irish origin . protest includ anglican , unit church , lutheran number 7.02 % , remain 3.03 % consist mostli orthodox christian , fuell larg greek popul . due larg number non-european cultur , divers non-christian religion . islam largest non-christian group 100,000 member , second largest concentr muslim canada , constitut 2.96 % . jewish commun montreal popul 90,000 . neighbourhood montreal cote st. luc , hampstead , dollard de ormeaux , jewish peopl consitut major , substanti part popul . religion buddhism , hinduism present , much smaller . # # # languag predomin languag montreal french , although langag spoken resid . 2001 , 67.29 % spoke french first languag , follow english speaker number 12.07 % . remain percentag ( 20.64 % ) made mostli indo-european languag italian speaker ( 100,000 ) , portugues , greek , german , spanish , polish , russian , romanian , hindi . languag includ arab , armenian , chines ( note mani speaker speak french second languag ) . island montreal , number chang francophon constitut 53 % popul , balanc 18 % anglophon 29 % allophon . remark uniqu featur montreal throughout canada , notic statist canada , work knowledg french english major resid . also , immigr speak french ever , trend start introduct french languag legisl 1970 . # # administr head citi govern montreal mayor , first among equal citi council . current mayor gérald tremblay , member union de citoyen et de citoyenn de l'île de montréal ( english : montreal island citizen union ) . citi council democrat elect institut primari decision-mak author citi . current consist 73 member borough citi . council jurisdict mani matter , includ public secur , agreement govern , subsidi program , environ , urban plan , three-year capit expenditur program . citi council also requir supervis , standard approv certain decis made borough council . report directli citi council , execut committe exercis decision-mak power appropri respons prepar variou document includ budget by-law , submit citi council approv . decision-mak power execut committe cover , particular , award contract grant , manag human financi resourc , suppli build . may also assign power citi council . stand committe council 's instrument public consult . respons public studi pend matter make appropri recommend council . five constitu part . also review annual budget forecast depart jurisdict . public notic meet publish french english daili newspap least seven day meet . meet includ public question period . current stand committe , seven , term last two year . addit , citi council may decid creat special committe time . stand committe made seven nine member , includ chairman vice-chairman . member elect municip offic , except repres govern quebec public secur committe . citi montreal one compon larger communauté métropolitain de montréal ( english : montreal metropolitan commun mmc ) , charg plan , coordin , financ econom develop , public transport , garbag collect , etc. , across metropolitan area montreal . presid cmm mayor montreal . cmm cover 3,839 squar kilometr ( 1,482 sq mi ) , 3,635,700 inhabit 2005 . montreal constitut region quebec . # # cultur # # # art cultur heart classic art epicent mani summer festiv , place-des-art complex differ concert theatr hall surround larg open-spac squar downtown . place-des-art harbor headquart montreal symphoni orchestra ( mso ) , perform hall regularli . mso one top perform troop north america , rememb qualiti perform repertoir mauric ravel . sinc 2006 , mso new conductor , american kent nagano . l'orchestr metropolitain chamber orchestra musici de montréal two well-regard montreal orchestra . also perform home place-des-art opéra de montréal , prestigi opera compani montreal , citi ’ chief ballet compani le grand ballet canadien . contemporari danc , montreal lead turn plate , particularli 80 . intern recogn avant-gard danc troup la la la human step , vertigo , fondat jean-pierr perreault tour world work intern popular artist video concert . intellig integr multi-disciplin art choreographi troop pave way success montreal-bas cirqu du soleil . montreal cultur centr quebec , french-speak north america whole . citi hub french languag televis product , radio , theater , film , multimedia print publish . therefor surpris local music , literatur , theater scene montreal domin french-speak artist . quartier latin neighbourhood crowd café anim literari music activ . local english-speak artist commun nevertheless contribut dynam cultur montreal , intens collabor exist montreal commun . result dynam music scene , ignit presenc numer music festiv , melt differ music style tradit , arcad fire good exampl . english theatr struggl surviv centaur theatr . ethnic theatr , 70 , began forc black theatr workshop , yiddish theatr establish saidy bronfman centr teesri duniya theatr . # # # festiv see festiv parad montreal plaza place-des-art home import event sever music festiv , includ montreal intern jazz festiv montreal francofoli , festiv french-speak song artist . seven-to-ten day last two festiv , show held wide varieti venu , rel small club larg hall place de art . outdoor show held cordoned-off street other terrac park . popular festiv , term attend , laugh festiv . comedi festiv held languag , featur comedian , humorist , stand-up world . montreal firework festiv also attract lot attent . even competit , ten thousand peopl watch firework free roof locat nearbi competit . festiv montreal includ pop montreal , fring festiv nujaz . # # # night life restaur montreal 's night life particularli dynam . activ neighborhood rue st-laurent , downtown ( crescent street , sainte-catherin street ) , quartier latin ( saint deni street ) , plateau mont-roy . restaur montreal particularli rich contribut differ cultur commun live citi . jewish culinari contribut extend two world-renown smoke meat sandwich montreal style bagel . # # economi montreal import centr commerc , industri , cultur , financ , world affair . montreal industri includ telecommun , pharmaceut , high technolog , financ , textil cloth manufactur , higher educ , electron good , softwar engin , build citi engin , transport devic , print good , aerospac tobacco . montreal major port citi along seaway , deep-draft inland waterway link industri centr great lake . still largest inland port world . one import port canada , remain trans-ship point grain , sugar , petroleum product , machineri , consum good . reason , railway hub canada alway extrem import rail citi ; eastern terminu canadian pacif railway home headquart canadian nation railway . headquart canadian space agenc locat longueuil , southeast montreal . montreal also host headquart intern civil aviat organ ( icao , unit nation bodi ) ; world anti-dop agenc ( olymp bodi ) ; intern air transport associ ( iata ) ; well 60 intern organ variou field . montreal also centr film televis product , primarili exclus french canadian product . headquart five studio academi award-win documentari produc nation film board canada found , well head offic telefilm canada , nation feature-length film televis fund agenc . given eclect architectur broad avail film servic crew member , montreal popular film locat feature-length film , sometim stand european locat . citi also home sever distinct film music festiv contribut significantli economi . # # sport biggest sport follow montreal clearli belong hockey – citi famou hockey -hungri fan . montreal canadien one origin six nhl team , boast greatest number stanley cup championship 24 . montreal also site two high-profil race event year : canadian grand prix , molson indi montreal champcar seri . race take place circuit gill villeneuv île notre-dam . 2006 , nascar also rumour talk citi offici track promot possibl raced , like busch seri first possibl nextel cup road . montreal alouett cfl draw pack crowd small picturesqu molson stadium . although univers footbal long popular anglo montreal , support mcgill redmen , concordia stinger , bishop 's gater , enthusiast francophon crowd also enjoy univers montreal 's carabin `` en françai '' . citi 's current usl first divis soccer team call montreal impact . 2006 , montreal expect attract 16,000 lgbt athlet , particip first-ev glisa world outgam . outgam hail largest intern event citi montreal sinc 1976 olymp . montreal game fifa u-20 world cup canada 2007 held olymp stadium . 16th edit soccer championship montreal home major leagu basebal team , montreal expo , name 1967 world 's fair , began play montreal 1969 . howev , due lack support , dismal attend financi factor , team move washington , dc 2005 , re-nam washington nationals. , montreal slate can-am leagu team begin 2008 . # # # current profession franchis # # # recreat sport # # # # beach five beach around island . cap st. jacqu natur park bois-de-l ’ ile bizard natur park jean drapeau park beach point calumet beach club oka beach quebec ministri environ test beach pollut , rate “ ” “ ” . # # # # cycl montreal well develop network bicycl path . bike rental avail old port montreal ( also quadricycl , inlin skate , child trailer , segway ) . # # transport montreal transport hub eastern canada , well-develop air , road , rail , maritim link rest canada , well unit state europ . # # # public transit citi serv network bu subway commut train extend across island . current subway bu system oper société de transport de montréal , bu off-island oper société de transport de laval réseau de transport de longueuil respect territori . commut rail system manag oper agenc métropolitain de transport , extend across sever municip . stm bu network consist 169 daytim 20 night-tim servic rout , provid adapt transport limit wheelchair-access bu . station montreal metro design differ architect individu theme featur origin artwork , train run rubber tire , make system quieter . 65 station spread along four line . inaugur 1966 complet time expo 67 . project initi montreal mayor jean drapeau , also brought olymp montreal 1976 . metro system long station south shore longueuil , current extend laval , north montreal . three new station schedul open 2007 , sever month late sever hundr million dollar budget . # # # passeng rail via rail , headquart montreal , provid sever rail servic citi canada , particularli québec citi toronto sever train daili . amtrak , u.s. nation passeng rail system also provid servic montreal , oper adirondack daili montreal new york citi . train oper gare central . # # # airport montreal two intern airport , one passeng flight , cargo . montréal-pierr elliott trudeau intern airport ( formerli dorval airport , name still use local ) citi dorval serf commerci passeng traffic headquart air canada air transat . north citi montréal-mirabel intern airport mirabel , envis montreal 's primari airport serf cargo flight . 2005 , montreal-trudeau third busiest airport canada . handl 10.9 million passeng expect handl 11.2 million 2006 . trudeau airport serf 100+ destin worldwid make one connect airport north america . montreal-trudeau one airport world prepar handl new airbu a380 , expect begin servic 2007 . montreal expect handl two air franc 's a380 air franc boe 747 everi day . a380 initi use north atlant rout servic pari montreal . # # # road like mani major citi , montreal problem vehicular traffic congest , especi off-island suburb laval île jésu , longueuil southeastern shore . width saint lawrenc river made construct fix link southeastern shore expens difficult . accordingli , four road bridg ( plu one road tunnel , two railway bridg , metro line ) , wherea far narrow rivièr de prairi span eight road bridg ( six laval two north shore ) . # # # # limited-access highway ( autorout ) island montreal hub québec autorout system , serv québec autorout a-10 ( aka bonaventur expressway island montreal ) , a-15 ( aka decari expressway south a-40 laurentian autorout north ) , a-13 ( aka autorout chomedey ) , a-20 , a-25 , a-40 ( part trans-canada highway system , known `` metropolitan '' simpli `` met '' elev mid-town section ) , a-520 , a-720 ( aka ville-mari autorout ) . mani autorout frequent congest rush hour . howev , recent year , govern acknowledg problem work long-term solut allevi congest , re-rout traffic expand lane . ( osiru azer , `` montreal 's traffic problem '' , 2006 ) # # # # street grid system sinc montreal island , direct use citi plan precis correspond compass direct , orient geographi island . north south defin axi roughli perpendicular st. lawrenc river rivièr de prairi : north toward rivièr de prairi , south toward st. lawrenc . east west direct defin roughli parallel st. lawrenc river ( flow southwest northeast ) rivièr de prairi . east downstream , west upstream . saint laurent boulevard , also known `` main , '' divid montreal east west sector . street cut across saint laurent boulevard undergo name chang , est ( east ) ouest ( west ) append name . street cross main gener contain cardin direct end name . address number begin either direct one ( 1 ) saint laurent boulevard , increas direct away boulevard . north-south street , hous number begin saint lawrenc river lachin canal increas north . odd number east north side street , even number west south side . number street gener run north south , street number increas east . # # educ access six univers twelv junior colleg 8 kilomet ( 5 mi ) radiu , montreal second highest concentr post-secondari student major citi north america . demerg , montreal regain `` concentr '' titl . english-languag secondari public school greater metropolitan montréal area oper english montreal school board . lester b. pearson school board , riversid school board , sir wilfr laurier school board , new frontier school board . french-languag secondari public school montreal oper commiss scolair de montréal ( csdm ) . educ system provinc quebec slightli differ system north america . high school univers level , addit colleg level call `` cégep '' . time preparatori school ( prepar student admiss univers ) technic school ( offer cours lead technic diploma special ) . montréal , cégep offer cours french ( 17 ) english ( 5 ) . see list cégep . # # # francophon univers université de montréal école polytechniqu de montréal hec montréal - école de haut étude commercial de montréal université du québec université du québec à montréal ( uqàm ) école de technologi supérieur ( et ) école national d'administr publiqu ( enap ) institut nation de la recherch scientifiqu ( inr ) institut de tourism et d'hôtelleri du québec ( ithq ) université de sherbrook ( locat sherbrook , campu longueuil ) université laval ( locat québec , campu longueuil ) # # # english-languag univers mcgill univers desautel faculti manag schulich school music concordia univers john molson school busi ( jmsb ) # # downtown montreal downtown montreal lie foot mount royal , design major urban park , extend toward st lawrenc river . downtown area contain dozen notabl skyscrap — , law , higher mount royal — includ aforement 1000 de la gauchetièr 1250 rené-lévesqu . tour de la bours ( stock exchang tower ) also signific build montreal , home montreal exchang , trade deriv futur contract option . montreal exchang first stock exchang canada . 1999 stock trade transfer toronto exchang exclus deriv trade . place ville-mari , i. m. pei-design cruciform offic tower built 1962 , sit atop underground shop mall form nexu montreal 's underground citi , one world 's largest , indoor access 1,600 shop , restaur , offic , busi , museum univers , well metro station , train station , bu termin , tunnel extend downtown . central axi downtown saint catherin street , canada 's busiest commerci avenu . major street includ sherbrook , saint-deni , peel , de la montagn , de maisonneuv crescent . montreal skylin panorama includ two island , île ste . hélène ile notre-dam . notr dame island host canadian grand prix formula one car race , well champ car tournament . la rond biggest amus park montreal locat île ste . hélène . montreal firework festiv held everi summer . basic skylin view may seen one two lookout mount royal . lookout beleveder take downtown , river , montérégien hill , clear day adirondack mountain upstat new york green mountain vermont visibl . view eastern lookout remembr rd . sweep toward olymp stadium , beyond . mani tourist visit lookout . montreal known contrast old new architectur . maison de coopérant ( 146 / 479 ft tall build ) 1000 de la gauchetièr locat immedi behind citi 's anglican roman cathol cathedr . much old montreal maintain restor origin state . old montreal worldwid port , ship move east port de montreal site , leav old port/vieux-port histor area . # # # old montreal southeast downtown old montreal ( vieux-montré ) , histor area attract old port , place jacques-carti , citi hall , marché bonsecour , place d'arm , pointe-à-callièr museum , notre-dam de montréal basilica . architectur cobbl street old montreal maintain restor keep look citi earliest day settlement , horse-drawn calèch help maintain imag . old montreal access downtown core via underground citi serv sever stm bu rout metro station , ferri south shore network bicycl path . ship move east port de montreal site , leav riversid area old port/vieux-port adjac old montreal recreat histor area maintain park canada . recent trip north pole depart port . # # # underground citi montreal 's underground citi ( french : la vill souterrain ) set underground citi complex around downtown . also known indoor citi ( vill intérieur ) , underground . 32 kilometr ( 20 mi ) tunnel spread area twelv squar kilometr ( 4.6 sq mi ) , 60 residenti commerci complex compris 3.6 squar kilometr ( 1.4 sq mi ) floor space , includ 80 % offic space 35 % commerci space downtown montreal . servic includ shop mall , hotel , bank , offic , museum , univers , seven metro station , two commut train station , bu termin bell centr hockey arena . 120 exterior access point underground citi . 500,000 peopl use underground citi everi day , especi escap traffic and/or montreal 's harsh winter . underground citi , montreal often refer `` two citi one . '' # # neighbour municip # # sister citi