montreal metro main form public transport within citi montreal , quebec , canada . metro , oper société de transport de montréal ( stm ) , inaugur octob 14 , 1966 , tenur mayor jean drapeau . origin consist 26 station three separ line , metro incorpor 65 station four line measur 60.8 kilometr ( 37.8 mile ) length , serv north , east , centr montreal island connect longueuil via yellow line , soon , laval , origin complet 2006 , schedul inaugur 2007 . metro system current canada 's second longest second total annual passeng usag ( respect toronto 's subway system ) , serv 284 million rider year ; accord stm websit , metro system transport 6 billion passeng 2006 , equival world 's popul . # # histori construct began may , 1962 engag montreal chosen host 1967 world fair ( expo 67 ) , held summer 1967 . regardless fair , citi badli need mass transport system , project date back 1910 . main line ( green ( line 1 ) , atwat frontenac ; orang ( line 2 ) , bonaventur henri-bourassa ) open gradual start octob , 1966 , yellow line ( line 4 ) ( berri-de-montigni ) longueuil , south shore saint lawrenc river ) open april , 1967 . line 3 origin intend , surfac metro run part exist railway track run mount royal cartiervil . , negoti canadian nation railway ( cn rail ) use track tunnel stall , montreal chosen host expo 67 ( 1967 world fair ) . plan budget therefor redirect design construct replac line , line 4 , construct especi expo 67 , place never built line 3 , track use deux-montagn commut train . montreal metro nonetheless continu number propos line construct line 3 metro . award 1976 summer olymp montreal , construct began octob 1971 extens line 1 frontenac honoré-beaugrand servic main olymp site ; new station open june 1976 . later , line 1 extend atwat angrignon ( septemb 1978 ) , line 2 extend bonaventur place-saint-henri ( april 1980 ) , snowdon ( septemb 1981 ) , côte-sainte-catherin plamondon ( januari june 1982 ) , du collèg ( januari 1984 ) . two year later , new line ( blue ( line 5 ) ) built de castelnau saint-michel ( june 1986 ) , transfer line 2 jean-talon , line 2 extend côte-vertu ( novemb 1986 ) . line 5 extend parc ( june 1987 ) , acadi ( march 1988 ) , exist snowdon station line 2 ( januari 1988 ) . date , montreal metro canada 's second largest subway system . line howev , plan end eventu 1990 ; line 2 origin meant two three station beyond côte-vertu , howev , prioriti fund given line 5 ; plan deguire/poiri , bois-franc , salaberri station scrub . line 5 shorten due fund issu . origin project stop west snowdon ( côte saint-luc , cavendish , montréal-ouest , lafleur ) east saint-michel ( pie-ix , viau , lacordair , langeli , galeri ’ anjou ) . entir metro line initi plan also scrub , so-cal line 7 / pie ix - saint-leonard / white line , also due fund issu . propos first time bureau de transport de montréal ( btm ) septemb 1983 , origin project new north-south line ( line 7 , number 6 reserv anoth surfac metro line propos ministèr de transport du québec ( mtq ) ) would 10 station ( pie-ix léger ) , got formal propos communauté urbain de montréal ( cum ) start 1984 , time 12 station ( pie-ix maurice-duplessis/langeli ) . number propos expans studi , quebec provinci govern place moratorium metro construct . recent construct begun extens line 2 henri-bourassa rivièr de prairi montmor island laval ( northwest island montreal ) ; complet expect earli 2007 . expans propos current consid involv line 4 extend short distanc beyond longueuil–université-de-sherbrook line 5 extend farther northeast beyond saint-michel ; plan extend line 5 snowdon notre-dame-de-grâc area montreal appar discard . expans plan may also affect age exist metro car , may need replac sometim futur . # # network see tabl montreal metro station four current montreal metro line identifi colour , number , terminu station . terminu station direct travel use differenti direct travel . busiest line green line , least busi blue line . yellow line shortest line , three station , built expo 67 . , metro line leaf island montreal ; howev chang orang line extend laval , citi north montreal , 2007 . line 3 never built ( see histori ) . # # rolling-stock montreal metro run entir underground us exclus rubber tire instead steel wheel . note stm offici document , montreal métro , sourc pride , metro run entir underground time initi plan earli 1960 rubber-tir metro technolog unabl oper heavi winter condit . concept first gener rolling-stock montreal went beyond adopt mp 59 metro car pari . north american citi build modern subway system ( washington d.c. , san francisco , atlanta , montreal ) 1960 1970 search modern rolling-stock best fit need , also encompass chang industri design focus aesthet perform public transit vehicl . train floor level flush station platform , unlik washington d.c. metro , montreal 's metro system wheelchair access . station elev , train equip seat wheelchair user . becom sore point access advoc montreal . howev , stm state begin 2006 `` area ... set asid car wheelchair passeng access year '' . unlik major citi subway system , montreal 's subway car lack air condit , make trip uncomfort passeng , especi hot summer month . passeng move car board current train stock , inconvi car becom overcrowd look seat . # # # design care comparison modern subway system would indic builder montreal metro clearli focus vehicl design philosophi highli optim oper . inher high-perform characterist montreal 's metro train offer elev level effici , high capac servic well high overal servic speed . design specif call impress rate acceler , power brake short station dwell time typic 8 15 second . montreal 's metro train made laht ( low-alloy high-tensil ) steel , paint blue thick white stripe run length . train assembl 3 , 6 9-car length . 3-car segment element consist two motor cab car encompass trailer car . car 2.5 meter wide four wide bi-part leaf door side rapid passeng entri egress . small cross section car allow easier tunnel construct exist underground util . total capac car 160 passeng , 39 40 seat . car two set bogi ( truck ) , four set support tire , guid tire backup convent steel wheel . motor car four direct-curr traction motor coupl reduct gear differenti . montreal 's metro train use composit brake pad made rosewood inject veget oil . two set appli tread steel wheel friction brake . hard brake produc characterist burnt popcorn scent . wooden brake shoe perform well subject numer high-spe applic develop carbon film diminish brake perform . rubber tire make metro except quiet , transmit minim vibrat , help car climb uphil easili negoti turn high speed . howev , advantag rubber tire offset nois level gener traction motor , noisier typic north american subway car . train climb slope 6.5 % econom energi follow humped-st profil ( track profil descend acceler leav station climb enter station ) . steel-wheel train technolog undergon signific advanc better round tight curv , climb descend similar grade slope . despit advanc , steel-wheel train still oper high speed ( 45 mph ) steep tightli curv track profil train equip rubber tire . # # # train oper line yellow line equip automat train control . gener , train oper supervis open close door , train drive . train oper also drive train manual discret . signal effect code puls sent rail . code speed order station stop posit transmit track beacon captur beacon reader mount driver cab . inform sent train 's electron modul convey speed inform , train automat control system comput conform impos speed . addit , train comput receiv energy-sav instruct track beacon , provid train 4 differ econom coast mode , plu one mode maximum perform . case manual control , track speed display cab speedomet indic maximum permiss speed . waysid signal consist point ( switch/turnout ) posit indic proxim switch inter-st signal place station stop . train often reach maximum speed 44-45 mph ( 70-72 km/h ) 16 26 second depend grade load . train program stop certain station posit precis odomet ( accur plu minu 5 centimetr ) . receiv brake program station stop posit order ( one-third , two third end station ) track beacon prior enter station , addit beacon station ensur stop precis . train draw current two set 750-volt direct current guid bar/ third rail either side motor car . nine-car train draw larg current 6,000 amper , requir model rolling-stock calibr traction motor control system prevent power surg , arc breaker trip . model electr brake ( use motor ) assist primari friction brake , reduc need replac brake pad . two model train use metro : canadian vicker mr-63 ( deliv metro 's open 1966 ) canadian vickers-built mr-63 use green line bombardier-built mr-73 use three line . motor car weigh 27 metric tonn , trailer car weigh 20 metric tonn . three-car set ( one element ) weigh total 74 metric tonn . mr-63 identifi grey interior , four ventil hood protrud roof car , 154 hp traction motor make whine nois round cab headlight . montreal 's roll stock among oldest still use metro system world . $ 1.2 billion contract negoti bombardi replac mr-63 fleet . mainten montreal 's subway car rigor , reliabl level ( mean distanc failures/mdbf rate ) doubl typic north american subway car . mr-63 first gener high-perform subway car , mixtur technolog date back mid-1960 's modern train technolog . mr-63 model undergon numer technolog reliabl upgrad . major upgrad includ on-board comput modul automat train control 1976 subsequ revis hardwar softwar , solid-st door interlock 2003 , modern ergonom driver cab new digit dashboard automat station annunci 2005 . notabl , mr-63 carshel emerg factory-fresh new interior new paint scheme fulli refurbish gec alstom point st. charl workshop 1993 . result , mr-63 fleet appear rel new , gleam modern despit 40 year old ( 2006 ) . mr-63 fleet remain except reliabl ( mdbf 125,000 miles/200,000 km 2004 ) north american standard . howev , suffer elev level vandal , retain mani obsolet compon , part avail diminish ride qualiti deterior year suspens system rubber spring pack harden old age . poor ride qualiti attribut tire track . mr-63 model us series-to-parallel servo camshaft rheostat control regul power traction motor ; control system heard tap floor motor car train undergo rapid acceler initi rate 3.0 mph per second ( 1.33 m/s² ) . control system also featur dynam rheostat brake mode us motor slow train , turn motor gener dissip result energi heat rheostat grid . 2006 stm action invest plan indic mr-63 fleet remain servic 2014 , project replac 2012 . bombardi transport mr-73 ( deliv 1976 ) mr-73 second gener high-perform metro car , identifi rectangular cab headlight , orang interior ( orang interior slowli taken blue dark orang interior , part mid-lif refurbish ) , traction motor ( rate 176 hp max. , 168 hp continu ) growl acceler station , side vent uniqu three-not sound signatur train pull station . initi rate acceler mr-73 model 3.2 mph per second ( 1.43 m/s² ) , except high subway equip . three-not sound produc traction motor control equip call `` current chopper '' , use control power motor train stage without incur power surg . note first three note aaron copland 's `` fanfar common man '' , one music theme expo '67 , though appar coincid . mr-73 origin sport mural montreal end car , although damag vandal remov long ago . mr-73 differ electr brake system mr-63 assist friction brake . mr-73 's current chopper recuper energi brake mode , turn traction motor gener send regul current back traction power suppli train use . electr brake effect one train draw power start anoth train differ locat send power brake . mean distanc failur ( mdbf ) mr-73 exce 200,000 mile ( 320,000 km ) 2004 . decemb 2005 , mr-73 fleet undergo $ 40 million renov reconfigur interior seat increas total car capac , instal new pole new panel new ergonom colour scheme discourag vandal , decreas motion-sick promot aesthet harmoni . renov also includ ergonom full-spectrum light system provid therapeut anti-depress effect passeng . like older mr-63 metro fleet , mr-73 driver cab modern equip ergonom featur digit dashboard . # # # mainten roll stock mainten effect three facil , two locat . # # # # plateau ’ youvil plateau ’ youvil , locat north end citi locat intersect boulevard crémazi saint-laur . provid heavi mainten bu , subway car , light mainten mr-73 subway car main base track mainten workshop ( track section pre-assembl prior instal ) . # # # # garag beaugrand garag beaugrand locat east line 1 terminu honoré-beaugrand . entir underground . provid light mainten mr-63 subway car . # # # # centr d'attach duvernay garag base mainten way equip . access network line 1/line 2 interchang east/south lionel-groulx . access build locat corner duvernay vinet street sainte-cunégond . # # # # centr ’ attach viau garag base mainten way equip . access network immedi west viau station ( line 1 ) . access build within viau station build ; fact , facil visibl train go west station . # # # # snowdon interchang track line 2 5 south/west snowdon station use storag mainten way equip . surfac facil . # # # garag idl train store 3 garag , angrignon , beaugrand st-charl ( respect west angrignon line 1 terminu , east honoré-beaugrand line 1 terminu north henri-bourassa terminu . additionn terminu north futur montmor terminu built . # # # next gener train may 2006 , quebec govern announc negoti $ 1.2 billion contract replac mr-63 metro fleet montreal metro . alstom voic dismay directli award contract without bid process . negoti stm bombardi ongo 2007 . negoti focu project 's cost control , term contract , train specif warranti . negoti fail , quebec govern stm revert bid process . product bombardi 's la pocatièr plant wind build m-7 electr multiple-unit commut railcar new york 's long-island railroad ( lirr ) metro-north ( mnr ) metropolitan transit author near complet . product may ramp produc montreal 's metro car start 2009 . stm indic first train set start roll 2010 2012 . medium montreal ( particularli la press newspap ) suggest new car featur full-width walkway car occupi passeng , result higher train capac . also suggest new rubber-tir train meet demand perform requir : higher speed ( 80 km/h ) , power acceler , high-spe gradeabl , high-perform brake , good ride comfort , low-nois , low-mainten cost , low-energi cost high level reliabl . improv perform level current metro fleet develop new rolling-stock capabl use sheer speed mean increas line capac repres major challeng bombardi . # # design design metro heavili influenc montreal 's winter condit . unlik citi ' metro , nearli station entranc montreal complet enclos : usual small , separ build swivel door meant mitig wind caus train movement make door difficult open . separ entranc set back sidewalk ; well sever station downtown montreal directli connect build , thu sever entranc insid pre-exist build well street-level entranc , make metro integr part montreal 's famou underground citi despit lack elev . sever metro entranc also locat within build façad . three station open entranc preval citi . montreal 's metro renown architectur public art . direct drapeau , competit among canadian architect held decid design station , ensur everi station built differ style differ architect . sever station , berri-uqam import exampl modernist architectur , variou system-wid design choic inform intern style . along stockholm metro , montreal pioneer instal public art metro among capitalist countri , practis beforehand mostli found socialist communist nation ( moscow metro case point ) . fifti station decor one hundr work public art , sculptur , stain glass , mural note quebec artist , includ member famou art movement , automatist . import work metro includ stained-glass window champ-de-mar station , masterpiec major quebec artist marcel ferron ; guimard entranc squar victoria station , like famou metro entranc design pari metro , perman loan sinc 1966 ratp commemor cooper construct metro . instal 1967 ( 100th anniversari guimard 's birth ) authent guimard entranc use outsid pari , although reproduct use origin mold given mexico citi ( see bella art station ) , chicago ( van buren station metra network ) lisbon ( picoa station yellow line ) . see also montreal metro artist . # # oper metro servic start 05:30 stop 01:00 weekday sunday , 01:30 saturday order accommod peopl come home later . howev , blue line stop servic earlier , 00:15 due low traffic volum . rush hour , three five minut train orang green line . interv howev go 12 minut night . société de transport de montréal oper metro bu servic montreal , thu free transfer possibl bu metro . fare payment via barrier system , includ magnet ticket pass , punched-card bu transfer , non-magnet reduc fare ticket . fare partial integr agenc métropolitain de transport 's commut rail system , link metro outer suburb via four interchang station .