monti python , python , collect name creator monti python 's fli circu , british televis comedi sketch show first air bbc 5 octob 1969 . total 45 episod made four seri ( last drop 'fli circu ' titl thu also call monti python ) . howev , python phenomenon develop origin televis seri someth much greater , scope impact ; spawn tour stage show , four film , numer album , sever book spin-off stage musical—a well launch member individu stardom . televis seri , broadcast bbc 1969 1974 , conceiv , written perform graham chapman , john clees , terri gilliam , eric idl , terri jone , michael palin . loos structur sketch show highli innov stream-of-consci approach ( aid terri gilliam 's anim ) , push boundari consid accept , term style content . group 's influenc comedi often compar beatl ' influenc music , self-contain comedi team respons write perform work chang way perform entertain audienc . python ' creativ control allow experi form content , discard establish rule televis comedi break new ground came ( georg harrison , becam friend sever member cast , said regard monti python 'continu spirit ' beatl ) . influenc british comedi kind appar mani year , america colour work mani cult perform earli edit saturday night live recent absurdist trend televis comedi . differ account origin python name although member agre 'signific ' thought sound funni . 1998 documentari live aspen group impli 'monti ' select gently-mock tribut field marshal lord montgomeri , legendari british gener world war ii ; requir `` slippery-sound '' surnam , settl ' python ' . occas idl claim name 'monti ' popular rotund fellow drank local pub ; peopl would often walk ask barman , `` monti yet ? `` , forc name becom stuck mind . explan asid , believ ' monti bodkin ' , name charact sever book humourist p. g. wodehous , serv level inspir . 2005 poll find comedian 's comedian , three six member vote among top 50 greatest comedian ever , fellow comedian comedi insid . palin number 30 , idl vote 21st clees two , beaten top peter cook . # # monti python palin jone first met oxford univers , clees chapman met cambridg . idl also cambridg , start year clees chapman . clees met gilliam new york tour cambridg univers footlight revu cambridg circu ( origin entitl clump plinth ) . chapman , clees idl member footlight , time also includ futur goodi — tim brooke-taylor , bill oddi graem garden—a well jonathan lynn ( co-writ ye minist ye , prime minist ) . time idl 's presid club , feminist writer germain greer broadcast clive jame also member . record so-cal `` smoker '' pembrok colleg includ sketch perform idl clees . current kept archiv pembrok player , along tape idl 's perform colleg drama societi 's theatric product . various , python member appear wrote , , follow show unit monti python 's fli circu . particular , frost report credit first unit british python provid environ could develop particular style : 'm sorri , 'll read ( radio ) ( 1964–1973 ) , clees : cast member & writer — idl chapman : writer ] frost report ( 1966–1967 ) [ clees : cast member & writer — idl : writer frost 's monologu — chapman palin & jone : writer ] last 1948 show ( 1967 ) [ chapman & clees : writer & cast member — idl : writer ] twice fortnight ( 1967 ) [ palin & jone : cast member & writer ] adjust set ( 1967–1969 ) [ palin , jone & idl : cast member & writer — gilliam : anim — bonzo dog band : music interlud ] way make laugh ( 1968 ) [ idl : cast member & writer — gilliam : anim ] irrit peopl ( 1968 ) [ clees & chapman : cast member & writer — palin : cast member ] complet utter histori britain ( 1969 ) [ palin & jone : cast member & writer ] doctor hous ( 1969 ) [ clees & chapman : writer ] sever also featur import british comedi writer perform , , includ ronni corbett , ronni barker , tim brooke-taylor , graem garden , bill oddi , marti feldman , jonathan lynn , david jason david frost . follow success adjust set ( origin intend child 's programm ) adult demograph , itv offer palin , jone , idl gilliam seri togeth . time clees chapman offer show bbc , impress work frost report last 1948 show . clees reluct two-man show variou reason , includ chapman 's supposedli difficult person . clees fond memori work palin invit join team . itv seri still pre-product palin agre suggest involv write partner jone colleagu idle—who turn suggest gilliam could provid anim project seri . much made fact monti python troup result clees 's desir work palin chanc circumst brought four member fold . # # fli circu python style python definit idea want seri . great admir work peter cook , alan bennett , jonathan miller dudley moor beyond fring , work frost , similar style . also enjoy cook moor 's sketch show ... also . howev , one problem python perceiv programm though bodi sketch would strong , writer would often struggl find punchlin funni enough end , would detract overal qualiti sketch . decid would simpli bother 'cap ' sketch tradit manner , earli episod fli circu seri make great play abandon punchlin ( one scene clees turn idl , sketch descend chao , remark `` silliest sketch 've ever '' - resolv carri simpli walk set ) . howev , began assembl materi show , python watch one collect hero , spike milligan , record new seri q5 ( 1969 ) . programm irrever anarch previou televis comedi , milligan would often `` give '' sketch halfway wander set ( often mutter `` write ? '' ) . clear new seri would seem somewhat less origin , jone particular becam determin python innov . much debat , jone rememb anim gilliam creat adjust set call `` bewar eleph '' , intrigu stream-of-consci style . jone felt would good concept appli seri : allow sketch blend one anoth . palin equal fascin anoth gilliam 's effort , entitl `` christma card '' , agre repres `` way thing differ . '' sinc clees , chapman idl less concern overal flow programm , jone , palin gilliam becam larg respons present style fli circu seri , dispar sketch link give episod appear singl stream-of-consci ( often use gilliam anim move close imag one sketch open scene anoth ) . day write start 9am finish 5pm . typic , clees chapman work one pair writer isol other , jone palin , idl wrote alon . day work configur , would join togeth gilliam , critiqu script exchang idea . approach write democrat . major found idea humor , would includ show . cast role sketch similarli unselfish process , sinc member view primarili writer , rather actor desper screen time . theme sketch final chosen , gilliam cart blanch decid bridg anim , arm camera , scissor , airbrush . show collabor process , differ faction within python clearli respons differ element team 's humour . gener , work oxford-educ member visual , fanci conceptu ( e.g . arriv spanish inquisit suburban front room ) , cambridg graduat ' sketch tend verbal aggress ( exampl , clees chapman 's mani `` confront '' sketch , one charact end intimid hurl abus anoth , idl 's charact bizarr verbal quirk , man speak anagram ) . ask , clees confirm `` sketch heavi abus graham 's mine , anyth start slow pan across countrysid impress music mike terri 's , anyth got utterli involv word disappear person orific eric 's . '' gilliam 's anim , meanwhil , rang whimsic savag ( cartoon format allow creat astonishingli violent scene without fear censorship ) . sever name show bandi titl monti python 's fli circu settl upon . memor owl stretch time , toad elev moment , vaselin review bun , wackett , buzzard , stubbl boot . `` fli circu '' stuck bbc explain group alreadi print name schedul prepar amend , leav python choic matter . mani variat came went . gwen dibley 's fli circu name woman palin read newspap , think would amus discov tv show . barri took 's fli circu ( also baron von took 's fli circu ) affection tribut man brought togeth . arthur megapod 's fli circu suggest , discard . clees ad `` python '' , like imag slipperi , sli individu conjur . specif origin `` monti '' somewhat confus ( see ) . fli circu pioneer innov formal techniqu , cold open , episod began without tradit open titl announc . exampl `` 's '' man : palin robinson cruso garb , make tortuou journey across variou terrain , final approach camera state , `` 's ... '' , cut titl sequenc theme song . sever occas cold open would last mid show , regular open titl would run . occasion python would attempt trick viewer roll close credit halfway show , usual continu joke fade familiar globe logo use bbc continu , idl would parodi clip tone bbc announc . one occas credit would run directli open titl . also experi end segment cut abruptli anoth scene anim , walk offstag , address camera ( break fourth wall ) , introduc total unrel event charact . classic exampl approach use chapman 's `` colonel '' charact , walk sever sketch order stop thing becom `` far silli . '' anoth favourit way end sketch drop cartoonish `` 16-ton weight '' prop one charact sketch seem lose momentum , cut next scene ( knight , would wander on-set hit charact head dead chicken , serv similar purpos ) . monti python theme music liberti bell march compos john philip sousa . monti python - fli circu theme — theme music monti python 's fli circu featur `` 's ... '' use gilliam 's surreal , collag stop motion anim anoth innov intertextu element python style . mani imag gilliam use lift famou work art , victorian illustr engrav . giant foot crush show 's titl end open credit fact foot cupid , cut reproduct renaiss masterpiec venu , cupid , folli , time bronzino . foot , gilliam 's style gener , come consid visual trademark seri . python built extend great british tradit cross-dress comedi . rather dress man woman pure comic effect , ( entir male ) python team would write humor part woman , frock makeup play role . thu scene requir housewif would featur one male python wear housecoat apron , speak falsetto . accentu humour , , , joke ( woman play role , line would comic effect ) . howev , sinc audienc tend find cross-dress funni , 'straight ' femal role would pass guest actress , usual carol cleveland . episod later monti python 's life brian took idea one step play woman imperson men . mani sketch becom extrem well-known outsid hardcor python fan , still wide quot day . `` dead parrot '' , `` lumberjack song '' , `` spam '' , `` nudg nudg '' , `` spanish inquisit '' , `` upper class twit year '' , `` chees shop '' `` ministri silli walk '' exampl . # # life fli circu # # # end fli circu consid possibl end second seri , clees final left fli circu end seri three . claim felt mere repeat , noth fresh offer show mani sketch third seri mere rewrit earlier work . also find chapman , point full throe alcohol , increasingli difficult work . accord interview eric idl `` air canada flight way vancouv , john ( clees ) turn u said ` want . ' ? n't know . get bore easili rest u . 's difficult man , easi friendli . 's funni never want like . give certain fascin , arrog freedom . '' rest group carri one seri ( drop fli circu show 's titl , becam monti python ) call halt programm 1974 . despit clees 's offici leav group , make cameo appear fourth seri , sever episod credit co-writ , sinc sketch recycl scene cut holi grail script . 1975 seri first broadcast america soon gain cult follow . # # film # # # someth complet differ ( 1971 ) python ' first featur film , compris best sketch first two seri fli circu , re-shot extrem low budget ( often slightli edit ) cinema releas . financ playboy execut victor lownd , intend way break monti python america , although ultim unsuccess , film good busi uk . group consid film success , enjoy cult follow today . # # # monti python holi grail ( 1974 ) group ( includ clees ) reform 1974 write star first featur film new materi . film , monti python holi grail , base around arthurian legend direct jone gilliam , latter also draw film 's link anim open credit . along rest python , jone gilliam perform sever role film , chapman took lead king arthur . holi grail film budget nearli £150,000 ; money rais part donat rock group pink floyd led zeppelin . film shot locat scotland , particularli around doun castl , glen coe , privat own castl stalker . small budget , film make without hors . led one film 's memor gag , everi time script call knight majest ride steed , actual play-rid along foot squir behind bang togeth coconut half-shel imit sound hors ' hoof ( common radio sound effect shown screen comic effect - though gag actual done previous sole surviv episod 1956 program show call fred , produc richard lester star peter seller ) . chain mail armour worn variou knight actual silver-paint wool , whilst mani castl seen throughout film either doun castl shot differ angl , cardboard model held horizon . film appar unpleas . weather poor `` chain mail '' soak rain ; budget allow low-qual hotel could provid suffici hot water team bath everi even ; gilliam jone argu python ; extent chapman 's alcohol becam appar began suffer delerium tremen film . python recal film holi grail time rememb usual amiabl palin lose temper . occur jone gilliam insist repeatedli re-shoot scene palin play charact call `` mud eater '' . scene ultim cut movi . film prove success 2000 , reader total film magazin vote monti python holi grail 5th greatest comedi film time . # # # monti python 's life brian ( 1979 ) follow success holi grail , report ask idl titl next python film , despit fact team even begun consid second movi . idl flippantli repli `` jesu christ - lust glori '' , becam group 's stock answer realis shut report . howev , soon began serious consid film lampoon life christ way holi grail lampoon king arthur . despit non-believ , agre jesu “ definit good guy ” found noth mock actual teach ; hand , share distrust organis religion , decid write satir credul hypocrisi among follow spuriou “ messiah ” . focu therefor shift separ individu born time , neighbour stabl , subsequ mistaken messiah . jesu appear film ( two occas , first stabl , later speak beatitud ( matt 5:1-48 ) ) , play straight ( british actor kenneth colley ) - comedi begin member crowd mishear statement “ bless peacemak ” ( “ think said , 'bless cheesemak ' ” ) . learn lesson holi grail ' unpleas set , team chose write script caribbean ( visit keith moon mick jagger ) film tunisia . contrast holi grail , mani python rememb enjoy experi work togeth group . impresario bernard delfont becam nervou upon read script , abruptli withdrew fund shortli film due commenc , project save georg harrison , immedi set handmad film pure financ brian . claim simpli want see anoth python film . python often joke still anyon ever paid cinema ticket . experi co-direct holi grail prove one-off , led creativ friction . instead , jone left direct . though clees origin want play brian , rest group favour chapman , impress “ nobl ” qualiti brought portray king arthur ( also consciou clees 's perform reg highlight read-through , would abl play part ) . though chapman play brian biggu dicku , rest cast play 40 charact . brian also featur cameo georg harrison spike milligan , happen holiday tunisia time ; keith moon also set appear die could film part . upon releas , christian group organis protest film , base perceiv blasphemi , particularli final scene , comic song sung victim mass crucifixion ( idl 's `` alway look bright side life '' ) . initi releas uk , film ban sever town council ( cinema within boundari ) . film also ban eight year republ ireland year norway ( market sweden 'the movi funni , ban norway ! ' ) . film releas itali 1990 , eleven year made . film shown jersey 2001 , even , bailiff jersey frank ereaut 's govern want watch adult , even though bbfc rate suitabl anyon age 14 . mari whitehous campaign picket distribut leaflet cinema show film , iron provid free public . shortli film 's releas , clees palin appear debat bbc2 discuss programm friday night , saturday morn , malcolm muggeridg mervyn stockwood , bishop southwark , put case film . clees frequent said enjoy debat , sinc felt film 'complet intellectu defens ' . palin , howev , visibl angri . discuss ( earnest rever python among comedi fan ) famous parodi nine o'clock new , sketch featur furiou debat gener synod 's life christ , biblic film accus “ lampoon comic messiah - lord , john cleese. ” part , python alway maintain ( recent dvd commentari ) film heret rather blasphem , sinc mock practic organis religion rather god worship . # # # monti python 's mean life ( 1983 ) python 's final film return someth closer style fli circu . seri sketch loos follow age man concept death . direct jone , mean life embellish python 's bizarr disturb moment , well variou elabor music number . film far darkest work , contain great deal spectacular violenc black humour : time releas , python confess aim offend `` absolut everyon '' . short film gilliam - crimson perman assur - origin plan sketch within film , eventu grew ambiti cut movi use support featur right ( video dvd , also televis screen , section tag onto start film prologu ) . though commerci critic success , mean life gener regard qualiti predecessor . mani feel lack structur holi grail life brian . idl claim `` one re-writ away perfect '' . python origin want one final re-writ introduc one lead charact ( along line arthur brian ) could follow age man . howev , clees refus grown tire alreadi protract write process film . crucial , last project six python would collabor , except 1989 compil parrot sketch includ see python cast sit closet 4 second - would also last time chapman film screen rest python . # # python ( monti ) pictur five surviv member main monti python team director python ( monti ) pictur limit incorpor 1973 manag ongo activ result previou work togeth . account return , compani describ activ 'exploit televis cinematograph product ' . last financi year account avail ( march 2004 ) , compani 's turnov £4.9m ( sourc : creditsafeuk.com ) . monti python 's fli circu shown usa abc `` wide world entertain '' slot 1975 , episod re-edit , thu lose continu flow intend origin . abc refus stop screen seri form , python took court . initi court rule artist right inde violat , refus stop abc broadcast would caus “ financi damag ” abc . howev , appeal team gain control subsequ us broadcast programm . case also led gain foreign right python show bbc , origin contract end end 1980 ( uniqu arrang time ) . drive forc behind python late 1970 georg harrison , fund life brian guest-star mr. papadopol ( though voic dub palin ) , also produc number song period , includ `` lumberjack song '' singl . also made cameo appear idl 's cult beatl parodi need cash ( aka rutl ) , unit sever python saturday night live team , co-produc broadway video , snl 's product compani . harrison even claim interview `` monti python help get trauma breakup beatl . '' # # go solo member pursu film televis project break-up group , often continu work one anoth . mani collabor success , fawlti tower ( written star clees conni booth ) , fish call wanda ( 1988 ) ( also written clees , star along palin ) . latter pair also appear time bandit ( 1981 ) , movi written gilliam palin , direct gilliam . gilliam also direct co-wrot brazil ( 1985 ) adventur baron munchausen ( 1988 ) , featur palin idl respect . gilliam becom cult director ; often struggl find money work film tend go over-budget fail box-offic . idl critic success rutland weekend televis mid-70 actor nun run ( 1990 ) robbi coltran . also uk # 3 singl `` alway look bright side life . '' palin jone wrote comed film seri rip yarn , star palin assort british actor . palin 's bbc travel seri also prove extrem popular jone ' histor documentari . term number product , john clees prolif solo career , appear 59 theatric movi , 22 tv show seri , 23 direct-to-video product , six video game . # # end ? python often subject reunion rumour . death chapman 1989 ( eve 20th anniversari ) seem put end specul , 1998 five remain member , along purport chapman 's ash , reunit stage first time 18 year . occas form interview ( host robert klein , appear eddi izzard ) team look back work perform new skit . climax event came suppos chapman 's ash `` accident '' spill – hurriedli clean vacuum cleaner . 9 octob 1999 , commemor 30 year sinc first fli circu televis broadcast , bbc2 devot even python programm , includ documentari chart histori team , interspers new sketch film especi event ; program appear dvd life python . interview publicis dvd releas mean life , clees said reunion unlik . `` absolut imposs get even major u togeth room , 'm joke , '' clees said . said problem one busi rather one bad feel . sketch appear dvd spoof imposs full reunion , bring member “ togeth ” deliber unconvinc fashion modern bluescreen/greenscreen techniqu . idl said expect see proper python reunion , `` soon graham chapman come back dead . '' echo comment harrison made : `` far 'm concern , wo n't beatl reunion long john lennon remain dead . '' 2003 's python autobiographi python , compil seri interview surviv member , reveal seri disput 1990 monti python holi grail sequel conceiv idl may result group 's perman fission . clees 's feel monti python 's mean life person difficult ultim mediocr , reason wish involv . appar idl angri clees refus film , remain python thought reason promis . still-smart idl refus appear saw cleese-domin reunion show year later ( place taken eddi izzard ) . member continu appear 's film . terri gilliam direct michael palin , john clees , terri jone eric idl variou non-python pictur , graham chapman work john clees eric idl yellowbeard michael palin john clees work togeth acclaim fish call wanda fierc creatur . terri jone ' 1996 adapt wind willow featur surviv python member , except terri gilliam , go play river could find space schedul . next film reunion shrek third , john clees eric idl voice-ov role . march 2005 saw full , non-perform , reunion surviv cast member premier eric idl 's music spamalot , base monti python holi grail . open chicago sinc play new york broadway , current entertain audienc toronto , ontario . 2005 , nomin 14 toni award three : best music , best direct music mike nichol best perform featur actress music sara ramirez , play ladi lake , charact special ad music . owe part success spamalot , pb announc juli 13 , 2005 , network would begin re-air entir run monti python 's fli circu , well new one-hour special focus member group , call monti python 's person best . episod written produc individu honour , five remain python collabor chapman 's programm . # # python # # # graham chapman born melton mowbray , leicestershir , england 8 januari 1941 , chapman origin medic student , chang theatr join footlight cambridg ( fact complet medic train legal entitl practic doctor ) . chapman best rememb take lead role holi grail , king arthur , life brian , brian cohen . larg straight role , fli circu , tend specialis charact closer person : outwardli calm , authorit figur bare conceal manic unpredict . mani way , chapman epitom public-school respect , tall , craggi pipe-smok enjoy mountain play rugbi . time , proudli gay , highli eccentr ( dougla adam rememb see chapman local pub , casual whack peni bar attract attent bar staff ) , start 1970 , alcohol begin caus problem python excess drink . chapman infuri other perform drunk stage , miss cue forget line ( habit begun later televis show ) , particular troubl film holi grail scotland , got case delirium tremen , often call dt . height alcohol , reportedli consum two quart gin everi day . accept definit role brian , final made decis stop drink , sober time film began – perform film arguabl finest career . besid star monti python featur , chapman appear movi odd job ( also produc ) yellowbeard ( direct ) , also make sever appear saturday night live . die spinal throat cancer 4 octob 1989 . lovingli refer surviv python `` dead one . '' chapman 's memori servic , clees deliv irrever speech felt co-writ would want : first person say “ shit ” british televis , clees announc , chapman would never forgiven miss opportun becom “ first person ever british memori servic say 'fuck'. ” # # # john clees born 27 octob 1939 weston-super-mar , north somerset , england , clees ’ famili surnam origin chees . father , howev , chang clees join armi world war . clees attend clifton colleg , bristol develop tast perform appear hous play , move cambridg , met futur python write partner , graham chapman . along gilliam 's anim , clees 's work chapman provid python darkest angriest moment , mani charact display seeth suppress rage later characteris portray basil fawlti . mani critic natur make connect clees 's self-confess neurosi ( spoken openli receiv psychoanalysi ) . unlik palin jone , clees chapman actual wrote togeth , room ; clees claim write partnership involv sit pen paper , work , chapman sat back , speak long period , suddenli come idea often elev sketch differ level . classic exampl `` dead parrot '' sketch , envisag clees satir poor custom servic , origin involv broken toaster . chapman 's suggest chang faulti item dead parrot , give sketch surreal air made far memor . humour often involv ordinari peopl ordinari situat behav absurdli obviou reason . like chapman , clees 's poker face , clip middle-class accent impos height allow appear convinc varieti author figur - would proceed undermin . mani charact kind incipi mad , remain utterli straight-fac impass behav ludicr fashion . famous , `` ministri silli walk '' sketch ( actual written palin jone ) , clees exploit extraordinari statur crane-leg civil servant perform grotesqu elabor walk offic . chapman clees also specialis sketch two charact would conduct highli articul argument complet arbitrari subject , `` chees shop '' , `` dead parrot '' sketch , perhap notabl , `` argument sketch ” , clees play stone-fac bureaucrat employ sit behind desk engag peopl pointless , infuriatingli trivial bicker . role opposit palin ( clees often claim favourit python work ) – comic contrast tower clees 's craze aggress diminut palin 's shuffl inoffens common featur seri . clees recent speci lemur name , avahi cleesei ( `` clees 's woolli lemur '' ) . recognit promot conserv issu releas film fierc creatur , featur anim , oper lemur john clees , highlight plight island madagascar — natur habitat . clees recent play q 's assist ( `` r '' ) final new q jame bond movi . also done work shrek 2 , appear first two harri potter movi , rat race , sever saturday night live episod . # # # terri gilliam gilliam , born minneapoli , minnesota , usa , 22 novemb 1940 , non-british member troup . start anim strip cartoonist harvey kurtzman 's help ! magazin , one issu featur clees . move usa england , anim featur adjust set join monti python 's fli circu creat . artist-anim distinct , surreal cartoon link show 's sketch togeth , defin group 's visual languag medium ( lp book cover , titl sequenc film ) . mix art , characteris soft gradient odd bulbou shape , background move cutout antiqu photograph , often victorian era . style mimick repeatedli throughout year : child 's televis cartoon angela anaconda , seri televis commerci guin , jibjab cartoon featur tonight show jay leno , onlin comic strip new adventur queen victoria , televis histori seri terri jone ' mediev live . titl sequenc desper housew visit land live grim fandango also highli gilliamesqu . style anim use south park inspir gilliam 's paper cut-out cartoon monti python 's fli circu . besid anim fli circu , also appear sever sketch , usual play part one els want play ( gener requir lot make-up uncomfort costum , recur knight armour would end sketch walk hit one charact head pluck chicken ) took number small role film . co-direct monti python holi grail direct short segment python film ( instanc `` crimson perman assur '' , short film appear mean life ) . gilliam gone becom celebr imagin film director notabl titl jabberwocki , time bandit , brazil , adventur baron munchausen , fisher king , twelv monkey , fear loath la vega , brother grimm tideland . # # # eric idl idl born 29 march 1943 south shield , tyne wear , england . monti python first form , two write partnership alreadi place : clees chapman , jone palin . left gilliam corner , oper solo due natur work - idl . idl content cast group loner , prefer write , pace , although sometim found difficult present materi other make seem funni without back-up support partner . clees admit slightli unfair – team vote sketch appear show , “ got one vote ” - say idl independ person work best . idl admit sometim difficult : “ convinc five other . un-egotist writer , either . '' idl studi cambridg , year behind clees chapman . perhap best rememb compos alway look bright side life , close life brian becom someth group 's signatur tune . work python often characteris obsess languag commun : mani charact verbal peculiar , man speak anagram , man say word wrong order , man whose sentenc altern rude polit . number sketch involv extend monologu ( exampl man wo n't stop talk aw last holiday ) , would frequent spoof unnatur languag speech pattern televis present . one younger member team , idl closest spirit student teenag made much python 's fanbas , mani sketch deal contemporari obsess pop music , sexual permiss recreat drug idl 's work . compet guitarist , compos group famou music number – well alway look bright side life , respons galaxi song mean life ( clees ) eric half-a-be , whimsic tune record album monti python sing . sinc python , idl star movi rang south park : bigger , longer & uncut nation lampoon 's european vacat 102 dalmatian televis show simpson , madtv saturday night live even star 1996 `` point-and-click '' comput game discworld , voic game 's protagonist rincewind . also continu compos humor song , includ theme bbc sitcom one foot grave . idl writer three-tim toni award-win broadway music , spamalot , base holi grail movi . also collabor john du prez music show . # # # terri jone jone born 1 februari 1942 colwyn bay , north wale . mildest member python , rare receiv attent colleagu , describ member team “ heart ” oper . python biograph georg perri comment `` speak subject divers fossil fuel , rupert bear , mercenari middl age modern china ... moment find hopelessli depth , floor knowledg . '' mani other agre jone characteris irrepress , good-natur enthusiasm , perhap reason unflag loyalti preserv group . one jone ' earli concern devis fresh format python tv show , larg jone develop stream-of-consci style abandon punchlin instead encourag fluid movement one sketch anoth - allow team 's conceptu humour space “ breath ” . jone also object tv director ’ use sped-up film , over-emphat music , static camera style , took keen interest direct show . later commit direct python film monti python holi grail , life brian , monti python 's mean life , director , final gain fuller control project , devis visual style allow perform 'space ' ; instanc , use wide shot long exchang dialogu , econom use music . demonstr mani sketch palin , jone also interest make comedi visual impress , feel interest set augment , rather detract , humour . method encourag mani futur televis comedian break away convent studio-bound shoot style , demonstr 21st centuri show green wing , littl britain leagu gentlemen . jone ' contribut perform , parod , screechy-vo depict middle-ag woman among memor . humour , collabor palin , tend conceptu natur ; typic palin/jon sketch draw humour absurd scenario . exampl , “ summaris proust competit ” , jone play cheesi game show host give seri contest 30 second condens marcel proust 's lengthi work la recherch du temp perdu ; `` mous organ '' sketch , play tuxedo man use mallet bash mous train squeak select pitch , “ play ” correct order reproduc tune `` bell st. mari '' . case , laugh origin mad idea . 2004 , jone present actor bbc 's miniseri , terri jone ' mediev live . also direct star erik vike , 2006 present seri bbc2 entitl barbarian . sinc major contribut larg behind scene ( direct , write ) , often defer member group actor , jone ' import python often underr . recent python literatur highlight lead role maintain group 's uniti creativ independ . # # # michael palin born 5 may 1943 sheffield , south yorkshir , england . youngest python matter week , palin often lovingli refer `` nice one . '' attend oxford , met python write partner jone . two also wrote seri rip yarn togeth . palin jone origin wrote face-to-fac , soon found product write apart come togeth review written . therefor , jone palin 's sketch tend focus four , take one bizarr , hilari situat , stick , build . sketch take everyday situat ( talk sit room , dine ) introduc unexpect rogu element ( cardin spanish inquisit , imposs overweight man ) . , palin jone could play around newli creat environ , take logic illog extrem : waiter clees feed mr. creosot actual explod , shower diner viscera , attempt tortur old ladi cushion comfi chair . recent year , palin star number documentari travel seri bbc visit variou — usual remot — local , often along predetermin rout ; exampl seri pole pole bbc-sponsor around world eighti day , follow rout fiction journey philea fogg jule vern 's novel name . also star gilliam ’ brazil time bandit , host saturday night live sever time . larg travel show , palin becom one popular televis person britain . also vote best-look member monti python group public . # # # associ python contributor sever peopl accord unoffici `` associ python '' statu year . occasion peopl refer 7th python - style reminisc associ beatl dub `` 5th beatl . '' two collabor meaning plenti contribut neil inn carol cleveland . present present associ python offici monti python 25th anniversari celebr held lo angel juli 1994 . # # # # neil inn neil inn non-python besid dougla adam credit write materi fli circu . appear sketch python movi , well perform song monti python live hollywood bowl . also regular stand-in absent python rare occas appear re-creat sketch . exampl , took place clees unabl appear memori concert georg harrison . gilliam note anyon qualifi titl `` seventh python , '' would certainli inn . one creativ talent off-beat bonzo dog band , appreci nutti composit `` intro outro '' `` 'm urban spaceman . '' would later portray ron nasti rutl write rutl ' composit need cash . 2005 , unfortun fall occur eric idl inn addit rutl project , result inn ' critic acclaim rutl `` reunion '' album rutl : archaeolog idl 's undistinguish , straight-to-dvd rutl sequel rutl 2 : ca n't buy lunch , undertaken without particip . accord interview idl carri chicago tribun may 2005 , attitud result disput inn go back `` far . . '' inn maintain diplomat silenc disput . # # # # carol cleveland commonli refer `` seventh python , '' `` python girl , '' carol cleveland import femal perform monti python ensembl . origin hire producer/director john howard davi first five episod monti python 's fli circu , went appear approxim two-third episod well python film , stage show well . common portray stereotyp `` blond bimbo '' eventu earn sobriquet `` carol cleavag '' python , felt varieti role describ pejor way . # # # # conni booth john clees 's ex-wif conni booth , went write star fawlti tower , probabl signific femal perform . appear , amongst other `` lumberjack song '' `` witch '' monti python holi grail . suggest may also assist clees chapman write . # # # # dougla adam dougla adam `` discov '' graham chapman version footlight revu ( 1974 bbc2 televis show featur adam ' earli work ) perform live london 's west end . two form brief write partnership , adam earn write credit one episod ( episod 45 : `` parti polit broadcast behalf liber parti '' ) monti python 's fli circu sketch call `` patient abus '' . sketch , man stab nurs arriv doctor 's offic bleed profus stomach , doctor make fill numer senseless form administ treatment ( joke adam later incorpor vogon ' obsess paperwork ) . adam also contribut sketch album monti python holi grail . two `` blink miss '' appear fourth seri monti python 's fli circu . begin episod 42 , `` light entertain war , '' adam surgeon 's mask ( dr. emil kone , accord on-screen caption ) , pull glove , michael palin narrat sketch introduc one person anoth , never actual get start . begin episod 44 , `` mr. neutron , '' adam dress `` pepperpot '' outfit load missil onto cart , driven terri jone , call scrap metal ( `` old iron ... '' ) . two episod first broadcast novemb 1974 . adam chapman also attempt non-python project , includ tree . # # # # eddi izzard stand-up comedian eddi izzard , devot fan group , occasion stood absent member . bbc held `` python night '' 1999 celebr 30 year first broadcast fli circu , python record new materi izzard stand idl , declin partak person . ( idl tape solo contribut us . ) izzard host histori group entitl life python ( 1999 ) part python night appear festival/tribut aspen , colorado , 1998 ( releas dvd live aspen ) . # # 'pythonesqu ' monti python cast consider shadow modern comedi . , term 'pythonesqu ' becom byword surreal humour . howev , perhap somewhat mislead , sinc humour monti python , whilst certainli nonsens surreal , still strongli characteris preoccup british social class system — notabl british work class stereotyp . theme said essenti surrealist comedi whole . # # thing name monti python python program languag guido van rossum name troup , monti python refer often found sampl code creat languag . addit , 2001 april fool 's day joke van rossum larri wall involv merger python perl dub `` parrot '' dead parrot sketch . name `` parrot '' later use project develop virtual machin run bytecod interpret languag perl python . 1985 , fossil previous unknown speci gigant prehistor snake miocen discov riversleigh , queensland , australia . australian palaeontologist discov fossil snake monti python fan , gave snake taxonom name montypythonoid riversleighensi honour monti python team . ( translat greek english , montypythonoid mean `` like monti python '' ) . term spam , use denot unsolicit email , come monti python 's `` spam '' sketch . 2006 , ben & jerri 's introduc new flavour : `` vermonti python '' , coffe liqueur ice cream chocol cooki crumb swirl & fudg cow . ( detail : ) member monti python asteroid name ( 9617 grahamchapman , 9618 johnclees , 9619 terrygilliam , 9620 ericidl , 9621 michaelpalin , 9622 terryjon ) .