montserrat lush , mountain island caribbean sea , locat leeward island , part chain island call lesser antil . measur approxim 16 km ( 10 mile ) long 11 km ( 7 mile ) wide , give 40km coastlin . montserrat given name christoph columbu second voyag new world 1493 , namesak locat catalonia , spain . montserrat often refer emerald island caribbean , due resembl coastal ireland irish descent earli european settler . montserrat oversea territori unit kingdom . offici name crown coloni montserrat . georgian-era capit citi plymouth destroy two-third island 's popul forc flee abroad owe erupt soufrier hill volcano began juli 18 , 1995 . erupt continu today much reduc scale , damag confin area around plymouth includ dock facil former w.h . brambl airport . exclus zone , open day , extend south coast island north part belham valley provid visitor spectacular view volcano destruct wrought upon town . new airport gerald northern part island open 2005 . # # histori montserrat popul arawak carib peopl claim christoph columbu second voyag spain 1493 , name island 'santa maría de montserrat ' . island fell english control 1632 group irish flee anti- roman cathol sentiment saint kitt nevi forcibl settl . import slave , common caribbean island , mainli come west africa , follow 17th 18th centuri economi base sugar , rum , arrowroot sea island cotton establish . 1782 , american revolutionari war , montserrat briefli captur franc . return unit kingdom treati versail end conflict . 1871 1958 administ part feder coloni leeward island , becam provinc short-liv west indi feder 1958 1962 . advent beatl produc georg martin ’ air studio montserrat 1970 , island attract world-fam musician came record peac quiet lush tropic surround montserrat . last ten year twentieth centuri , howev , brought two event devast island . septemb 1989 , hurrican hugo struck montserrat full forc , damag 90 percent structur island . air studio close , tourist trade upon island depend nearli wipe . within year , howev , island recov consider – struck disast . juli 1995 , montserrat 's soufrier hill volcano , dormant throughout record histori , rumbl life began erupt eventu buri island 's capit , plymouth , 40 foot ( 12 ) mud , destroy airport dock facil , render southern half island uninhabit , forc half popul flee island owe lack hous . period regular erupt event late 1990 includ one june 25 , 1997 19 peopl lost life , volcano 's activ recent year confin mostli infrequ vent ash uninhabit area south , although nuisanc occasion extend popul area northern western part island , instanc may 20 , 2006 collaps lava dome slowli build result ashfal inch ( 2.5 cm ) old town part olveston . injuri signific properti damag , last incid nearli three year . montserrat today remain lush green . new airport , open offici princess royal princess ann februari 2005 , receiv first commerci flight juli 11 , 2005 , dock facil place littl bay new capit construct reach volcan activ . peopl montserrat grant full resid right unit kingdom 1998 , citizenship grant 2002 . # # polit montserrat british oversea territori ( formerli crown coloni ) . monarch , elizabeth ii , repres governor , deborah barnes-jon . unit nation committe decolon includ montserrat unit nation list non-self-govern territori . current chief minist island lowel lewi , montserrat democrat parti , replac outgo chief minist , john osborn new peopl 's liber parti . new peopl 's liber parti , lose major legisl council montserrat poor show 2006 elect , support lewi chief minist . move toward full independ effect halt volcano consequ evacu . montserrat full particip member caribbean commun ( caricom ) organis eastern caribbean state ( oec ) . # # colleg univers american univers caribbean school medicin ( auc ) found montserrat 1978 . aid govern , medic campu built 25-acr site . erupt soufrier hill volcano 1995 , auc move facil present locat st. maarten . univers west indi also offer cours island . # # parish montserrat divid three parish : saint anthoni parish saint georg parish saint peter parish # # geographi island montserrat locat approxim 480 km ( 300 mile ) east-southeast puerto rico 48 km ( 30 mile ) southwest antigua . compris 104 km² ( 40 squar mile ) increas gradual due volcan deposit southeast coast island ) , 16 km ( 10 mile ) long 11 km ( 7 mile ) wide , dramat rock face cliff rise 15 30 ( 50-100 foot ) sea smooth bottom sandi beach scatter among cove west side island . montserrat quiet extraordinari scenic beauti near perfect climat mainli canadian , british us expatri sought privaci cliffsid villa estat . montserrat two islet : littl redonda virgin . # # economi formerli home branch georg martin 's air studio ( amen ) made island popular work vacat musician celebr . # # famou montserratian arrow : alphonsu “ arrow ” cassel mbe born montserrat well known soca song `` hot hot hot '' . song well known world sold 4 million copi . # # demograph # # cultur # # oper montserrat current , american middl school student elig particip oper montserrat live simul . videoconfer program base event 1996 hurrican approach volcan erupt occur nearli time . student respons rescu peopl . week lead , practic skill need classroom .