moon earth 's natur satellit . formal english name `` moon '' , although occasion call luna ( latin : moon ) , selen ( greek : moon ) , distinguish gener term `` moon '' ( refer variou natur satellit planet ) . symbol crescent ( ☽ ) . relat adject moon lunar ( latin root ) , found combin form seleno-/-selen ( greek ) -cynthion ( lunar deiti cynthia ) . averag distanc earth moon 384,399 kilometr ( 238,854 mi ) , 30 time diamet earth . distanc , take sunlight reflect lunar surfac approxim 1.3 second reach earth . moon 's diamet 3,474 kilometr ( 2,159 mi ) , 3.7 time smaller earth , make solar system 's fifth largest moon , diamet mass , rank behind ganymed , titan , callisto , io . soviet union 's ( ussr ) luna program first reach moon unman vehicl , space probe : first man-mad object escap earth 's graviti pa near moon luna 1 1959 . first man-mad object impact lunar surfac luna 2 , also 1959 . first photograph normal occlud far side moon made luna 3 year . first spacecraft perform success lunar soft land luna 9 1966 . first ( unman ) vehicl orbit moon luna 10 1966 . unit state ' apollo program achiev first ( ) man mission moon : first man mission orbit moon apollo 8 1968 , first peopl land walk moon came aboard apollo 11 1969 . unsuccess soviet man moon project abandon 1974 . moon celesti bodi earth upon human set foot . # # two side moon moon synchron rotat , mean keep nearli face turn toward earth time . small variat result finit eccentr lunar orbit , term optic librat , allow 59 % lunar surfac visibl earth . side moon face earth call near side , opposit side call far side . far side confus dark side , unillumin hemispher correspond far side full moon . spacecraft cut direct radio commun earth behind moon sinc electromagnet wave propog straight line ( see line-of-sight propag ) . far side moon first photograph soviet probe luna 3 1959 . one distinguish featur far side almost complet lack maria ( singular : mare ) , dark albedo featur . 2 % surfac far side cover maria , compar 31 % near side . like explan differ relat higher concentr heat produc element near-sid hemispher , demonstr geochem map obtain lunar prospector gamma-ray spectromet . # # orbit relationship earth moon make complet orbit earth respect fix star ( sider period ) approxim everi 27.3 day . howev , sinc earth move orbit sun time , take slightli longer moon show phase earth , 29.5 day ( synod period ) . unlik satellit planet , moon orbit near eclipt earth 's equatori plane . earth moon mani physic effect upon one anoth , includ tide . tidal effect seen earth caus moon 's gravit pull , sun make small contribut . tidal effect result increas mean earth-moon distanc , long period time , 4 meter per centuri . result conserv angular momentum , increas semimajor axi moon accompani gradual slow earth 's rotat . earth-moon system may consid doubl planet rather planet-moon system . due except larg size moon rel host planet ; moon one-fourth diamet earth 1/81 mass . howev , barycent locat within earth , earth-moon system meet offici iau definit doubl planet . surfac moon less 1/10th earth , one quarter size earth 's land area ( larg russia , canada , unit state combin ) . 1997 asteroid 3753 cruithn found unusu earth-associ horsesho orbit , dub second moon earth . consid moon astronom , howev , orbit stabl long term . three near-earth asteroid ( nea ) , ( 54509 ) 2000 ph5 , ( 85770 ) 1998 up1 2002 aa29 , exist orbit similar cruithn 's , sinc discov . # # origin geolog evolut earli specul propos moon broke earth 's crust due centrifug forc , leav ocean basin ( presum pacif ocean ) behind scar . fision concept requir great initi spin earth , besid , presumpt pacif origin compat rel young age ocean crust local . other specul moon form elsewher captur earth 's orbit . howev , condit requir captur mechan work ( extend atmospher earth dissip energi ) probabl . coform hypothesi posit earth moon form togeth time primordi accret disk . theori , moon form materi surround proto-earth , similar way planet form around sun . suggest hypothesi fail adequ explain deplet metal iron moon . major defici hypothesi easili account high angular momentum earth-moon system . today , giant impact hypothesi form earth-moon system wide accept scientif commun . theori , impact mars-siz bodi ( refer theia orpheu ) proto-earth postul put enough materi circumterrestri orbit form moon . given planetari bodi believ form hierarch accret smaller larger size bodi , recogn giant impact event expect occur planet . comput simul model impact account angular momentum earth-moon system , well small size lunar core . unresolv question concern theori ( 1 ) rel size proto-earth impactor , ( 2 ) whether materi make moon deriv princip proto-earth impactor . format moon believ occur 4.527 ± 0.01 billion year , would impli form 30 50 million year origin solar system . subsequ geolog evolut moon domin princip impact crater , also mare volcan . lunar geolog timescal divid time base promin impact event , nectari , imbrium , eratosthen , copernicu . impact definit date ( age still debat ) , use assign rel age base stratigraph ground . moon 's mare basalt erupt imbrian period , around 3 3.5 billion year ago . nevertheless , date sampl old 4.2 billion year old , youngest erupt , base method crater count , believ occur 1.2 billion year ago . recent , suggest roughli 3 km diamet region lunar surfac modifi ga releas event million year ago . # # physic characterist # # # structur moon differenti bodi , compos geochem distinct crust , mantl , core . structur composit variat observ orbit among sampl believ result fraction crystal magma ocean 4.5 billion year ago . larg amount energi would liber giant impact event form earth-moon system reaccret materi earth orbit . wide believ energi would suffici melt larg portion outer portion moon , depth magma ocean estim 500 km entir radiu moon . fraction crystal magma would led mantl compos larg miner olivin , clinopyroxen , orthopyroxen , three-quart crystal complet , miner anorthosit would precip float surfac low densiti . estim averag thick crust 50 km , lunar sampl geochem map orbit consist crust predominantli anorthosit composit .. final liquid crystal magma ocean would initi sandwich crust mantl , would contain high abund incompat heat-produc element . geochem compon refer acronym kreep , potasium ( k ) , rare earth element ( ree ) , phosphor ( p ) . kreep appear concentr within procellarum kreep terran , small geolog provinc encompass oceanu procellarum mare imbrium near side moon . term element , lunar crust compos primarili oxygen , silicon , magnesium , iron , calcium , aluminium . import minor trace element includ titanium , uranium , thorium , potassium , hydrogen . complet global map moon abund major minor element yet perform . howev , spacecraft done portion moon , certain element . particular , gamma-ray spectromet onboard spacecraft lunar prospector determin near-glob abund iron , calcium , aluminium , magnesium , titanium , potassium , thorium , uranium , hydrogen . clementin spacecraft obtain near-glob abund iron titanium , much higher spatial resolut . moon mean densiti 3,346.4 kg/m³ , make second densest moon solar system io . nevertheless , sever line evid ( includ moon 's mean densiti , moment inertia , rotat , magnet induct ) impli lunar core small , radiu 350 km . radiu lunar core 20 % surfac radiu , contrast terrestri bodi core radiu close 50 % size . composit lunar core well constrain , believ compos metal iron small amount sulfur , though dens titanium-rich silic magma also permiss . # # # landscap observ earth base telescop , moon seen 30,000 crater diamet least 1 km , close observ lunar orbit reveal multitud ever smaller crater . hundr million billion year old , lack atmospher , weather recent geolog process ensur mani remain rel well preserv comparison terrestri counterpart . mani place , inde imposs form crater without obliter portion anoth . largest crater moon , also distinct largest known crater solar system , south pole-aitken basin . impact basin locat far side , south pole equat 2,240 kilometr diamet 13 kilometr depth . dark rel featureless lunar plain call maria , latin sea , sinc believ ancient astronom fill water . actual vast ancient basalt lava flow , mani fill topograph depress associ larg impact basin ( oceanu procellarum major except correspond known impact basin ) . lighter-color highland call terra . maria found almost exclus lunar nearsid , lunar far side scatter patch ( see lunar mare discuss distribut mare basalt ) . blanket atop moon 's crust highli comminut `` impact garden '' surfici layer call regolith . sinc regolith form impact process , regolith older surfac gener thicker younger surfac . particular , estim regolith vari thick 3 5 metr ( 10 16 ft ) maria 10 20 metr ( 33 66 ft ) highland . beneath fine comminut regolith layer gener refer `` megaregolith . '' layer much thicker ( order ten kilomet ) consist highli fractur bedrock . use imag taken clementin mission , appear four mountain region rim 73 km-wide peari crater moon 's north pole remain illumin entir lunar day . unnam mountain etern light possibl due moon 's extrem small axial tilt eclipt plane . sinc clementin 's imag taken northern lunar hemispher 's summer season , remain unknown whether mountain shade point local winter season . similar region etern light exist south pole , although rim shackleton crater illumin 80 % lunar day . anoth consequ moon 's small axial tilt mani region remain perman shadow bottom mani polar crater . # # # topographi topographi moon measur method laser altimetri stereo imag analysi , recent clementin mission . visibl featur giant far side south pole-aitken basin , possess lowest elev moon . highest elev found north-east basin , suggest area might repres thick ejecta deposit emplac obliqu south pole-aitken basin impact event . larg impact basin , imbrium , serenitati , crisium , smythii , oriental , also possess region low elev elev rim . anoth distinguish featur moon 's shape elev averag 1.9 km higher far side near side . assum crust isostat equilibrium , densiti crust everywher , higher elev would associ thicker crust . use graviti , topographi , seismic data , crust thought averag 50±15 km thick , far-sid crust averag thicker near side 15 km . . # # # graviti field gravit field moon determin track radio signal emit orbit spacecraft . principl use base doppler effect , wherebi line-of-sight spacecraft acceler measur small shift frequenc radio signal , well measur distanc spacecraft travel time signal spacecraft station earth . sinc gravit field bodi affect orbit spacecraft , possibl use track data invert gravit anomali . howev , moon 's synchron rotat possibl track spacecraft much limb moon . nevertheless , possibl make infer farsid graviti field ( though lower precis ) exist influenc spacecraft orbit . major characterist moon 's gravit field presenc mascon , larg posit gravit anomali associ giant impact basin . anomali greatli influenc orbit spacecraft moon , accur gravit model neccesari plan man unman mission . initi discov analysi lunar orbit track data , , sinc pre-apollo navig test experienc land posit error much larger mission specif . origin mascon part due presenc dens mare basalt lava flow fill impact basin . howev , lava flow explain entireti gravit signatur , uplift crust-mantl interfac requir well . base lunar prospector gravit model , suggest mascon exist show evid mare basalt volcan . note huge expans mare basalt volcan associ oceanu procellarum possess posit gravit anomali . # # # magnet field moon weak extern magnet field comparison earth . major differ moon current dipolar magnet field ( would gener geodynamo core ) , magnet present almost entir crustal orgin . one hypothesi hold crustal magnet acquir earli lunar histori geodynamo still oper . small size lunar core , howev , potenti obstacl theori . altern , possibl airless bodi moon , transient magnet field could gener larg impact event . support , note largest crustal magnet appear locat near antipod giant impact basin . propos phenomenon could result free expans impact gener plasma cloud around moon presenc ambient magnet field . # # # presenc water time , comet meteoroid continu bombard moon , contain signific compon water . energi sunlight usual split much water constitu element hydrogen oxygen , gener escap space . attest dryness lunar rock , note sampl collect apollo astronaut near equat contain trace water . howev , slight axial tilt moon 's spin axi eclipt plane ( 1.5° ) , deep crater near pole never receiv light sun , perman shadow . thu , water molecul eventu end crater could stabl long period time . clementin map crater lunar south pole shadow way , comput simul suggest 14,000 km 2 might perman shadow . result clementin mission bistat radar experi consist small , frozen pocket water close surfac , data lunar prospector neutron spectromet indic anomal high concentr hydrogen present upper meter regolith near polar region . estim total quantiti water ice close one cubic kilomet . recent , radar observ arecibo planetari radar show near polar clementin radar return might instead associ rock eject young crater . true , would indic neutron result primarili hydrogen form ice , trap hydrogen molecul organ . nevertheless , interprett data non uniqu ( ice surfac rough could give rise observ signatur ) , appear result exclud possibl water ice perman shadow crater . water ice mine split hydrogen oxygen solar panel-equip electr power station nuclear gener . presenc usabl quantiti water moon import factor render lunar habit cost-effect , sinc transport water ( hydrogen oxygen ) earth would prohibit expens . # # # atmospher moon rel insignific tenuou atmospher . one sourc atmospher outgass — releas ga radon origin radioact decay process within crust mantl . anoth import sourc gener process sputter , involv bombard micrometeorit , solar wind ion , electron , sunlight . gass releas sputter either reimplant regolith caus moon 's graviti , lost space either solar radiat pressur swept away solar wind magnet field ioniz . element sodium ( na ) potassium ( k ) detect use earth-bas spectroscop method , wherea element radon infer data obtain lunar prospector alpha particl spectromet . # # eclips eclips happen sun , earth , moon straight line . solar eclips occur near new moon , wherea lunar eclips occur near full moon . angular diamet moon sun seen earth overlap variat , total annular solar eclips possibl . total eclips , moon complet cover disc sun solar corona becom visibl nake eye . sinc distanc moon earth slightli increas time , angular diamet moon decreas . mean hundr million year ago moon could alway complet cover sun solar eclips annular eclips possibl . likewis , 600 million year ( assum angular diamet sun chang ) , moon longer cover sun complet total eclips occur . phenomenon relat eclips occult . moon continu block view sky 1/2 degre wide circular area . bright star planet pass behind moon occult hidden view . solar eclips occult sun . moon close earth , occult individu star visibl everywher , time . precess lunar orbit , year differ star occult . # # observ moon brightest full moon , moon appar magnitud −12.6 . comparison , sun appar magnitud −26.8 . moon quarter phase , bright one half full moon , instead 1/10 . lunar surfac perfect lambertian reflector shadow project onto surfac also diminish amount reflect light . moon appear larger close horizon . pure psycholog effect ( see moon illus ) . angular diamet moon earth one half one degre , actual 1.5 % smaller moon near horizon high sky ( farther away 1 earth radiu ) . anoth quirk visual system caus u see moon almost pure white , fact reflect 7 % light fall ( dark lump coal ) . low albedo . colour constanc visual system recalibr relat color object surround ; howev , noth next moon reflect light fall moon , therefor perceiv brightest object visibl . standard compar . exampl , use narrow beam light illumin lump coal dark room , would look white . broaden beam light sourc illumin surround , would revert black . highest altitud moon day vari nearli limit sun . also depend season lunar phase full moon highest winter . orient moon 's crescent also depend latitud observ site . close equat observ see boat moon . like sun , moon also give rise atmospher effect includ 22 degre halo ring smaller coron ring seen often thin cloud . inform moon appear earth 's sky , see lunar phase . # # explor moon first leap lunar observ caus invent telescop . galileo galilei made especi good use new instrument observ mountain crater moon 's surfac . cold war-inspir space race soviet union unit state america led acceler interest moon . unman probe , flybi impact/land mission , sent almost soon launcher capabl would allow . next big step depend polit viewpoint : us ( west gener ) land first human moon 1969 seen culmin space race . neil armstrong becam first person walk moon command american mission apollo 11 first set foot moon 02:56 utc juli 21 , 1969 . last person ( 2006 ) stand moon eugen cernan , part mission apollo 17 walk moon decemb 1972 . usa moon land return enabl sever technolog us surpass russian ; exampl , us achiev consider advanc ablat chemistri atmospher re-entri technolog earli 1960 . hand , mani scientif import step , first photograph unseen far side moon 1959 , first achiev soviet union . moon sampl brought back earth three luna mission ( luna 16 , 20 , 24 ) apollo mission 11 17 ( except apollo 13 , abort plan lunar land ) . scientif instrument packag instal lunar surfac apollo mission . long-liv alsep station ( apollo lunar surfac experi packag ) instal apollo 12 , 14 , 15 , 16 , 17 land site , wherea temporari station refer easep ( earli apollo scientif experi packag ) instal apollo 11 mission . alsep station contain , among other , heat flow probe , seismomet , magnetomet , corner-cub retroreflector . transmiss data earth termin septemb 30 1977 budgetari consider . sinc lunar laser rang ( llr ) corner-cub array passiv instrument , still use today . rang llr station routin perform earth-bas station accuraci centimet , data experi use place constraint size lunar core .. mid-1960 mid-1970 , total 65 moon land ( man robot , 10 1971 alon ) , luna 24 1976 stop . soviet union start focus venu space station us mar beyond . 1990 japan orbit moon hiten spacecraft , becom third countri place spacecraft lunar orbit . spacecraft releas smaller probe , hagormo , lunar orbit , transmitt fail render mission scientif useless . 1994 , us final return moon , robot least , send joint defens department/nasa spacecraft clementin . mission obtain first near global topograph map moon , well first global multispectr imag lunar surfac . follow lunar prospector mission 1998 . neutron spectromet lunar prospector indic presenc excess hydrogen lunar pole , like due presenc water ice upper meter regolith within perman shadow crater . european spacecraft smart 1 launch septemb 27 , 2003 lunar orbit novemb 15 , 2004 septemb 3 , 2006 . januari 14 , 2004 , us presid georg w. bush call plan return man mission moon 2020 . peopl 's republ china express ambiti plan explor moon start chang ' e program lunar explor . japan two plan lunar mission , lunar-a selen . india launch unman mission chandrayaan-1 februari 2008 . us launch lunar reconnaiss orbit 2008 . # # human understand moon moon subject mani work art literatur inspir countless other . motif visual art , perform art , poetri , prose music . 5,000 year old rock carv knowth , ireland may repres moon , would earliest depict discov . mani prehistor ancient cultur , moon thought deiti supernatur phenomenon , astrolog view moon continu propag today . detail , see moon mytholog . among first western world offer scientif explan moon greek philosoph anaxagora , reason sun moon giant spheric rock , latter reflect light former . atheist view heaven one caus imprison eventu exil . middl age , invent telescop , peopl began recogn moon sphere , though believ `` perfectli smooth '' . 1609 , galileo galilei drew one first telescop draw moon book sidereu nunciu note smooth mountain crater . later 17th centuri , giovanni battista riccioli francesco maria grimaldi drew map moon gave mani crater name still today . map , dark part moon 's surfac call maria ( singular mare ) sea , light part call terra contin . possibl moon could contain veget inhabit selenit serious consid major astronom even first decad 19th centuri . contrast brighter highland darker maria creat pattern seen differ cultur man moon , rabbit buffalo , amongst other . 1835 , great moon hoax fool peopl think exot anim live moon . almost time howev ( 1834–1836 ) , wilhelm beer johann heinrich mädler publish four-volum mappa selenographica book der mond 1837 , firmli establish conclus moon bodi water appreci atmospher . remain controversi whether featur moon could undergo chang . observ claim small crater appear disappear , form transient phenomenon occur . today , mani claim thought illusori , result observ differ light condit , poor astronom see , inadequaci earlier draw . howev known phenomenon outgass occasion occur , might respons minor percentag report lunar transient phenomenon . far side moon remain complet unknown luna 3 probe launch 1959 , extens map lunar orbit program 1960 . # # legal statu though sever flag soviet union unit state symbol plant moon , russian u.s. govern make claim part moon 's surfac . russia u.s. parti outer space treati , place moon jurisdict intern water ( re communi ) . treati also restrict use moon peac purpos , explicitli ban weapon mass destruct ( includ nuclear weapon ) militari instal kind . second treati , moon treati , propos restrict exploit moon 's resourc singl nation , sign space-far nation . sever individu made claim moon whole part , though none claim gener consid credibl ( see extraterrestri real estat ) .