first moon land human american neil armstrong , command apollo 11 mission , accompani buzz aldrin . juli 20 , 1969 , teammat michael collin control command modul columbia , armstrong land lunar modul eagl surfac moon 4:17:42 p.m. eastern daylight time . articl cover event immedi surround success moon land . inform u.s.s.r. / u.s. contest first moon , see space race , inform regard mission , see project apollo . # # lunar mission # # # unman mission soviet luna program launch luna 1 , first spacecraft fli past moon januari 4 , 1959 . successor , luna 2 , first spacecraft land moon , luna 3 took first photo far side moon octob 7 , 1959 . luna 9 , launch ussr februari 3 , 1966 , perform first `` soft land '' moon ; luna 10 becam first spacecraft orbit moon april 3 , 1966 . american focus effort send probe moon pioneer program . howev , three design probe three differ rocket launcher fail total ten attempt . robot surveyor program part american effort locat safe site moon human land . five surveyor 's seven mission success , help find best target apollo astronaut . apollo 8 carri first man orbit moon decemb 27 , 1968 , lay groundwork place man moon . # # # first human moon # # # # american strategi u.s. moon explor program origin eisenhow administr . seri mid-1950 articl collier 's magazin , wernher von braun popular idea man expedit moon establish lunar base . man moon land pose sever daunt technic challeng usa ussr . besid guidanc weight manag , atmospher re-entri without abl overh major hurdl . soviet union 's launch sputnik , von braun promot plan u.s. armi establish militari lunar outpost 1965 . idea proceed unit state govern believ potenti scientif militari reward fail justifi expens oper . earli soviet success , especi yuri gagarin 's flight , u.s. presid john f. kennedi look american project would captur public imagin . ask vice presid lyndon johnson make recommend scientif endeavor would prove u.s. world leadership . propos includ non-spac option massiv irrig project end famin third world . potenti space mission attempt , determin u.s. would best chanc beat soviet race moon land . soviet , time , power rocket unit state . advanc u.s. nuclear weapon technolog led smaller , lighter warhead , consequ , rocket smaller payload capac . comparison , soviet nuclear weapon much heavier , power r-7 rocket develop carri . modest potenti mission fli around moon without land establish space lab orbit ( propos kennedi von braun ) determin offer much advantag soviet , sinc u.s. would develop heavi rocket match soviet . moon land , howev , would offer best chanc success u.s. , sinc countri would develop technolog scratch . mind apollo program would econom benefit key state next elect , particularli home state texa due nasa 's base houston , johnson champion apollo program . support claim , made kennedi 1960 elect , previou administr allow `` missil gap '' u.s. ussr ( though intellig report shown revers true ) contribut kennedi 's victori richard nixon . apollo project allow continu develop dual-us technolog . johnson also advis anyth less lunar land ussr good chanc beat u.s. reason , kennedi seiz apollo ideal focu american effort space . ensur continu fund , shield space spend 1963 tax cut divert money nasa project . dismay nasa 's leader , jame e. webb , urg support scientif work . convers webb , kennedi said : everyth ought realli tie get moon ahead russian [ ... ] otherwis n't spend kind money , 'm interest space [ ... ] justif [ cost ] hope beat [ ussr ] demonstr instead behind coupl year , god , pass . 2 . whatev said privat , kennedi need differ messag gain public support . later 1963 , kennedi ask vice presid johnson investig possibl technolog scientif benefit moon mission . johnson conclud benefit limit , help scientist nasa , put togeth power case , cite possibl medic breakthrough interest pictur earth space . program succeed , would defeat critic politician left , want money spent social program , right , favor militari project . emphasis scientif payoff play fear soviet space domin , kennedi johnson manag swing public opinion : 1965 , 58 percent american favor apollo , 33 percent two year earlier . johnson becam presid 1963 , continu defens program allow succeed 1969 , kennedi origin hope . # # # # russian strategi meanwhil , ussr show ambival go moon . soviet leader nikita khrushchev relish `` defeat '' power , equal relish fund expens project . octob 1963 said ussr `` present plan flight cosmonaut moon '' , qualifi statement insist drop race . anoth year would ussr fulli commit moon-land attempt . time , kennedi suggest variou joint program , includ possibl moon land soviet american astronaut develop better weather-monitor satellit . khrushchev , sens attempt kennedi steal russian space technolog , reject idea : ussr went moon , would go alon . korolev , rsa 's chief design , start promot soyuz craft n-1 launcher rocket would capabl carri man moon land . khrushchev direct korolev 's design bureau arrang space first modifi exist vostok technolog , second team start build complet new launcher craft , proton booster zond , man cislunar flight 1966 . 1964 new soviet leadership gave korolev back moon land effort brought man project direct . korolev 's death failur first soyuz flight 1967 , co-ordin soviet moon land program quickli unravel . soviet built land craft select cosmonaut mission would place aleksei leonov moon 's surfac , success launch failur n1 booster 1969 , plan man land suffer first delay cancel . # # # # apollo 11 get first unman soviet probe reach moon u.s. craft , american neil armstrong becam first person walk lunar surfac , land juli 20 , 1969 . command apollo 11 mission , armstrong receiv backup command modul pilot michael collin lunar modul pilot buzz aldrin event watch 500 million peopl around world . social comment wide recogn lunar land one defin moment 20th centuri , armstrong 's word first step onto moon 's surfac becam similarli memor : 's one small step [ ] man , one giant leap mankind . actual transcript entir land . astronaut set american flag , buzz aldrin photograph salut . mani peopl believ import plan mission armstrong , civilian , first set foot moon , true . one origin flight plan lunar modul pilot ( buzz aldrin ) come first . also signific inscrib plaqu unveil astronaut left affix lunar lander remain moon . sentiment express set forth america 's attitud land subsequ land . sign richard nixon , presid unit state plaqu read : `` men planet earth first set foot upon moon juli 1969 ad . came peac mankind '' ( plaqu also sign neil armstrong , michael collin , buzz aldrin ) . # # # # aspect moon land unlik intern rivalri , space race remain unaffect direct way desir territori expans . success land moon , u.s. explicitli disclaim right ownership part moon . conspiraci theorist still insist lunar land hoax . apollo moon land hoax accus flourish part , mani enthusiast predict moon land would becom commonplac , except sever ensu apollo land next decad , predict yet come pa . mani scientist , technician space enthusiast comment accus reject baseless . public opinion poll unit state shown larg major accept apollo mission fact , notabl percentag least doubt . 1940 writer arthur c clark forecast man would reach moon year 2000 , idea expert dismiss rubbish . neil armstrong land 1969 , unit state said clark `` provid essenti intellectu drive led u moon . '' august 16 , 2006 associ press report nasa current miss origin slow-scan televis tape ( made scan convers convent tv ) apollo 11 moonwalk . news outlet mistakenli report sstv tape found western australia , tape record data apollo 11 earli apollo surfac experi packag . # # list man moon land apollo 11 - juli 16 , 1969 . first man land moon , juli 20 . apollo 12 - novemb 14 , 1969 . first precis man land moon . apollo 14 - januari 31 , 1971 . alan shepard , sole astronaut mercuri mr-3 mission , walk moon . apollo 15 - juli 26 , 1971 . first mission lunar rover vehicl . apollo 16 - april 16 , 1972 . first land lunar highland . apollo 17 - decemb 7 , 1972 . final apollo lunar mission , first night launch , mission profession geologist .