moor 's law empir observ made 1965 number transistor integr circuit minimum compon cost doubl everi 24 month . attribut gordon e. moor ( 1929 — ) , co-found intel . # # earliest form term moor 's law coin carver mead around 1970 . moor 's origin statement found public `` cram compon onto integr circuit '' , electron magazin 19 april 1965 : assumpt chip `` complex '' proport number transistor , regardless , law larg held test time date . howev , one could argu per-transistor complex less larg ram cach array execut unit . perspect , valid one formul moor 's law may question . gordon moor 's observ name `` law '' moor , caltech professor , vlsi pioneer , entrepreneur carver mead . moor may heard dougla engelbart , co- inventor today 's mechan comput mous , discu project downscal integr circuit size 1960 lectur . 1975 , moor project doubl everi two year . adam never said `` everi 18 month '' , quot . sematech roadmap follow 24 month cycl . april 2005 intel offer $ 10,000 purchas copi origin electron magazin . # # understand moor 's law moor 's law densiti transistor achiev , densiti transistor cost per transistor lowest . transistor made chip cost make transistor reduc chanc chip work due defect rise . rise cost discard non work chip balanc reduc cost per transistor larger chip , moor observ 1965 number transistor complex `` minimum cost '' achiev . observ transistor made smaller advanc photolithographi number would increas `` rate roughli factor two per year '' . # # formul moor 's law popular formul doubl number transistor integr circuit ( rough measur comput process power ) everi 18 month . end 1970 , moor 's law becam known limit number transistor complex chip . howev , also common cite moor 's law refer rapidli continu advanc comput power per unit cost . similar law held hard disk storag cost per unit inform . rate progress disk storag past decad actual sped , correspond util error correct code , magnetoresist effect giant magnetoresist effect . current rate increas hard drive capac roughli similar rate increas transistor count . howev , recent trend show rate drop , met last three year . see hard disk capac . anoth version state ram storag capac increas rate process power . # # industri driver although moor 's law initi made form observ forecast , wide becam accept , serv goal entir industri . drove market engin depart semiconductor manufactur focu enorm energi aim specifi increas process power presum one competitor would soon actual attain . regard , view self-fulfil propheci . implic moor 's law comput compon supplier signific . typic major design project ( all-new cpu hard drive ) take two five year reach production-readi statu . consequ , compon manufactur face enorm timescal pressures—just week delay major project spell differ great success massiv loss , even bankruptci . express `` doubl everi 18 month '' , moor 's law suggest phenomen progress technolog recent year . express shorter timescal , howev , moor 's law equat averag perform improv industri whole 1 % per week . manufactur compet competit cpu market , new product expect take three year develop two three month late 10 15 % slower , bulkier , lower storag capac directli compet product , usual unsel . # # futur trend q1 2006 , current pc processor fabric 90 nm level 65 nm chip introduc intel ( pentium & intel core ) . decad ago , chip built 500 nm level . compani work use nanotechnolog solv complex engin problem involv produc chip 45 nm , 30 nm , even smaller levels—a process postpon industri meet limit moor 's law . recent comput industri technolog `` roadmap '' predict ( 2001 ) moor 's law continu sever chip gener . depend doubl time use calcul , could mean 100 fold increas transistor count chip decad . semiconductor industri technolog roadmap us three-year doubl time microprocessor , lead nine-fold increas decad . earli 2006 ibm research announc develop techniqu print circuitri 29.9 nm wide use deep-ultraviolet ( duv , 193-nanomet ) optic lithographi . ibm claim techniqu may allow chipmak use current method seven year continu achiev result predict moor 's law . new method achiev smaller circuit predict substanti expens . sinc rapid exponenti improv could ( theori ) put 100 ghz person comput everi home 20 ghz devic everi pocket , comment specul sooner later comput meet exceed conceiv need comput . true problems—ther other exponenti increas process power match exceed exponenti increas complex problem size increas . see comput complex theori complex class p np ( somewhat theoret ) discuss problem , occur commonli applic schedul . exponenti increas frequenc oper method increas comput speed mislead . matter exponenti increas use work ( instruct ) execut per unit time . fact , newer processor actual made lower clock speed , focu larger cach multipl comput core . reason higher clock speed correspond exponenti increas temperatur , becom almost imposs produc cpu run reliabl speed higher 4.3 ghz . extrapol partli base moor 's law led futurist vernor ving , bruce sterl , ray kurzweil specul technolog singular . howev , april 13 , 2005 , gordon moor state interview law may hold long , sinc transistor may reach limit miniatur atom level . time horizon moor 's law scale possibl , come without underli engin challeng . one major challeng integr circuit use nanoscal transistor increas paramet variat leakag current . result variat leakag , design margin avail predict design becom harder addit system dissip consider power even switch . adapt statist design along leakag power reduct critic sustain scale cmo . good treatment topic cover leakag nanomet cmo technolog . scale challeng includ : abil control parasit resist capacit transistor , abil reduc resist capacit electr interconnect , abil maintain proper transistor electrostat allow gate termin control on/off behaviour , increas effect line edg rough , dopant fluctuat , system level power deliveri , thermal design effect handl dissip deliv power , solv challeng ever-reduc cost manufactur overal system . kurzweil project continu moor 's law 2019 result transistor featur atom width . although mean strategi ever finer photolithographi run cours , specul mean end moor 's law : thu , kurzweil conjectur like new type technolog replac current integrated-circuit technolog , moor 's law hold true long 2020 . belief exponenti growth moor 's law continu beyond use integr circuit technolog lead technolog singular . law acceler return describ ray kurzweil mani way alter public 's percept moor 's law . common ( mistaken ) belief moor 's law make predict regard form technolog , actual concern semiconductor circuit . mani futurist still use term `` moor 's law '' describ idea like put forth kurzweil . krauss starkman announc ultim limit around 600 year paper `` univers limit comput '' , base rigor estim total information-process capac system univers . , law often met obstacl appear insurmount , soon surmount . sens , mr. moor say see law beauti realis . `` moor 's law violat murphi 's law . everyth get better better . '' # # consider aspect comput technolog develop capac speed accord moor 's law . random access memori ( ram ) speed hard drive seek time improv best percentag point year . sinc capac ram hard drive increas much faster access speed , intellig use capac becom import . make sens mani case trade space time , precomput index store way facilit rapid access , cost use disk memori space : space get cheaper rel time . anoth , sometim misunderstood , point exponenti improv hardwar necessarili impli exponenti improv softwar go . product softwar develop assuredli increas exponenti improv hardwar , measur increas slowli fit decad . softwar tend get larger complic time , wirth 's law even state `` softwar get slower faster hardwar get faster '' . moreov , popular misconcept clock speed processor determin speed , also known megahertz myth . actual also depend number instruct per tick execut ( well complex instruct , see mip , risc cisc ) , clock speed use comparison two ident circuit . cours , factor must taken consider bu size speed peripher . therefor , popular evalu `` comput speed '' inher bias , without understand underli technolog . especi true pentium era popular manufactur play public percept speed , focus advertis clock rate new product . also import note transistor densiti multi-cor cpu necessarili reflect similar increas practic comput power , due unparallel natur applic . cost consum comput power fall , cost produc achiev moor 's law opposit trend : r & , manufactur , test cost increas steadili new gener chip . cost semiconductor equip expect continu increas , manufactur must sell larger larger quantiti chip remain profit . ( cost tape-out chip 180nm roughli $ 300,000 usd . cost tape-out chip 90nm exce $ 750,000 usd , cost expect exceed $ 1.0m usd 65nm . ) recent year , analyst observ declin number `` design start '' advanc process node ( 0.13μm . ) observ made period 2000 econom downturn , declin may evid tradit manufactur long-term global market econom sustain moor 's law . howev , intel report 2005 state downsiz silicon chip good econom continu next decad . intel 's predict increas use materi silicon , verifi mid-2006 , intent use trigat transistor around 2009 . research ibm georgia tech creat new speed record ran silicon/ germanium helium supercool chip 500 gigahertz ( ghz ) . chip oper 500 ghz 4.5 k ( —451°f ) simul show could like run 1 thz ( 1,000 ghz ) , though note extrem simpl devic practic desktop cpu run speed extrem unlik use contemporari silicon chip techniqu .