moorgat one minor gate old london wall . though gate demolish 1761 , name surviv major street heart citi london . street connect citi islington , construct around 1846 format new approach london bridg . name `` moorgat '' deriv surround area moorfield , one last piec open land citi . today region financi centr , home sever unit kingdom 's major invest commerci bank . street also showcas histor contemporari offic build , includ guildhal moorhous . moorgat station london underground wide rememb moorgat tube crash 1975 . incid , train termin station fail stop crash brick wall , 43 peopl kill . result system instal underground automat stop train dead-end , becom known moorgat control . # # histori earliest descript moorgat date earli 15th centuri , describ postern london citi wall . locat bishopsg crippleg lead moor known moorfield , one larger import citi gate . 1415 ordin enact old postern demolish . replac newer larger structur locat west , includ wooden gate shut night . gate enlarg 1472 1511 , damag great fire london . although citi gate ceas modern function apart decor , replac along ludgat , newgat , templ bar stone gate 1672 . moorgat demolish london citi wall gate 1761 , result stone sold £166 corpor london support starl newli widen centr arch london bridg . littl moorgat gate opposit littl winchest street lead moorfield . demolish 1755 , howev gave name street taken construct railway . moorfield one last piec open land citi london . field divid three area : moorfield proper , insid citi boundari , north bethlem royal hospit ( also known bedlam , world 's oldest psychiatr hospit ) , middl upper moorfield ( also open field ) north . much moorfield develop 1777 turn present day finsburi circu . today , name surviv name cathol parish st. mari moorfield ; moorfield short street parallel moorgat ; moorfield highwalk , one pedestrian `` street '' high level barbican estat . addit , london dispensari cure diseas eye ear found moorfield 1805 , evolv becom present moorfield eye hospit , locat citi road ( known popularli second vers nurseri rhyme pop goe weasel ) , close old street station . moorfield site first hot air balloon flight england , italian vincenzo lunardi took afternoon 15 septemb 1784 . lunardi flew hydrogen balloon area honour artilleri compani near moorfield ( still day , occupi site next citi road ) . ascent took place front 100,000 spectat well princ wale , georg , duke cornwal . envelop balloon made oil silk , diamet 33 ft ( 10 metr ) result volum 18,200 cubic foot ( 515 m³ ) . due size balloon , took previou even earli morn fill . lunardi first land welham green ( north mymm ) , hertfordshir , 13 mile ( 21 km ) north london ( land commemor stone , locat known balloon corner ) continu flight land ware , hertfordshir fli total 24 mile . # # moorgat street neighbourhood contemporari dual carriag street moorgat run north princ street lothburi near locat bank england , past london wall locat old gate , continu north . locat insid london ec2 postal district . leav citi london direct borough islington , street known finsburi pavement , one time known moor field pavement , citi road . street construct around 1846 one new approach london bridg . street formal known `` moorgat street '' , street part name eventu fell use . street line offic sever major commerci bank invest bank . new commerci develop moorgat , known moorhous , schedul open 2005 . build locat corner moorgat london wall , design foster partner . build 28,000 m² offic space 19 storey , built locat smaller offic build built 1960 known moor hous . build incorpor part crossrail 's new station ticket hall serv liverpool street moorgat . campu london metropolitan univers , formerli part london guildhal univers , moorgat . campu hous busi school , librari , administr facil . small side street east moorgat , known moorgat place . connect anoth side street known swan alley , turn connect moorgat . side street locat charter account ' hall , home institut charter account england wale , guildhal connect moorgat station via bassishaw highwalk . guildhal home corpor london centr citi govern sinc middl age . adjac intern connect guildhal guildhal art galleri , hous art collect citi london . occupi stone build semi- gothic style complet 1999 replac earlier build destroy 1941 . finsburi circu , oval-shap circu , branch east moorgat , sit site old bethlem hospit part moorfield . garden centr circu occupi 5,000 squar metr ( 1.2 acr ) plot enclos rail , includ immacul lawn citi london bowl club . built 1814 , unusu amongst london 's squar ellipt , major axi orient west-east . accord nation regist histor park garden , garden grade ii list . london branch bank tokyo-mitsubishi locat 12-15 finsburi circu . bp 's headquart previous 1 finsburi circu ( 1 st. jame ' squar ) . moorgat also birthplac john keat , one princip poet english romant movement . keat born 1795 swan hoop inn 199 moorgat , father ostler . pub call `` john keat moorgat '' , previous known `` moorgat coffe hous '' `` moorgat '' , yard moorgat station .