morecamb wise famou british comic doubl act compris eric morecamb obe erni wise obe . act last four decad morecamb 's death 1984 . # # histori eric erni first join forc 1941 book separ appear jack hylton 's revu , youth take bow . war servic broke act reunit chanc 1946 join forc . initi appear music hall , made name radio , transfer televis 1954 . show , run wild , well receiv led damn newspap review : `` definit week : tv set - box buri morecamb wise . '' eric appar carri review around ever eric erni kept tight control materi . 1956 offer spot winifr atwel show materi written johnni speight success . seri show twenti year : two kind ( atv , 1961-1968 . writer : dick hill sid green ) . morecamb wise show ( bbc , 1968-1978 . writer : hill green one seri thereaft eddi braben ) . morecamb wise show ( thame televis , 1978 final show togeth christma 1983 . writer : , barri cryer , john junkin , 1980 , eddi braben ) . thame show gener felt disappoint compar come . 1960 pair star three featur film ( intellig men ( 1965 ) , riviera touch ( 1966 ) , magnific two ( 1967 ) ) gener consid great success . howev , also star night train murder 1983 . 1976 , award obe . # # collabor later success part career , span 1970 , join behind scene eddi braben , script writer gener almost materi ( morecamb wise also sometim credit suppli `` addit materi '' ) defin thought typic morecamb wise humour . togeth morecamb , wise braben known `` golden triangl '' . morecamb wise consid mani one uk 's all-tim favourit comedi act . john ammond also central duo 's success period 1970 . produc bbc tv show , idea involv celebr guest . also came duo 's familiar danc . # # show typic morecamb wise show , script braben , effect sketch show cross sit-com , although show could also includ duo appear `` '' mock stage front curtain emblazon w logo ( usual open show ) . braben gave duo characterisations—wis egotist naiv , morecamb child-lik cocky—although time reli act abil appear charact sketch . wise essenti 'straight man ' duo , morecamb usual given funnier line , usual bounc wise . wise 's contribut humour subject ongo debat ( end life would alway reject interview ' suggest 'the straight man ' , prefer call 'the song-and-d man ' ) ; manag duo work hard ensur success . central conceit duo live togeth close , long-term friend ( refer childhood friendship legion ) share mere flat also bed -- although relationship innoc platon mere continu tradit comic partner sleep bed start laurel hardi ( morecamb , one gather , initi uncomfort bed-shar sketch , chang mind upon remind laurel-and-hardi preced . even , still insist smoke pipe bed scene `` masculin '' ) . front room flat also bedroom use frequent throughout show episod , although braben would also transplant duo variou extern situat , health-food shop bank . anoth conceit show 'braben era ' wise 's utterli confid present amateurishli inept play . allow anoth kind sketch : stage 'histor drama ' , usual parodi genuin histor televis play film ( stalag 54 , antoni cleopatra , napoleon josephin ) . wise 's charact would write play , complet cheap prop appallingli clumsi write ( `` play wrote '' becam catchphras ) , would act morecamb , wise show 's guest star . guest particip includ mani big name 1970 80 , flora robson , penelop keith , john mill , vanessa redgrav , eric porter , peter cush frank finlay - well glenda jackson ( cleopatra : `` men fool . make beauti like got ... '' ) . jackson previous known comedienn appear led oscar win role touch class . morecamb wise would often pretend heard guest , would appear confus someon els ( former uk prime minist harold wilson return favour , appear guest duo 's 'flat ' , refer morecamb 'mor-e-cam-bi ' ) . also noteworthi occas respect bbc newsread angela rippon induc show shape leg dance-numb , richard green robin hood fame play lost aviat call 'mile behind ' . braben later said larg amount duo 's humour base irrever . carry-ov music hall day , morecamb wise sang danc end show ( poignantli , tradit abandon eric 's heart condit prevent danc : comic solut present walk across stage coat bag , ostens 'wait bu ' , erni danc ) . peculiar skip danc improvis form groucho marx walk involv put altern hand behind head . signatur tune bring sunshin . either sang end show use theme tune credit ( although earlier show use song well , notabl `` follow around '' `` n't agre '' ) . standard gag end show larg ladi ( janet webb ) appear behind pair , walk front stage push way . would recit : `` ’ like thank watch littl show tonight . ’ enjoy ’ worthwhil . meet , goodnight , love ! '' webb never announc never appear show context . theatric tribut duo , play wrote , mani member audienc wept tune play . indic popular special place morecamb wise hold heart mani british peopl . list 100 greatest british televis programm drawn british film institut 2000 , vote industri profession , morecamb wise show place 14th . septemb 2006 , vote gener public number 2 poll tv 's greatest star . # # christma special show end-of-year christma special , becam institut 1970 british famili would dream miss . braben would comment peopl judg qualiti christma experi qualiti morecamb wise christma special . 1969 1980 show alway christma day . classic sketch show revolv around guest star , andr previn ( refer `` andrew preview '' , lead classic line morecamb previn complain play `` wrong note '' piano : `` play right note ... necessarili right order . '' ) 1977 christma show attract 28 million viewer , around half total uk popul . record singl light entertain broadcast britain , one still stand . # # singin ' rain one famou morecamb wise routin recreat scene film. `` singin ' rain `` , gene kelli danc rain , sing song `` singin ' rain `` . recreat featur erni exactli copi gene kelli 's danc routin , set exactli copi set use movi , eric perform role policeman . differ origin morecamb wise version , water , except downpour onto eric 's head ( drain , dump window , etc . ) . lack water initi practic consider ( floor studio mani electr cabl , quantiti water would danger ) — morecamb wise found way turn lack water comic asset . # # catchphras visual gag duo 's catchphras includ : '' think far ? '' ( said morecamb , would use prop—such statu stuf toy—to answer : `` rubbish ! '' ) morecamb said later whenev director ' box luton town play away , luton behind half-tim , home fan would shout 'what think far ? ' `` tea , ern ? '' ( pun `` tea urn '' , vessel serv hot drink use workplac ) '' [ 's got ] short fat hairi leg '' ( said morecamb wise ) '' ca n't see join ! '' ( said morecamb wise 's alleg wig ) '' play wrote '' ( said wise literari work ) '' arsen ! '' ( said morecamb ) , date mastermind sketch morecamb incompet 'mr memori ' unabl rememb anyth without unsubtl prompt wise . develop run gag , whenev wise cough , morecamb would shout 'arsen ! ' `` 's wrong , know ! '' ( said morecamb ) '' wahey ! '' ( said morecamb consid particularli good joke ) '' 's still got , know '' ( said morecamb , refer , consid particularli good joke ) '' 's answer ! '' ( said morecamb anyth could constru innuendo ; also said `` pardon ? '' similar way ) make fun singer entertain de o'connor variou disparag way , e.g . `` want goner , buy record de o'connor '' '' 's easi say ! '' ( morecamb ) anyon fluf line . morecamb deliber get guest star ' name wrong , e.g . andr previn = andrew preview , elton john = eleph john addit , mani repeat visual gag : morecamb dress overcoat cloth cap carri shop bag , walk across back stage wise sing duo 's theme song , `` bring sunshin '' morecamb affection slap top wise 's shoulder cheek hand wise 's hair supposedli wig ( also catchphas said morecamb : `` ca n't see join '' ) morecamb deliber make glass wonki and/or upsid morecamb pretend bulli peopl , usual star guest , grab collar pull face morecamb read beano , eat crisp , smoke pipe etc wise appear stage morecamb join behind stage curtain unabl find open tri fight way duo 's danc end show , would see exit stage skip put altern hand behind head back fake titl sequenc wise 's play satiris current event popular person time visual joke luton town f.c. , footbal club morecamb director . eric 's prop - mop , cuff , cane trouser - get progress longer danc sequenc . often , got long becam ridicul ( laugh ! ) , cane reach length , knock glenda jackson stage . eric would throw pretend ball air catch real paper bag , watch invis ball suppos flight make sound though ball land bag . eric put paper cup mouth nose perform brief imperson jimmi durant ; 'sit pianna udder day ... ' # # famou guest star # # # # guest star took part comedi sketch michael aspel , richard baker , peter barkworth , shirley bassey , frank bough , peter bowl , patricia brake , bernard bresslaw , richard brier , richard caldicot , ian carmichael , roy castl , dian cilento , margaret courtenay , harri corbett , gemma craven , peter cush , allan cuthbertson , suzann daniel , anna dawson , robin day , judi dench , david dimblebi , diana dor , michel dotric , robert dougal , clive dunn , paul eddington , dick emeri , trevor eve , fenella field , frank finlay , bruce forsyth , grazina frame , william franklyn , david frost , jill gascoign , hannah gordon , anita graham , hughi green , richard green , derek griffith , alec guin , deryck guyler , susan hampshir , robert hardi , anita harri , georg harrison , nigel hawthorn , deni healey , glenda jackson , gordon jackson , derek jacobi , philip jenkinson , dian keen , felic kendal , ludov kennedi , penelop keith , burt kwouk , bonni langford , john lauri , ian lavend , john lennon , rula lenska , valeri leon , jenni linden , arthur low , joanna lumley , fulton mackay , magnu magnusson , franci matthew , paul mccartney , yehudi menuhin , penni meredith , john le mesuri , valeri minifi , keith michel , john mill , juliet mill , royc mill , patrick moor , patrick mower , barbara murray , nanett newman , barri norman , rudolf nureyev , de o'connor , ian ogilvi , laurenc olivi , kate o'mara , hugh paddick , michael parkinson , eric porter , andr previn , david prows , michael redgrav , vanessa redgrav , angharad ree , cliff richard , ralph richardson , arnold ridley , diana rigg , angela rippon , flora robson , leonard rossit , leonard sach , anthoni sharp , isla st clair , donald sinden , wayn sleep , ringo starr , john thaw , perci thrower , jacki trent , franki vaughan , peter vaughan , richard vernon , april walker , eddi ware , denni waterman , dili watl , colin welland , june whitfield , richard whitmor , barbi wild , harold wilson , terri wogan , edward woodward , susannah york , jimmi young , robert young , lena zavaroni # # # # guest star - singer beatl , small face , holli , tom jone , lulu , elton john , shirley bassey , cliff richard patterson . singer also took part sketch — ( instanc , beatl act comic version sketch `` pyramu thisb `` , perform within shakespearean play `` midsumm 's night dream `` ) .