so children work morocco . inform see so children morocco , africa kingdom morocco ( arab : المملكة المغربية ) countri north africa . long coastlin atlant ocean reach past strait gibraltar mediterranean sea . border algeria east , mediterranean sea rel thin water border spain north atlant ocean west . also two spanish exclav border morocco north . border south disput . morocco claim ownership western sahara administ territori sinc 1975 . morocco , constitut monarchi , african countri current member african union . howev , member arab leagu , arab maghreb union , organ islam confer , mediterranean dialogu group , group 77 , major non-nato alli unit state . # # name full arab name countri ( al-mamlaka al-maghribiya ) translat western kingdom . al maghrib ( mean west ) commonli use . histor refer , historian use refer morocco al maghrib al aqşá ( furthest west ) , disambigu histor region call maghreb . name morocco mani languag origin name former capit , marrakech . berber/amazigh word murakush mean land god . # # histori # # # berber morocco area modern morocco inhabit sinc neolith time , least 8000 bce , attest sign capsian cultur , time maghreb less arid today . mani theorist believ berber languag probabl arriv roughli time agricultur ( see berber ) , adopt exist popul well immigr brought . modern genet analysi confirm variou popul contribut present-day popul , includ ( addit main berber arab group ) phoenician , sephard jew , sub-saharan african . berber , often refer modern ethnic activist circl `` amazigh , '' commonli known `` berber '' region ethnic ident , chleuh . classic period , morocco known mauretania , although confus modern countri mauritania . # # # roman sub-roman morocco north africa morocco slowli drawn wider emerg mediterranean world phoenician trade coloni settlement late classic period . arriv phoenician herald long engag wider mediterranean , strateg region form part roman empir , mauretania tingitana . fifth centuri , roman empir declin , region fell vandal , visigoth , byzantin greek rapid success . time , howev , high mountain modern morocco remain unsubdu , stay hand berber inhabit . # # # earli islam morocco seventh centuri , arab expans greatest . 670 ad , first arab invas north african coastal plain took place uqba ibn nafi , gener serv umayyad damascu . armi swept morocco , call `` maghreb al aqsa '' `` far west '' , year 683 . arab invas morocco face strong resist local berber . centuri fierc battl berber , arab occupi morocco . arab-muslim calipaht ( i.e . umayyad damascu abbasid baghdad ) lost polit influenc morocco first arab dynasti countri , idrisid , cut tie abbasid caliph baghdad umayyad rule al-andalu . reign idrisid , arab lost polit control within morocco . adopt islam , sever berber dynasti form islam dynasti reign countri . situat last arab saadi dynasti took 16th centuri . becam modern morocco seventh centuri , area invad arab , brought custom , cultur , islam , berber convert , form state kingdom nekor . countri soon broke away control distant abbasid caliph baghdad idri ibn abdallah found idrisid dynasti . idrisid establish fez capit morocco becam centr learn major region power . morocco would reach height seri berber origin dynasti would replac arab idrisid . first almoravid , almohad would see morocco rule northwest africa , well larg section islam iberia , al-andalu . islam rule , spanish citi sevilla granada place citizenri prosper toler rule also focus scholarli advanc scienc , mathemat , astronomi , geographi well medicin . howev , islam rule iberian peninsula end fall granada forc king ferdinand queen isabella . cathol inquisit , troop pillag granada amongst islam citi persecut citizen , muslim jewish . rather face persecut possibl execut , mani muslim jew fled morocco . inquisitor , eager abolish trace islam cultur , destroy librari muslim spain , thousand priceless text kept . smaller state region , berghouata banu isam , conquer . empir collaps , howev , long run seri civil war . # # # morocco 1666-1912 alaouit dynasti eventu gain control . morocco face aggress spain ottoman empir sweep westward . alaouit succeed stabil posit , kingdom smaller previou one region remain quit wealthi . 1684 , annex tangier . morocco first nation , 1777 , recogn fledgl unit state independ nation . begin american revolut , american merchant ship subject attack barbari pirat sail atlant ocean . time , american envoy tri obtain protect european power , avail . decemb 20 , 1777 , morocco 's sultan declar american merchant ship would protect sultan could thu enjoy safe passag . moroccan-american treati friendship stand u.s. 's oldest non-broken friendship treati . sign john adam thoma jefferson , continu effect sinc 1786 . organ american govern constitut , presid georg washington wrote vener letter sultan sidi moham strengthen tie two countri . unit state legat ( consul ) tangier first properti american govern ever own abroad . build hous tangier american legat museum . # # # european influenc success portugues effort control atlant coast fifteenth centuri profoundli affect mediterranean heart morocco . napoleon war , egypt north african maghreb becam increasingli ungovern istanbul , resort pirat local bey , europ industri , increasingli prize potenti colon . maghreb far greater proven wealth unknown rest africa locat strateg import affect exit mediterranean . first time , morocco becam state interest european power . franc show strong interest morocco earli 1830 . recognit unit kingdom 1904 franc 's sphere influenc morocco provok german reaction ; crisi june 1905 resolv algecira confer , spain 1906 , formal franc 's `` special posit '' entrust polic morocco franc spain jointli . second moroccan crisi provok berlin , increas tension european power . treati fez ( sign march 30 , 1912 ) made morocco protector franc . treati , spain assum role protect power northern southern saharan zone novemb 27 year . mani moroccan soldier ( goumier ) serv french armi assist european american troop world war world war ii . # # # resist nationalist polit parti , subsequ aros french protector , base argument moroccan independ world war ii declar atlant charter ( joint u.s.-british statement set forth , among thing , right peopl choos form govern live ) . manifesto istiql parti ( independ parti english ) 1944 one earliest public demand independ . parti subsequ provid leadership nationalist movement . franc 's exil sultan moham v 1953 madagascar replac unpopular moham ben aarafa , whose reign perceiv illegitim , spark activ opposit french protector countri . notabl occur oujda moroccan attack french european resid street . oper newli creat `` armé de libérat '' , launch octob 1 , 1955 . `` l'armé de libérat '' creat `` comité de libérat du maghreb arab '' ( arab maghreb liber committe ) cairo , egypt constitut resist movement occup like nation liber front algeria . goal return king moham v liber algeria tunisia well . franc allow moham v return 1955 , negoti led moroccan independ began follow year . event help increas degre solidar peopl newli return king . reason , revolut morocco knew call `` la révolut du roi et du peupl '' ( revolut king peopl ) celebr everi august 20 . # # # independ morocco recov polit independ franc march 2 , 1956 april 7 franc offici relinquish protector . agreement spain 1956 1958 , moroccan control certain spanish-rul area restor , though attempt claim spanish coloni possess militari action less success . internation citi tangier reintegr sign tangier protocol octob 29 , 1956 ( see tangier crisi ) . hassan ii becam king morocco march 3 , 1961 . rule would mark polit unrest ruthless govern respons led makhzen earn period name `` year lead '' . spanish enclav ifni south becam part new morocco 1969 . morocco annex western sahara 1970 , final resolut statu territori remain unresolv . ( see histori western sahara . ) tent polit reform 1990 result establish bicamer legislatur 1997 . morocco grant major non-nato alli statu june 2004 sign free trade agreement unit state european union . 2003 , morocco 's largest citi , casablanca suffer terrorist attack . attack target western jewish place left 33 civilian dead 100 peopl injur , mostli moroccan . novemb 18 2006 , morocco celebr 51st anniversari independ . # # polit morocco de jure constitut monarchi , elect parliament . king morocco , vast execut power , dissolv govern deploy militari , among respons . opposit polit parti legal sever arisen recent year . # # # human right morocco 's histori independ reign hassan ii mark period so-cal year lead . polit motiv persecut execut makhzen common . howev , reign moham vi , launch equiti reconcili commiss ( ier ) investig atroc , morocco tri reconcili victim . mani new law code concern aspect life launch . notabl event creation mudawana - famili code first uniqu initi kind arab muslim world . code give woman right . issu abolit capit punish debat ; moroccan parliament due vote issu spring 2007 . despit improv moham vi , intern organis continu rais critic human right situat morocco gener ( i.e . arrest suspect islamist extremist 2004 2005 relat 2003 casablanca bomb ) , western sahara particular . # # administr divis morocco divid sixteen region , subdivid sixty-two prefectur provinc . part 1997 decentralization/region law pass legislatur , sixteen new region creat . region : # # # western sahara statu due conflict western sahara , statu region `` laâyoune-boujdour-sakia el hamra '' `` ou ed-dahab-lagouira '' disput . morocco suggest , corca , self-govern autonomi statu whole territori western sahara . # # geographi 172,402 sq.mi ( 446,550 sq.km ) , morocco fifty-seventh largest countri world ( uzbekistan ) . compar size iraq , somewhat larger us state california . algeria border morocco east southeast though border two countri close sinc 1994 . also four spanish enclav mediterranean coast : ceuta , melilla , peñón de vélez de la gomera , peñón de alhucema , chafarina island , well disput islet perejil . atlant coast canari island belong spain , wherea madeira north portugues . north , morocco border control part strait gibraltar , give power waterway mediterranean sea . rif mountain occupi region border mediterranean north-west north-east . atla mountain run backbon countri , south west north east . south east portion countri sahara desert gener spars popul unproduct econom . popul life north mountain , south desert . south , lie western sahara , former spanish coloni annex morocco 1975 ( see green march ) . morocco claim western sahara part territori refer southern provinc . morocco 's capit citi rabat ; largest citi main port , casablanca . citi includ : agadir • essaouira • fe • marrakech • mekn • mohammadia • oujda • ouarzazat • safi • salè • tangier • tiznit • tan-tan # # # climat climat mediterranean , becom extrem toward interior region mountain . terrain coastal plain rich accordingli , compris backbon agricultur . forest cover 12 % land arabl land account 18 % . 5 % irrig . # # economi morocco sign free trade agreement european union ( take effect 2010 ) unit state america . unit state senat approv vote 85 13 , juli 22 , 2004 , us-morocco free trade agreement , allow 98 % two-way trade consum industri product without tariff . agreement enter forc januari 2006 . morocco 's largest industri mine phosphat . second largest sourc incom nation live abroad transfer money rel live morocco . countri 's third largest sourc revenu tourism . morocco rank among world ’ largest produc export cannabi , cultiv sale provid econom base much popul northern morocco . cannabi typic process hashish . activ repres 0.57 per cent morocco 's gross domest product ( gdp ) , estim us $ 37.3 billion . un survey estim cannabi cultiv 1,340 squar kilometr ( 515 sq mi ) morocco 's five northern provinc . repres 10 % total area 27 per cent arabl land survey territori 1.5 per cent morocco 's total arabl land . morocco parti 1988 un drug convent 1992 morocco pass legisl design implement convent . morocco unemploy rate 12.1 % ( 2004 data ) 1999 estim cia put 19 % moroccan popul poverti line . though work toward chang , morocco histor util child labor larg scale . 1999 , moroccan govern state 500,000 child age 15 labor forc . # # demograph morocco fourth popul arab countri , egypt , sudan algeria . moroccan sunni muslim arab , berber , mix arab-berb stock . three-quart present-day moroccan berber descent , arab form second largest ethnic group . arab invad morocco seventh centuri establish cultur . morocco 's jewish minor decreas significantli number 7,000 ( see jewish exodu arab land ) . 100,000 foreign resid french spanish ; mani teacher technician retire , especi marrakech . signific genet differ moroccan arab moroccan non-arab ( i.e . berber saharawi ) . thu , like arab mainli cultur process without genet replac .. howev , accord european journal human genet , north-western african genet closer iberian european sub-saharan african .. morocco 's offici languag classic arab . countri 's distinct arab dialect call moroccan arab . approxim 12 million ( 40 % popul ) , mostli rural area , speak berber – exist morocco three differ dialect ( tarifit , tashelhiyt , tamazight ) – either first languag bilingu spoken arab dialect . french , remain morocco 's unoffici second languag , taught univers still serf morocco 's primari languag commerc econom . also wide use educ govern . 20,000 moroccan northern part countri speak spanish second languag parallel tarifit . english , still far behind french spanish term number speaker , rapidli becom foreign languag choic among educ youth . result nation educ reform enter forc late 2002 , english taught public school fourth year . peopl live west atla mountain , rang insul countri sahara desert . casablanca centr commerc industri lead port ; rabat seat govern ; tangier gateway morocco spain also major port ; fez cultur religi centr ; dominantli `` berber '' marrakech major tourist centr . educ morocco free compulsori primari school ( age 15 ) . nevertheless , mani child – particularli girl rural area – still attend school . countri 's illiteraci rate stuck around 50 % year , reach high 90 % among girl rural region . septemb 2006 , unesco award morocco amongst countri ; cuba , pakistan , rajastan ( india ) turkey `` unesco 2006 literaci prize '' . morocco 230,000 student enrol fourteen public univers . moham v univers rabat al akhawayn univers ifran ( privat univers ) highli regard . al-akhawayn , found 1993 king hassan ii king fahd saudi arabia , english-languag american-styl univers compris 1,000 student . univers al karaouin , fe , consid oldest univers world centr knowledg 1,000 year . # # intern rank 2002 report without border ' worldwid press freedom index rank morocco 119th 167 countri . economist '' worldwid quality-of-lif index 2005 rank morocco 65th 111 countri . # # affliat # # bilater multilater agreement agadir agreement middl east free trade area gener agreement tariff trade euro-mediterranean free trade area us-morocco free trade agreement # # public holiday