morphin ( inn ) ( ipa : [ ˈmɔ ( ɹ ) fin ] ) extrem power opiat analges drug princip activ agent opium . like opioid , e.g . heroin , morphin act directli central nervou system ( cn ) reliev pain , synapsi arcuat nucleu , particular . side effect includ impair mental perform , euphoria , drowsi , lethargi , blur vision . also decreas hunger , inhibit cough reflex , produc constip . morphin highli addict compar substanc , toler physic psycholog depend develop quickli . patient morphin often report insomnia , visual hallucin nightmar . use ac `` chest pain believ cardiac origin '' adjunct nitroglycerin provid pain relief , decreas patient anxieti minim coronari arteri dilat , help oxygen heart . word `` morphin '' deriv morpheu , god dream greek mytholog . son somnu , god sleep . # # medic use # # # administr parenter subcutan , intraven , epidur inject . inject , particularli intraven , morphin produc intens contract sensat muscl thu produc power 'rush ' . militari sometim issu morphin load autoinjector . oral , come elixir , concentr solut , powder ( compound ) tablet form . morphin rare suppli suppositori form . due poor oral bioavail , oral morphin one-sixth one-third potenc parenter morphin . morphin avail extended-releas capsul chronic administr , well immediate-releas formul . # # # use morphin use legal : analges hospit set pain surgeri pain associ trauma relief sever chronic pain cancer pain pain kidney stone back pain adjunct gener anesthesia epidur anesthesia palli care ( i.e . allevi pain without cure underli reason ) antituss sever cough antidiarrh chronic condit ( e.g. , diarrhea associ aid ) # # # contraind acut respiratori depress acut alcohol acut pancreat ( may result morphin use well ) renal failur ( due accumul metabolit morphine-6-glucuronid ) # # pharmacolog morphin phenanthren opioid receptor agonist – main effect bind activ µ-opioid receptor central nervou system . activ receptor associ analgesia , sedat , euphoria , physic depend respiratori depress . morphin also κ-opioid receptor agonist , action associ spinal analgesia miosi . like loperamid opioid , morphin act myenter plexu intestin tract reduc gut motil , lead constip . effect morphin counter naloxon naltrexon . morphin primarili metabol morphine-3-glucuronid morphine-6-glucuronid . morphine-6-glucuronid ( m6g ) found far potent analges morphin dose rodent . m6g also found analges human . signific m6g format observ effect dose morphin subject extens debat among pharmacologist . high do morphin may fatal due respiratori depress . nevertheless , patient extrem pain abl toler high do morphin . pain stimul respir , thu counteract respiratori depress . # # chemistri morphin produc use make codein . also precursor diamorphin hydromorphon . replac n-methyl group morphin n-phenylethyl group result product 18x morphin 's opiat potenc . # # legal classif unit kingdom , morphin list class drug misus drug act 1971 . unit state , morphin classifi schedul ii drug control substanc act . australia , morphin classifi schedul 8 drug therapeut good act 1989 ( 2003 ) . intern , morphin schedul drug singl convent narcot drug . # # histori abus morphin first isol 1804 german pharmacist friedrich wilhelm adam sertürner ( barnard courtoi ) , name `` morphium '' morpheu , greek god dream . develop hypoderm needl ( 1853 ) use spread . use pain relief , `` cure '' opium alcohol addict . extens use american civil war allegedli result 400,000 suffer `` soldier 's diseas '' morphin addict , although critic believ highli erron mislead claim , point glare lack document post-war case . heroin ( diacetylmorphin ) deriv morphin 1874 . drug , possess without prescript crimin u.s. harrison narcot tax act 1914 . morphin routin carri soldier oper autoinjector . morphin commonli abus narcot analges world heroin synthes came use . even today , morphin one sought prescript narcot heroin addict heroin scarc . randomis double-blind studi crossov outpati clinic bern , switzerland , morphin proven stronger side-effect heroin equianalges do . respiratori depress , miosi , sedat , itchi , euphoria pronounc morphin .