mosaic art decor small piec color glass , stone materi . may techniqu decor art , aspect interior decor cultur spiritu signific cathedr . small tile fragment potteri ( known tessera , diminut tessella ) color glass clear glass back metal foil use creat pattern pictur . # # histori mosaic use across ancient world domest interior decor . mosaic 4th centuri bc found macedonian palace-c aega , enrich floor hellenist villa , roman dwell britain dura-europa . splendid mosaic floor distinguish luxuri roman villa across north africa . rome , nero architect use mosaic cover surfac wall ceil domu aurea , built ad 64 . # # # earli christian art build christian basilica late 4th centuri , wall ceil mosaic adapt christian us . earliest exampl , first basilica st. peter st. paul destroy , mosaic santa constanza santa pudenziana , 4th centuri , surviv . winemak putti ambulatori santa constanza still follow classic tradit ( ie . feast bacchu ) . so-cal tomb julii , near crypt beneath st peter 's basilica , fourth-centuri vault tomb wall ceil mosaic given christian interpret . former tomb galeriu thessaloniki , convert christian church cours 4th centuri , embellish high artist qualiti mosaic . fragment surviv origin decor , especi band depict saint hand rais prayer , front complex architectur phantasi . follow centuri ravenna , capit western roman empir , becam centr late roman mosaic art ( see detail ravenna section ) . milan also serv capit western empir 4th centuri . st aquilinu chapel basilica san lorenzo mosaic execut late 4th-earli 5th centuri , depict christ apostl abduct elijah ; mosaic outstand bright color , natur adher classic canon order proport . albingaunum main roman port liguria . octogon baptistri town decor 5th centuri high qualiti blue white mosaic repres apostl . surviv remain fragmentari . beauti mosaic pavement depict human , anim plant origin fourth-centuri cathedr aquileia surviv later mediev church . mosaic adopt pagan motif nilot scene behind tradit naturalist content christian symbol ( ichthi , fisherman ) . sixth-centuri earli christian basilica sant ' eufemia santa maria dell grazi grado also boast magnific mosaic floor . # # # ravenna 5th centuri ravenna , capit western roman empir , becam centr late roman mosaic art . mausoleum galla placidia decor mosaic high artist qualiti 425-430 . vault small , cross-shap structur clad mosaic blue background . central motif cross - golden cross middl stari sky - especi captur . anoth great build establish galla placidia church san giovanni evangelista . erect fulfil vow made escap deadli storm 425 sea voyag constantinopl ravenna . mosaic depict storm , portrait member western eastern imperi famili bishop ravenna , peter chrysologu . probabl beauti late roman work art ravenna , know renaiss sourc destroy 1569 . ostrogoth kept aliv tradit sixth centuri , mosaic arian baptistri , baptistri neon , archiepiscop chapel , earlier phase mosaic basilica san vital basilica sant'apollinar nuovo testifi . 539 ravenna conquer byzantin empir becam seat exarch ravenna . greatest develop christian mosaic unfold second half 6th centuri . outstand exampl byzantin mosaic art later phase mosaic basilica san vital basilica sant'apollinar nuovo . mosaic depict emperor justinian empress theodora basilica san vital execut shortli byzantin conquest . mosaic basilica sant'apollinar class made around 549 . anti-arian theme obviou aps mosaic san michel affricisco , execut 545-547 ( larg destroy , remain berlin ) . last exampl byzantin mosaic ravenna commiss bishop reparatu 673-79 basilica sant'apollinar class . mosaic panel aps show bishop emperor constantin iv obvious imit justinian panel san vital . ravenna still known world-wid capit mosaic account uniqu artist heritag . # # # byzantin mosaic mosaic play import role byzantin art western-europ . byzantin church interior gener cover golden mosaic . mosaic art flourish byzantin empir 6th 15th centuri . major byzantin mosaic destroy without trace long christian-muslim war surviv remain still form beauti collect . build emperor justinian like hagia sophia constantinopl nea church jerusalem certainli embellish great mosaic none surviv . probabl earliest exampl byzantin mosaic art found saint catherin 's monasteri mount sinai . upper wall mose shown two panel landscap background . aps see transfigur jesu golden background . aps surround band contain medallion apostl prophet , two contemporari figur , `` abbot longino '' `` john deacon '' . mosaic probabl creat 565/6 . so-cal small sekreton great palac constantinopl built 565-577 . fragment surviv mosaic vault room . vine scroll motif similar santa constanza still follow classic tradit . remain floral decor panayia acheiropoieto church thessaloniki ( 5-6th centuri ) . 6th centuri ravenna , capit byzantin itali , becam centr mosaic make ( see detail ravenna section ) . istria also boast import exampl era . euphrasian basilica parentium built middl 6th centuri decor outstand mosaic depict theotoko flank angel saint . typic ravenn work art . interest fragment remain mosaic church santa maria formosa pola . high qualiti piec made 6th centuri artist constantinopl . pure byzantin style differ contemporari ravenn mosaic . earli bzyantin mosaic surviv iconoclast destruct 8th centuri . among rare exampl 6th centuri christ majesti ( ezekiel 's vision ) mosaic aps osio david church thessaloniki hidden behind mortar time danger . earli 7th centuri hagio demetrio church also escap destruct . iconoclast era figur mosaic also condemn idolatri . iconoclast church embellish plain gold mosaic one great cross aps like hagia iren constantinopl ( 740 ) . similar cross aps hagia sophia church thessaloniki church dormit nicaea . cross substitut imag theotoko church victori iconodul ( 787-797 8-9th centuri respect , dormit church total destroy 1922 ) . similar theotoko imag flank two archangel made hagia sophia constantinopl 867 . dedic inscript say : `` imag impostor cast piou emperor set . '' 870 so-cal larg sekreton great palac constantinopl decor imag four great iconodul patriarch . post-iconoclast era heyday byzantin art beauti mosaic execut . mosaic macedonian renaiss ( 867-1056 ) care mingl tradition innov . 9th 10th centuri mosaic hagia sophia constantinopl truli classic byzantin artwork . north south tympanum beneath dome decor figur prophet , saint patriarch . princip door narthex see emperor kneel christ ( late 9th earli 10th centuri ) . door soutwest vestibul narthex anoth mosaic show theotoko iustinian constantin . iustinian offer model church mari constantin held model citi hand . emperor beardless - exampl consciou archaiz contemporari byzantin ruler beard . mosaic panel galleri show christ constantin monomacho empress zoe ( 1042-1055 ) . emperor give bulg money sack christ offer donat church . anoth great mosaic macedonian renaiss church st mari pharo nea church total destroy togeth build . dome hagia sophia church thessaloniki decor ascens mosaic ( c. 885 ) . composit resembl great baptistri ravenna apostl stand palm christ middl . scheme somewhat unusu standard post-iconoclast formula dome contain imag pantokr . interest set macedonian era mosaic make decor hosio louka monasteri . nartex see crucifixion , pantokr anastasi door , church theotoko ( aps ) , pentecost , scene christ 's life ermit st louka ( execut 1048 ) . scene treat minimum detail panel domin gold set . nea moni monasteri chio establish constantin monomacho 1043-1056 . except mosaic decor dome show probabl nine order angel destroy 1822 interest panel surviv ( theotoko rais hand , four evangelist seraph , scene christ 's life interest anastasi king salomon bear resembl constantin monomacho ) . comparison osio louka nea moni mosaic contain figur , detail , landscap set . daphni monasteri hous best preserv complex mosaic earli comnenan period ( ca . 1100 ) auster hierat manner typic macedonian epoch repres christ pantocr imag insid dome , metamorphos intim delic style , angel st joachim — pastor backdrop , harmoni gestur pensiv lyric — consid superb exampl . exist mosaic komnenian period pauciti must due accid surviv give mislead impress . surviv 12th centuri mosaic work constantinopl panel hagia sophia depict emperor john ii empress eiren theotoko ( 1122-34 ) . empress long braid hair rosi cheek especi captur . must life-lik portray eiren realli redhead origin hungarian name , piroska show . imperi mausoleum komneno dynasti , pantokr monasteri certainli decor great mosaic later destroy . lack komnenian mosaic outsid capit even appar . `` communion apostl '' aps cathedr serr . strike technic innov komnenian period product preciou , miniatur mosaic icon . icon small tessera ( side 1 mm less ) set wax resin wooden panel . product extraordinari craftmanship intend privat devot . louvr transfigur fine exampl late 12th centuri . sack constantinopl 1204 caus declin mosaic art next five decad . reconquest citi michael viii palaiologo 1261 hagia sophia restor beauti new deesi made south galeri . huge mosaic panel figur two half time lifes realli overwhelm due grand scale superl craftmanship . hagia sophia deesi probabl famou byzantin mosaic constantinopl . pammakaristo monasteri restor michael glaba , imperi offici , late 13th centuri . mosaic decor small burial chapel glaba surviv . dome chapel built widow , martha around 1304-08 . miniatur dome see tradit pantokr twelv prophet beneath . unusu aps decor deesi , probabl due funerari function chapel . church holi apostl thessaloniki built 1310-14 . although vandal systemat remov gold tessera background seen pantokr prophet dome follow tradit byzantin pattern . mani detail similar pammakaristo mosaic suppos team mosaicist work build . anoth build relat mosaic decor theotoko paregoritissa church arta . church establish despot epiru 1294-96 . dome see tradit stern pantokr , prophet cherub . greatest mosaic work palaiologian renessainc decor chora church constantinopl . although mosaic nao n't surviv except three panel , decor exonarthex esonarthex constitut import full-scal mosaic cycl constantinopl hagia sophia . execut around 1320 command theodor metochit . esonarthex two flute dome , special creat provid ideal set mosaic imag ancestor christ . southern one call dome pantokr northern one dome theotoko . import panel esonarthex depict theodor metochit wear huge turban , offer model church christ . wall narthex decor mosaic cycl life virgin life christ . panel show influenc italian trecento byzantin art especi natur set , landscap , figur . last byzantin mosaic work creat hagia sophia , constantinopl middl 14th centuri . great eastern arch cathedr collaps 1346 , bring third main dome . 1355 big pantokr imag restor new mosaic set eastern arch depict theotoko , baptist emperor john v palaiologo ( discov 1989 ) . # # # mediev rome christian mosaic art also flourish late antiqu mediev rome . 5th centuri mosaic found triumphal arch nave basilica santa maria maggior . 27 surviv panel nave import mosaic cycl rome period . 6th centuri piec realli rare rome mention mosaic insid triumphal arch basilica san lorenzo fuori le mura . chapel ss . primo e feliciano santo stefano rotondo interest rare mosaic 7th centuri . chapel built pope theodor famili burial place . 7-9th centuri rome fell influenc byzantin art , notic mosaic santa prassed , santa maria domnica , sant'agnes fuori le mura , santa cecilia trastever san venanzio chapel san giovanni laterano . great dine hall pope leo iii lateran palac also decor mosaic . destroy later except one interest exampl , so-cal triclinio leoniano copi made 18th centuri . last great period roman mosaic art 12-13th centuri rome develop distinct artist style , free strict rule eastern tradit realist portray figur space . well-known work period floral mosaic basilica di san clement , façad santa maria trastever san paolo fuori le mura . beauti aps mosaic santa maria trastever ( 1140 ) depict christ mari sit next heavenli throne , first exampl iconograph scheme . similar mosaic , christ coron mari , decor aps santa maria maggior . work jacopo torriti 1295 . mosaic torriti jacopo da camerino aps san giovanni laterano 1288-94 thoroughli restor 1884 . aps mosaic san crisogono attribut pietro cavallini , greatest roman painter 13th centuri . six scene life mari santa maria trastever also execut cavallini 1290 . mosaic prais realist portray attempt perspect . great navicella mosaic ( 1305-1313 ) atrium old st. peter 's attribut giotto di bondon . giant mosaic , commiss cardin jacopo stefaneschi , origin situat eastern porch old basilica occupi whole wall entranc arcad face courtyard . depict st. peter walk water . extraordinari work mainli destroy construct new st. peter 's 17th centuri . navicella mean `` littl ship '' refer larg boat domin scene , whose sail , fill storm , loom horizon . natur represent seascap known ancient work art . # # # sicili sicili heyday mosaic make age independ norman kingdom 12th centuri . norman king adopt byzantin tradit mosaic decor enhanc somewhat dubiou legal rule . greek master work sicili develop style , show influenc western european islam artist tendenc . best exampl sicilian mosaic art cappella palatina roger ii , martorana church palermo cathedr cefalù monreal . cappella palatina clearli show evid blend eastern western style . dome ( 1142-42 ) eastern end church ( 1143-1154 ) decor typic byzantin mosaic ie . pantokr , angel , scene life christ . even inscript written greek . narr scene nave ( old testament , life st peter paul ) resembl mosaic old st. peter 's st. paul 's basilica rome ( latin inscript , 1154-66 ) . martorana church ( decor around 1143 ) look origin even byzantin although import part later demolish . dome mosaic similar cappella palatina christ enthron middl four bow , elong angel . greek incsript , decor pattern , evangelist squinch obvious execut greek master work capella palatina . mosaic depict roger ii sicili , dress byzantin imperi robe , receiv crown christ origin demolish narthex togeth anoth panel , theotoko georgio antiochia , founder church . cefalù ( 1148 ) high , french gothic presbiteri cover mosaic : pantokr semidom aps cherub vault . wall see latin greek saint , greek inscript . monreal mosaic constitut largest decor kind itali , cover 0,75 hectar least 100 million glass stone tessera . huge work execut 1176 1186 order king william ii sicili . iconographi mosaic presbyteri similar cefalu pictur nave almost narr scene cappella palatina . martorana mosaic roger ii bless christ repeat figur king william ii instead predecessor . anoth panel show king offer model cathedr theotoko . cathedr palermo , rebuilt archbishop walter time ( 1172-85 ) , certainli decor mosaic none surviv . southern itali also part norman kingdom great mosaic n't surviv area except fine mosaic pavement otranto cathedr 1166 , interest represent month , old testament subject other . # # # mediev itali part itali , eastern artist influenc , like sicili venic , mosaic make never went fashion middl age . whole interior st mark 's basilica venic clad elabor , golden mosaic . oldest scene execut greek master late 11th centuri major mosaic work local artist 12-13th centuri . decor church finish 16th centuri . 110 scene mosaic atrium st mark 's base directli miniatur cotton genesi , byzantin manuscript brought venic sack constantinopl ( 1204 ) . mosaic execut 1220 . import venetian mosaic found cathedr santa maria assunta torcello 12th centuri , basil santi maria e donato murano restor aps mosaic 12th centuri beauti mosaic pavement ( 1140 ) . triest also import centr mosaic art . mosaic aps cathedr san giusto laid master craftsman veneto 12-13th centuri . abbot mont cassino , desideriu sent envoy constantinopl time 1066 hire expert byzantin mosaicist decor rebuilt abbey church . accord chronicl leo ostia greek artist decor aps , arch vestibul basilica . work admir contemporari total destroy later centuri except two fragment depict greyhound ( mont cassino museum ) . `` abbot wisdom decid great number young monk monasteri thoroughli initi art '' - say chronicl role greek reviv mosaic art mediev itali . florenc magnifici mosaic last judgement decor dome battistero . earliest mosaic , work art mani unknown venetian craftsman ( includ probabl cimabu ) , date 1225 . cover ceil probabl complet 14th centuri . impress mosaic christ majesti , flank bless virgin st. john evangelist aps cathedr pisa design cimabu 1302 . evok monreal mosaic style . surviv great fire 1595 destroy medivev interior decor . sometim church interior façad also decor mosaic itali like case st mark 's basilica venic ( mainli 17-19th centuri , oldest one 1270-75 , `` burial st mark first basilica '' ) , cathedr orvieto ( golden gothic mosaic 14th centuri , mani time redon ) basilica di san frediano lucca ( huge , strike golden mosaic repres ascens christ apostl , design berlinghiero berlinghieri 13th centuri ) . # # # western central europ beyond alp first import exampl mosaic art decor palatin chapel aachen , commiss charlemagn . complet destroy fire 1650 . rare exampl surviv karolingian mosaic apsi decor oratori germigny-des-pré built theodulf 805-806 , bishop orléan , lead figur carolingian renaiss . uniqu work art , rediscov 19th centuri , follow . later fresco replac labor-intens techniqu mosaic western-europ , although mosaic sometim use decor mediev cathedr . royal basilica hungarian king székesfehérvár ( alba regia ) mosaic decor aps . probabl work venetian ravennes craftsman , execut first decad 11th centuri . mosaic almost total destroy togeth basilica 17th centuri . golden gate st. vitu cathedr pragu got name golden 14th centuri mosaic last judgement portal . execut venetian craftsman . 2003 remain mosaic pavement discov ruin bizer monasteri near river mureş present-day romania . panel , beauti craft , depict real fantast anim , floral , solar geometr represent . archeologist suppos floor orthodox church , built time 10th 11th centuri . expert claim part later cathol monasteri site show sign strong italian influenc . monasteri situat time territori kingdom hungari . # # # renaiss baroqu although mosaic went fashion substitut fresco time , great renaiss artist also work old techniqu . raffaello 's `` creation world '' dome chigi chapel santa maria del popolo notabl exampl execut venetian craftsman , luigi di pace . 17th centuri , papaci establish fabbrica embellish new cavern st. peter 's basilica mosaic . fresco canva cavern basilica . among explan : 1 ) old st. peter 's basilica decor mosaic , common church built byzantin domin ; seventeenth centuri follow tradit enhanc continu . 2 ) templ like high wall window , mosaic brighter reflect light . 3 ) mosaic greater intrins longev either fresco canva era lack intern climat control . mosaic st. peter 's often show live baroqu composit base design canva like ciro ferri , guido reni , domenichino , carlo maratta , mani other . raphael repres mosaic replica last paint , transfigur . mani mosaic complet pier paolo cristofari . often work fabbrica use papal gift . # # # eastern orthodox countri craft also popular eastern orthodox countri russia , inherit part byzantin tradit . yaroslav , grand princ kievan ru ' built larg cathedr capit , kiev . model church hagia sophia constantinopl , also call saint sophia cathedr . built mainli byzantin master craftsman , sent constantin monomacho , 1037 1046 . natur import surfac interior decor golden mosaic . dome see tradit stern pantokr support angel . 12 window drum apostl four evangelist pendent . aps domin orant theotoko deesi three medallion . communion apostl . princ sviatopolk ii built st. michael 's golden-dom monasteri kiev 1108 . mosaic church undoubtedli work byzantin artist . although church destroy soviet author , major panel preserv . small part ornament mosaic decor 12th centuri surviv saint sophia cathedr novgorod church larg decor fresco . mosaic stop use church decor earli 12th centuri eastern slavic countri . later russian church decor fresco , similarli orthodox church balkan . aps mosaic gelati monasteri georgia c. 1130 probabl work byzantin mosaicist invit king demetr . fragmentari panel depict theotoko flank two archangel look thoroughli byzantin ( greek inscript ) . # # # islam art islam architectur use mosaic techniqu intric geometr design . process known zillij north africa qashani east . best exampl islam mosaic produc moorish spain still visibl alhambra . # # # modern mosaic modern exampl mosaic museum natur histori station new york subway . spectacular modern mosaic work modernism style architect antoni gaudí josep maria jujol , exampl uniqu mosaic park güell barcelona . # # mosaic techniqu three main method : direct method , indirect method doubl indirect method . # # # direct method direct method mosaic construct involv directli place ( glu ) individu tessera onto support surfac . method well suit surfac three-dimension qualiti , va . direct method suit small project transport . anoth advantag direct method result mosaic progress visibl , allow adjust tile color placement . disadvantag direct method artist must work directli chosen surfac , often practic long period time . unsuit larg scale project . also , difficult control even finish surfac . particular import creat function surfac floor tabl top . modern version direct method , sometim call `` doubl direct , '' work directli onto fibreglass mesh . mosaic construct design visibl surfac transport final locat . larg work done way , mosaic cut ship reassembl instal . enabl artist work comfort studio rather site instal . # # # indirect method indirect method appli tessera often use larg project repetit element . tile appli upside-down adhes back paper , later transfer onto wall , floor craft project . method use mosaic simpl geometr pattern , solid block colour , extrem larg project . mosaic tabletop usual made use indirect method , result smoother even surfac . # # # doubl indirect method doubl indirect method often use import see work creation process appear complet . tessera place face-up medium ( often adhesive-back paper sticki plastic ) appear instal . mosaic complet , similar medium place atop . piec turn , origin underlay materi remov , piec instal indirect method describ . indirect double-indirect method often perform section , allow extrem larg project mural complet off-sit transport destin without larg truck need . # # mathemat best way arrang various shape tile surfac lead complic mathemat problem - see tessel detail . roger penros mathematician work tile problem - see penros tile . artist m.c . escher influenc moorish mosaic begin investig tessel . # # digit imag mosaic digit imag plural non-overlap imag , arrang tessel . photomosa pictur made variou pictur ( pioneer joseph franci ) , `` pixel '' actual anoth pictur , examin close . tile mosaic digit imag made individu tile , arrang non-overlap fashion , e.g . make static imag shower room bath pool floor , break imag squar pixel form ceram tile ( typic size 1 inch 1 inch , exampl , floor univers toronto pool , though sometim larger tile 2 2 inch use ) . digit imag coars resolut often simpli express text , depth pool variou place , digit imag use show sunset beach theme . obvious digit imag express ceram tile low resolut . thu apart artist valu ( i.e . work robert silver , ed chapman other use mosaic creativ ) , mosaic usual consid artifact filter , interpol demosa .