moscow ( russian : москва́ , moskva , ipa : [ mʌsk'va ] ) capit russia countri 's princip polit , econom , financi , educ , transport centr , locat moskva river central feder district , locat european part russia . citi 's popul 10.4 million perman inhabit within citi boundari constitut 7 % total russian popul . likewis , popul citi europ . histor , posit central russian homeland . capit former soviet union muscovit russia , pre-imperi russian state . site famou kremlin , serf ceremoni resid presid . moscow 's architectur perform art cultur world-renown . moscow also well known site saint basil 's cathedr , eleg onion dome , well cathedr christ savior . patriarch moscow , whose resid danilov monasteri , serf head russian orthodox church . moscow also remain major econom centr home larg number billionair ; perenni consid one expens citi expatri employe world . home mani scientif educ institut , well numer sport facil . possess complex transport system includ world 's busiest metro system , famou architectur . moscow also becam host 1980 summer olymp . # # histori first refer moscow date 1147 yuri dolgoruki call upon princ novgorod republ `` come , brother , moscow . '' nine year later , 1156 , princ yuriy dolgorukiy kiev order construct wooden wall , rebuilt multipl time , surround emerg moscow . sack 1237-1238 , mongol- tatar burn citi ground kill inhabit , moscow recov becam capit independ princip 1327 . favor posit headwat volga river contribut steadi expans . moscow develop stabl prosper princip mani year attract larg number refuge across russia . ivan citi replac tver capit vladimir-suzd becam sole collector tax mongol- tatar ruler . pay high tribut , ivan import concess khan . unlik princip , moscow divid among son pass intact eldest . 1380 , princ dmitri donskoy moscow led unit russian armi import victori tatar battl kulikovo . , moscow took lead role liber russia tatar domin . 1480 , ivan iii final broken russian free tatar control , allow moscow becom centr power russia . russian capit , wander kiev vladimir , came rest citi end reign , moscow becam capit empir would eventu encompass present-day russia part land . 17th centuri rich popular rise , liber moscow polish-lithuanian invad ( 1612 ) , salt riot ( 1648 ) , copper riot ( 1662 ) , moscow upris 1682 . citi ceas russia 's capit 1712 , found st. petersburg peter great baltic coast 1703 . napoleon invad 1812 , muscovit burn citi evacu , napoleon 's forc approach septemb 14 . napoleon 's armi , plagu hunger , cold , poor suppli line , forc retreat . januari 1905 , institut citi governor , mayor , offici introduc moscow , alexand adrianov becam moscow 's first offici mayor . follow success russian revolut 1917 , march 12 , 1918 , moscow becam capit russian soviet feder socialist republ soviet union less five year later . great patriot war , soviet state committe defenc gener staff red armi locat moscow . 1941 , sixteen divis nation volunt ( 160,000 peopl ) , twenty-f battalion ( 18,500 peopl ) four engin regiment form among muscovit . novemb 1941 , german armi group centr stop outskirt citi driven cours battl moscow . mani factori evacu , togeth much govern , octob 20 citi declar sieg . remain inhabit built man antitank defens , citi bombard air . note stalin refus leav citi , mean gener staff council peopl 's commissar remain citi well . despit sieg bomb , construct moscow 's metro system , began earli 1930 , continu war end war sever new metro line open . may 1 , 1944 medal defenc moscow 1947 anoth medal memori 800th anniversari moscow institut . may 8 , 1965 commemor 20th anniversari victori world war ii , moscow one twelv soviet citi award titl hero citi . 1980 , host summer olymp game . 1991 moscow scene coup attempt govern member oppos reform mikhail gorbachev . ussr dissolv year , moscow continu capit russia . sinc , emerg market economi moscow produc explos western-styl retail , servic , architectur , lifestyl . # # govern moscow seat power russian feder . centr citi , central administr okrug , moscow kremlin , hous home presid russia well mani facil nation govern . includ numer militari headquart headquart moscow militari district . moscow , like nation capit , also host foreign embassi diplomat repres multitud nation russia . slightli smaller scale , moscow locat within central feder district , one seven feder district russia . result , fall administr repres appoint presid russia head district . moscow also design one two feder citi - saint petersburg - within russia . sinc russian subject - republ , provinc , citi , territori - two repres within feder council russia , 10 million muscovit repres two peopl - 1.1 % council - despit fact account 7.3 % total popul russia . lastli , moscow locat within central econom region , one twelv region within russia similar econom goal . entir citi moscow head one mayor ( current yuriy luzhkov ) . divid 10 administr ( okrug ) 123 municip district . administr district : zelenogradskiy administr okrug ( citi zelenograd feder classif ) , northern administr okrug , north-eastern administr okrug , north-western administr okrug , central administr okrug , eastern administr okrug , southern administr okrug , south-eastern administr okrug , south-western administr okrug , western administr okrug . nine ten administr district , except zelenogradskiy , locat within citi moscow main boundari . administr district consist sever municip district ( raion ) . municip administr district coat arm , flag , elect head offici . addit , raion cabl televis , comput network , offici newspap . along municip district territori uniti special statu territori . usual includ area small perman popul , case all-russia exhibit centr , botan garden , larg park , industri zone . recent year , territori merg differ raion . ethnic-specif raion moscow manner chinatown exist north american east asian citi . although raion design incom , citi , area closer citi centr , metro station green zone consid prestigi . addit capit russia , moscow capit moscow oblast . sinc moscow feder citi , actual within oblast . ( see list capit outsid territori serv . ) # # climat moscow expos cold winter , warm mild summer , brief spring autumn season . typic high temperatur warm month juli august around 23 °c ( 68 °f ) ; winter , temperatur normal drop approxim -12 °c ( 10 °f ) . monthli rainfal total vari minim throughout year , although precipit level tend higher summer winter . due signific variat temperatur winter summer month well limit fluctuat precipit level summer , moscow consid within continent climat zone . # # citi layout moscow situat bank moskva river , flow five hundr kilomet western russia , centr east-european plain . moscow 's road system center roughli around heart citi , moscow kremlin . , road gener radiat intersect sequenc circular road `` ring '' focus kremlin . first innermost major ring , bulvarnoy koltso ( boulevard ring ) , built former locat sixteenth centuri citi wall around use call beli gorod ( white town ) . bulvarnoy koltso technic ring ; form complet circl , instead horseshoe-lik arc go cathedr christ saviour yauza river . addit , boulevard ring chang street name numer time throughout journey across citi . second primari ring , locat outsid boulevard ring , sadovoy koltso ( garden ring ) . like boulevard ring , garden ring follow path sixteenth centuri wall use encompass part citi . third ring , third transport ring , complet 2003 high-spe freeway . fourth transport ring , anoth freeway , current construct reduc traffic congest . outermost ring within moscow moscow automobil ring road ( often call mkad russian московская кольцевая автомобильная дорога ) , form approxim boundari citi . outsid citi , road encompass citi continu follow circular pattern seen insid citi limit . # # architectur long time view citi domin numer orthodox church . look citi chang drastic soviet time , mostli due joseph stalin , oversaw large-scal effort modern citi . introduc broad avenu roadway , ten lane wide , also destroy great number histor signific architectur work . sukharev tower , well numer mansion store line major street , variou work religi architectur , kazan cathedr cathedr christ saviour , destroy stalin 's rule . 1990 , howev , latter rebuilt . architect vladimir shukhov respons build sever moscow 's landmark earli soviet russia . shukhov tower , one mani hyperboloid tower design shukhov , built 1919 1922 transmiss tower russian broadcast compani . shukhov also left last legaci constructivist architectur earli soviet russia . design spaciou elong shop galleri , notabl upper trade row ( gum ) red squar , bridg innov metal-and-glass vault . stalin , howev , also credit build seven sister , compris seven , cathedral-lik structur . defin featur moscow 's skylin , impos form allegedli inspir municip build new york , style - intric exterior larg central spire - describ stalinist gothic architectur . seven tower seen elev citi ; among tallest construct central moscow apart ostankino tower , complet 1967 , tallest free-stand land structur world today remain world 's second-tallest . soviet polici provid mandatori hous everi citizen famili , rapid growth muscovit popul soviet time , also led construct larg , monoton hous block , often differenti age , sturdi construct , 'style ' accord neighbourhood materi use . date post-stalin era style often name leader power - brezhnev , khrushchev , etc - usual ill-maintain . stalinist-era construct , usual central citi , massiv usual ornament socialist realism motif imit classic theme . howev , small church - almost alway eastern orthodox - hint citi 's past still dot variou part citi . old arbat , popular tourist street heart bohemian area , preserv build prior twentieth centuri . mani build found main street inner citi ( behind stalinist façad tverskaya street , exampl ) also exampl bourgeoi decad tsarist time . ostankino , kuskovo , uzkoy larg estat outsid moscow origin belong nobl tsarist era , convent monasteri , insid outsid citi , open muscovit tourist . attempt made restor mani citi 's best-kept exampl pre-soviet architectur . revamp structur easili spot bright new colour spotless facad . exampl notabl , earli soviet avant-gard work , hous architect konstantin melnikov arbat area . later exampl interest soviet architectur usual mark impress size semi- modernist style employ , novi arbat project , familiarli known `` fals teeth moscow '' notori wide-scal disrupt histor area moscow downtown involv project . like london , broader scale , plaqu hous exterior inform passer-bi well-known person live . frequent plaqu dedic soviet celebr well-known outsid world . also mani 'house-museum ' famou russian writer , compos , artist citi . # # # view moscow # # cultur # # # museum galleri mani moscow 's museum galleri collect compar best museum western europ north america . frequent art exhibit thrive new classic , pre- revolutionari time , deriv divers branch art - paint , photographi , sculptur . one notabl art museum moscow tretyakov galleri , found pavel tretyakov , wealthi patron art donat larg privat collect citi . current tretyakov galleri split two build . old tretyakov , origin galleri tretyakovskaya area south bank moskva river , hous work classic russian tradit . work famou pre- revolutionari painter , ilya repin , well work earli russian icon painter found old tretyakov galleri . visitor even see rare origin early- fifteenth centuri iconograph andrei rublev . new tretyakov , creat soviet time , mainli contain work soviet artist , well contemporari artist , overlap old tretyakov galleri earli twentieth centuri art . new galleri includ small reconstruct vladimir tatlin 's famou monument third intern mixtur avant-gard work artist like kazimir malevich wassili kandinski . socialist realism featur also find within hall new tretyakov galleri . anoth art museum citi moscow pushkin museum fine art , found , among other , marina tsvetaeva 's father . pushkin museum similar british museum london hall cross-sect world civil , mani plaster cast ancient sculptur . howev , also host famou paint everi major western era art ; work claud monet , paul cézann , pablo picasso sampl . state histor museum russia ( государственный исторический музей ) museum russian histori wedg red squar maneg squar moscow . exhibit rang relic prehistor tribe inhabit present-day russia , priceless artwork acquir member romanov dynasti . total number object museum 's collect number million . polytechn museum , found 1872 largest technic museum russia , offer wide array histor invent technolog achiev , includ humanoid automaton 18th centuri first soviet comput . collect contain 160,000 item . borodino panorama museum locat kutuzov avenu provid opportun visitor experi battlefield 360° diorama . part larg histor memori commemor victori patriot war 1812 napoleon 's armi , includ also triumphal arch erect 1827 . # # # theatr perform art moscow also heart russian perform art , includ ballet film . ninety-thre theater , 132 cinema twenty-four concert-hal moscow . among moscow 's mani theatr ballet studio bolshoi theatr malyi theatr well vakhtangov theatr moscow art theatr . repertori typic moscow season exhaust modern interpret classic work , whether operat theatric , quit common . state central concert hall rossia , famou ballet estrad perform , place frequent concert pop-star alla pugacheva situat soon demolish build hotel rossiya , largest hotel europ . moscow intern perform art centr , open 2003 , also known moscow intern hous music , known perform classic music . also largest organ russia instal svetlanov hall . also two larg circu moscow : moscow state circu moscow circu tsvetnoy boulevard name yuri nikulin . soviet film integr film histori mosfilm studio heart mani soviet classic film respons artist mainstream product . . howev , despit continu presenc reput internationally-renown russian filmmak , prolif nativ studio much quieter . rare histor film may seen salut cinema film museum cinema collect shown regularli . # # # park landmark 96 park 18 garden moscow , includ 4 botan garden . also 450 squar kilometr green zone besid 100 squar kilometr forest . moscow green citi compar citi compar size western europ america . averag 27 squar meter park per person moscow compar 6 pari , 7.5 london 8.6 new york . central park cultur rest name maxim gorki found 1928 . main part area 689,000 squar metr along moskva river contain estrad , child attract , includ observ wheel water pond boat water bicycl , danc , tenni court sport facil . border neskuchniy garden area 408,000 squar metr — oldest park moscow , former emperor 's resid , creat result intergr three estat xviii centuri , contain also green theatr , one largest open aphiteat europ , abl contain 15 thousand peopl . izmaylovski park creat 1931 one largest park world . area 15.34 km² 6 time greater central park new york . sokolniki park , got name famou falcon hunt occur past , one oldest moscow area 6 squar kilometr four time greather london 's hyde park . central circl larg fountain radiat birch , mapl elm alley . farther , deer pond , labirint , compos green path . losini ostrov nation park ( liter - `` elk island '' ) , border sokolniki park , total area 116 km² first nation park russia , locat moscow moscow oblast . presum largest forest citi compar size . also known `` citi taiga '' , live elk met . tsytsin main moscow botan garden academi scienc , found 1945 largest europ . cover territori 3.61 km² border all-russian exhibit centr contain live exhibit 20 thousand differ speci plant differ part world well scientif research laboratori . also contain rosarium 20 thousand rose bush , dendrarium oak forest averag age tree exceed 100 year well greenhous 5000 squar meter . lilac park found 1958 known perman sculptur exposit larg rosarium . moscow alway popular destin tourist . better known attract includ citi 's unesco world heritag site , moscow kremlin red squar , built 14th 17th centuri . kolomenskoy anoth popular attract unesco world heritag site , church ascens , date 1532 . popular attract includ moscow zoo , home nearli thousand speci 6,500 specimen . year , zoo attract 1.2 million adult visitor . long day also afford one time cover immens wealth histor , cultur simpli popular site moscow . # # # # moscow tourist attract bolshoi theatr | kolomenskoy | kremlin | poklonnaya hill | kuskovo | maneg | europ 's tallest tower | shukhov tower | stalinist skyscrap | ostankino palac | pushkin museum fine art | red squar lenin 's mausoleum , monument minin pozharski , lobnoy mesto | saint basil 's cathedr | novodevichi convent | donskoy monasteri | komsomolskaya squar | simonov monasteri | red gate | bolshoi kamennyi bridg | cathedr christ saviour | state tretyakov galleri | all-russian exhibit centr | alexand garden | moscow zoo | patriarch 's pond | moscow state univers | krutitsi | elokhovo cathedr | nativ church putinki | menshikov tower | iberian gate chapel | kazan cathedr | church intercess fili | gostini dvor | tretyakov drive | gum | state histor museum | moscow citi hall | white hous , moscow | all-russia exhibit centr monument conqueror space| melnikov mansion | old arbat | moscow metro | moscow-c | uzkoy # # # sport moscow home olymp champion citi world . host citi 1980 summer olymp , although yacht event held tallinn , present-day estonia . larg athlet facil main intern airport , sheremetyevo termin 2 , built prepar 1980 summer olymp . moscow also made bid 2012 summer olymp . howev , final vote commenc juli 6 , 2005 , moscow first citi elimin round . game final award london . moscow home sixty-thre stadium ( besid eight footbal eleven light athlet maneg ) , luzhniki stadium largest 4th biggest europ . forti sport complex locat within citi , includ twenty-four artifici ice . also seven hors race track moscow , central moscow hippodrom , found 1834 , largest . footbal probabl popular spectat sport among young , follow ice hockey . club dynamo , cska , lokomotiv , spartak zenit saint petersburg promin european stage . moscow 's cold local , winter sport larg follow well . mani moscow 's larg park offer mark trail skier frozen pond canal skater . moscow also host annual kremlin cup , popular tenni tournament wta atp tour . 2006 event held 9th-15th octob woman men 's tenni tour . regard prestigi tournament one ten tier-i event women ' tour host russian player featur everi year . # # # leisur entertain vibrant night life moscow . major one popular nightlif area around tverskaya street . southern part tverskaya street near maneg squar red squar area known area mani expens , luxuri bar restaur , consid playground new russian celebr . tverskaya street also one busiest shop street moscow . adjoin tretyakovski proyezd , also south tverskaya street , kitai-gorod one expens shop street europ . mani prestig night club casino , metelitsa locat along noviy arbat street . also mani differ night club variou ideolog includ gay , lesbian bisexu . # # educ 1696 high school moscow , well 91 colleg . besid , 222 institut offer higher educ moscow , includ 60 state univers lomonosov moscow state univers , found 1755 . univers main build locat vorobyovi gori ( sparrow hill ) 240-meter-tal complet , tallest build outsid unit state . univers 30,000 undergradu 7,000 postgradu student , choic twenty-nin faculti 450 depart studi . addit , approxim 10,000 high school student take cours univers , two thousand research work . moscow state univers librari contain nine million book , make one largest librari russia . acclaim throughout intern academ commun meant 11,000 intern student graduat univers , mani come moscow learn russian languag . bauman moscow state technic univers , found 1830 , locat centr moscow provid 18,000 undergradu 1,000 postgradu student educ scienc engin offer wide rang technic degre . sinc open enrol student outsid russia 1991 , bauman moscow state technic univers increas intern enrol two hundr . moscow conservatori , found 1866 promin music school russia , whose graduat includ sergey rachmaninoff , alexand scriabin , aram khachaturian , mstislav rostropovich , alfr schnittk . gerasimov all-russian state institut cinematographi , abbrevi vgik , world 's oldest educ institut cinematographi , found vladimir gardin 1919 . sergei eisenstein , vsevolod pudovkin , aleksey batalov among distinguish professor mikhail vartanov , sergei parajanov , andrey tarkovski , nikita mikhalkov , eldar ryazanov , aleksandr sokurov , yuriy norshteyn , alexandr petrov , vasili shukshin , konrad wolf among graduat . moscow state institut intern relat , found 1944 , remain russia 's best known school intern relat diplomaci , six differ school focus intern relat . approxim 4,500 student make univers 's student bodi 700,000 russian foreign-languag book - 20,000 consid rare - found librari moscow state institut intern relat . anmong promin institut moscow institut physic technolog , also known phystech , moscow aviat institut moscow engin physic institut . moscow institut physic technolog taught numer nobl prize winner , includ pyotr kapitsa , nikolay semyonov , lev landau alexandr prokhorov , moscow engin physic institut known research nuclear physic . institut , financi academi , state univers manag , plekhanov academi econom higher school econom offer degre manag econom theori . sever moscow institut divis region countri around world , includ russian neighbour mongolia . although moscow number famou soviet-era higher educ institut , orient toward engin fundament scienc , recent year moscow seen signific growth number commerci privat institut offer class busi manag . mani state institut expand educ scope increas student enrol . institut moscow , well rest post-soviet russia , begun offer new intern certif postgradu degre , includ master busi administr . student exchang program differ ( especi , european ) countri also becom widespread moscow 's univers , mani school within russian capit also offer seminar , lectur , cours corpor employe businessmen . # # scienc research moscow known one import scienc center russia . headquart russian academi scienc locat moscow well numer research appli scienc institut . kurchatov institut , russia 's lead research develop institut field nuclear energi , first nuclear reactor europ built , landau institut theoret physic , institut theoret experiment physic , kapitza institut physic problem steklov institut mathemat situat moscow . 452 librari citi , includ 168 child . russian state librari , found 1862 nation librari russia . russian state librari home 275 kilomet shelf forty-two million item , includ seventeen million book serial volum , thirteen million journal , 350,000 music score sound record , 150,000 map , make largest librari russia one largest world . item 247 differ languag compris approxim twenty-nin percent collect . state public histor librari , found 1863 largest librari , special russian histori . collect contain four million item 112 languag ( includ 47 languag former ussr ) , mostli russian world histori , heraldri , numismat , histori scienc . # # transport # # # interc transport five airport serv moscow : sheremetyevo intern airport , domodedovo intern airport , bykovo airport , ostafievo intern airport vnukovo intern airport . sheremetyevo intern airport common entri point foreign passeng ( handl sixti percent intern flight ) although airport also serv citi moscow , particularli flight within russia state former soviet union . domodedovo intern airport lead airport russia term passeng throughput . moscow 's airport differ distanc citi centr ; bykovo airport farthest five , locat 35 kilomet ( 21 mile ) citi centr ostafievo airport nearest . likewis , moscow employ sever train station serv citi . moscow 's nine rail termin ( vokzal ) - belorusskiy rail termin , kazanskiy rail termin , kievskiy rail termin , kurskiy rail termin , leningradskiy rail termin , paveletskiy rail termin , rizhskiy rail termin , savyolovskiy rail termin , yaroslavlskiy rail termin - locat close citi centr , handl train differ part europ asia . also mani smaller railway station moscow . train rel cheap , mode prefer travel russian , especi depart saint petersburg , russia 's second-largest citi . moscow also western terminu trans-siberian railway , travers nearli 9300 kilomet territori vladivostok . moscow also two passeng river termini ( south river termin north river termin rechnoy vokzal ) regular motorship rout cruis along moskva oka river use mostli entertain . north river termin , built 1937 also main hub long-lang river rout . also three freight port serv moscow . besid moscow bu termin long-rang interc passeng bu ( moscow avtovokz ) daili overturn 25 thousand passeng serv 40 % long-rang bu rout moscow . # # # local transport local transport includ moscow metro , metro system famou art , mural , mosaic , ornat chandeli . first open 1935 , system one line . today , moscow metro contain twelv line , mostli underground total 172 station . park pobedi ( `` victori park '' ) , complet 2003 , deepest metro station world , also contain longest escal europ . moscow metro one world 's busiest metro system , serv seven million passeng daili . also monorail line , oper compani . face seriou transport problem moscow wide plan expans moscow metro . metro station outsid citi centr far apart comparison citi , four kilomet , extens bu network radiat station surround residenti zone . suburb satellit citi also connect commut electr rail network . bu frequent , often one minut . everi larg street citi serv least one bu rout . also extens tram trolleybu network . 2.6 million car citi daili basi . recent year seen explos growth number car , caus traffic jam lack park space becom major problem . mkad , along third transport ring futur fourth transport ring , one three freeway run within moscow citi limit . howev , one easili observ map moscow area , sever roadway system form concentr circl around citi . # # economi 2006 , mercer manag consult name moscow world 's expens citi , ahead perenni winner tokyo , due stabl russian rubl well increas hous price within citi . price consider higher foreign visitor local . local , small apart bought given state soviet era , coupl extrem low util cost easili avoid incom tax serv lower cost live greatli . # # # busi trade signific portion russia 's profit develop concentr moscow mani multi-n corpor branch offic citi . plush offic lifestyl typic corpor employe moscow often indistinguish western european citi , although averag salari muscovit lower . sinc russian financi crisi late 1998 , variou busi sector moscow shown exponenti rate growth . mani new busi center offic build built recent year , moscow still experi shortag offic space . result , mani former industri research facil reconstruct becom suitabl offic use . howev , overal stabil improv recent year , crime corrupt continu remain problem hinder busi develop . mafia also run extort racket part citi , though reliabl data understand larg influenc . cherkizovskiy marketplac , control azeri diaspora largest marketplac europ daili turnov thirti million dollar ten thousand seller differ countri ( includ china , turkey , azerbaijan india ) . administr divid twelv part cover wide sector citi . moscow one top citi world billionair ; 2006 , forb rank moscow second highest number billionair , surpass new york citi . 2004 , russia 's thirty-six billionair ( three live moscow ) held equival twenty-four precent russia 's gross domest product . nouveau-rich , also call `` new russian '' , often pejor , reput flaunt wealth ; avenu , subtli , also increas recent time - sens fashion self-consci instil mani haut coutur haute-cuisin spot moscow . # # # industri primari industri moscow includ chemic , metallurgi , food , textil , furnitur , machineri industri . mil moscow helicopt plant one lead produc militari civil helicopt world . automobil plant zil azlk , well voitovich rail vehicl plant , situat moscow . poljot moscow watch factori produc reliabl militari , profession sport watch well known russia abroad . kristal distilleri oldest distelleri russia produc variou vodka type , includ `` stolichnaya '' wide assort wine produc sever moscow wine plant , includ moscow interrepublican vineri . moscow jewelri factori jewellerprom import produc jewelri russia ; jewellerprom use produc famou exclus order victori , award aid soviet union 's red armi world war ii . also mani industri locat outsid citi moscow , well mani microelectron industri zelenograd . despit econom growth experienc moscow sinc dawn twenty-first centuri , mani industri undergon variou crisi recent year . sold foreign investor , oti british american tobacco , other close make new build construct busi center . addit , industri transfer moscow improv ecolog state citi . nevertheless , citi moscow remain one russia 's major industri center . # # # live cost soviet time apart lent peopl govern accord squar meters-per-person norm ( group , includ peopl 's artist , hero promin scientist bonu accord honour ) . privat ownership apart limit 1990 , peopl permit secur properti right place inhabit . sinc soviet era , estat owner pay servic charg resid , fix amount base person per live area . due current econom situat , price real estat moscow continu rise . today , one could expect pay $ 3800 averag per squar meter outskirt citi $ 6000- $ 7000 per squar meter prestigi district . price sometim may exceed $ 40000 per squar meter flat . typic one-bedroom apart thirti squar meter , typic two-bedroom apart forty-f squar meter , typic three-bedroom apart seventi squar meter . mani move apart , especi famili life two-room apart origin grant state soviet era . citi resid attempt cope cost live rent apart stay dacha ( countri hous ) outsid citi . # # # employ 2006 , 8.47 million muscovit abl work . 1.73 million employ state , 4.42 million employ privat compani , 1.99 million employ small busi . 74,400 offici regist unemploy work age adult , 34,400 elig unemploy benefit . # # futur develop # # # moscow-c moscow-c moscow intern busi centr project part central moscow . geograph situat presnya , locat third ring , moscow-c area current intens develop . goal mibc `` moscow-c '' creat first russia , eastern europ , zone combin busi activ , live space entertain . citi within citi . project conceiv moscow govern 1992 . construct mibc `` moscow-c '' take place krasnopresnenskaya embank . whole project take 1 squar kilometr . territori spot downtown moscow accommod project magnitud . today , build old factori industri complex . final stage incorpor highest build world , russia tower , aquapark recreat facil , trade entertain complex , numer prestig offic residenti build , wed palac , transport node new site moscow govern . construct four new metro station territori alreadi complet , two open two reserv futur metro line cross mibc , besid , station plan . rail shuttl servic , directli connect mibc sheremetyevo airport also plan . feder tower , built complet 2007 , becom tallest build europ complet . # # # project # # demograph popul russia declin 700,000 person per year sinc fall soviet union 1991 due low birth rate increas mortal , moscow entir immun effect . 2003 , number death within citi exceed number birth approxim 49,400 . birth rate onset twenty-first centuri rise , averag age moscow 's popul continu increas . 2004 , twice mani muscovit 55 year old muscovit 14 year old . howev , larg migrat number still enabl citi overcom effect system . new muscovit attract local econom growth , contrast stagnat even declin russia result sharp polar countri recent year . order help regul popul size within citi , moscow intern passport system prohibit non-citi resid stay capit nineti day without registr . citi home small number peopl mani racial cultur group , african student irish busi peopl . 2002 , moscow 's ethnic composit 84.8 % russian , 2.4 % ukrainian , 1.6 % tatar , 1.2 % armenian , 0.9 % azerbaijani 0.8 % jewish , 0.6 % belarusian , 0.5 % georgian , 7.2 % ethnic . # # # real estat neighbourhood moscow real estat increas lot latest year . follow expens neighbourhood order : patriarch ’ pond expens luxuri neighbourhood within garden ring . neighbourhood locat centr moscow , boulevard ring garden ring , still pretti quiet . also home number embassi give neighbourhood higher secur statu . anoth prestigi neighbourhood arbat name arbat street , one oldest street moscow major tourist attract souvenir , restaur , art shop musician . arbat also home number embassi . kropotkinskaya prestigi neighbourhood locat along prechistenka street moskva river . neighbourhood home embassi moscow . also home pushkin art museum cathedr christ saviour . tverskaya street surround street like tretyakov drive , stoleshnikov lane , tverskoy boulevard theatr squar home luxuri hotel expens boutiqu . tverskaya street locat next red squar kremlin busiest shop street moscow . call main street exist sinc 12th centuri . street name tver , ’ head direct . clean pond locat along clean pond boulevard boulevard ring . prestigi neighbourhood home mani pre-revolutionari build , mediev church , embassi . zamoskvorechy mean beyond moskva river . area popular among french commun neighbourhood home french embassi . neighbourhood also home famou tretyakov galleri . krasnaya presnya one modern neighbourhood moscow , reconstruct 1990 . fashion area home embassi moscow zoo . # # crime sport team fan violenc becom seriou problem intern team play moscow . 2002 , dozen irish fan moscow russia-ireland game attack neo-nazi group . one later die injuri . year , russia- japan world cup match , play japan broadcast live crowd pushkin squar , went badli russian , crowd turn violent wrought havoc centr citi , break window , smash burn car loot sever shop . four japanes student beaten one hundr peopl injur violenc follow game . mani citi world , intern terror threat moscow . februari 6 , 2004 bomb explos subway car near avtozavodskaya metro station kill least 40 injur mani . promin act terror includ destruct two apart build septemb 1999 ( see russian apart bomb ) , explos pedestrian subway pushkinskaya squar august 2000 , captur theatr dubrovka octob 2002 . # # sister citi yerevan , armenia london , unit kingdom