moss small , soft plant typic 1-10 cm tall , occasion . commonli grow close togeth clump mat damp shadi locat . flower seed , simpl leaf cover thin wiri stem . certain time moss produc spore capsul may appear beak-lik capsul born aloft thin stalk . # # life cycl kind plant doubl portion chromosom cell ( diploid , i.e . chromosom exist partner contain genet inform ) whilst moss ( bryophyt ) singl set chromosom ( haploid , i.e . chromosom exist uniqu copi within cell ) . period moss lifecycl full , pair set chromosom sporophyt stage . life moss start haploid spore , germin produc protonema , either mass filament thalloid ( flat thallus-lik ) . transitori stage life moss . protonema grow gametophor ( `` gamete-bear '' ) differenti stem leaf ( 'microphyl ' ) . tip stem branch develop sex organ moss . femal organ known archegonium ( sing . archegonium ) protect group modifi leaf known perichaetum ( plural , perichaeta ) . archegonium neck call venter male sperm swim . male organ known antheridium ( singular antheridium ) enclos modifi leaf call perigonium ( plural , perigonium ) . moss either dioicou ( compar dioeciou seed plant ) monoic ( compar monoeci ) . dioicou moss , male femal sex organ born differ gametophyt plant . monoic ( also call autoic ) moss , born plant . presenc water , sperm antheridium swim archegonium fertilis occur , lead product diploid sporophyt . sperm moss biflagel , i.e . two flagellum aid propuls . without water , fertilis occur . fertilis , immatur sporophyt push way archegoni venter . take quarter half year sporophyt matur . sporophyt bodi compris long stalk , call seta , capsul cap cap call operculum . capsul operculum turn sheath haploid calyptra remain archegoni venter . calyptra usual fall capsul matur . within capsul , spore-produc cell undergo meiosi form haploid spore , upon cycl start . mouth capsul usual ring set teeth call peristom . may absent moss . moss , green veget structur call gemma produc leaf branch , break form new plant without need go cycl fertilis . mean asexu reproduct . # # classif moss moss tradit group liverwort hornwort divis bryophyta ( bryophyt ) , within moss made class musci . group , howev , paraphylet tend split . system , divis bryophyta refer specif moss . appear closest live rel vascular plant . moss group singl class , name bryopsida , divid seven subclass : andreaeida sphagnida tetraphida polytrichida buxbaumiida bryida archidiida andreaeida distinguish biseri ( two row cell ) rhizoid , multiseri ( mani row cell ) protonema , sporangium split along longitudin line . moss capsul open top . sphagnida , peat-moss , compris singl genu sphagnum . larg moss form extens acid bog peat swamp . leaf sphagnum larg dead cell altern live photosynthet cell . dead cell help store water . asid charact , uniqu branch , thallos ( flat expand ) protonema , explos ruptur sporangium place apart moss . tetraphida uniqu ( name impli ) four larg peristom teeth surround open capsul . polytrichida leaf lamella , flap leaf look like fin heat sink . help retain moistur . differ moss detail develop anatomi , also becom larger moss , e.g . polytrichum commun form cushion 40 cm high . buxbaumiida call 'bug moss ' usual small reduc gametophor whole plant mostli sporophyt capsul . shape remind one bug , reason common name . bryida divers group ; 95 % moss speci belong subclass . archidiida distinguish extrem larg spore way sporangium develop . # # habitat moss found chiefli area low light damp ; area world . moss common wood area edg stream . moss also found crack pave stone damp citi street . type adapt urban condit found citi . speci wholli aquat , fontinali antipyretica , other sphagnum inhabit bog , marsh slow-mov waterway . aquat semi-aquat moss greatli exceed normal rang length seen teresti moss . individu plant 20-30 cm long common sphagnum speci exampl . wherev occur , moss requir moistur surviv small size thin tissu , lack cuticl ( waxi cover prevent water loss ) , need liquid water complet fertilis . moss surviv desicc , return life within hour rehydr . northern latitud , north side tree rock gener moss averag side . assum lack suffici water reproduct sun-fac side tree . south equat revers true . deep forest sunlight penetr , moss grow equal well side tree trunk . # # cultiv moss consid weed grass lawn , deliber encourag grow aesthet principl exemplifi japanes garden . old templ garden , moss carpet forest scene . moss thought add sens calm , age , still garden scene . rule cultiv wide establish . moss collect quit often begun use sampl transplant wild water-retain bag . howev , specif speci moss extrem difficult maintain away natur site uniqu combin light , humid , shelter wind , etc . grow moss spore even less control . moss spore fall constant rain expos surfac ; surfac hospit certain speci moss typic colonis moss within year exposur wind rain . materi porou moistur retent , brick , wood , certain coars concret mixtur hospit moss . surfac also prepar acid substanc , includ buttermilk , yogurt , urin , gentli puré mixtur moss sampl , water ericac compost . # # mosseri pass fad moss-collect late 19th centuri led establish mosseri mani british american garden . mosseri typic construct slat wood , flat roof , open north side ( maintain shade ) . sampl moss instal crack wood slat . whole mosseri would regularli moisten maintain growth . # # commerci use substanti market moss gather wild . us intact moss princip florist trade home decor . decay moss genu sphagnum also major compon peat , `` mine '' use fuel , horticultur soil addit , smoke malt product scotch whiski . grow concern part world trade grow , signific environment damag may caus commerci peat harvest . world war ii , sphagnum moss use first-aid dress soldier ' wound , moss highli absorb mild antibacteri properti . earli peopl use diaper due high absorb . rural uk , fontinali antipyretica tradit use extinguish fire could found substanti quantiti slow-mov river moss retain larg volum water help extinguish flame . histor use reflect specif latin / greek name , approxim mean `` fire '' . finland peat moss use make bread famin .