mother teresa ( born agn gonxha bojaxhiu ( august 26 , 1910 – septemb 5 , 1997 ) , bharat ratna , om , albanian roman cathol nun found missionari chariti india . work among poverty-stricken kolkata ( calcutta ) made one world 's famou peopl , beatifi pope john paul ii octob 2003 . henc , may properli call bless teresa cathol . born skopj , ottoman empir ( locat modern-day macedonia ) , 18 left home join sister loretto . 1962 , receiv magsaysay award peac intern understand . 1971 , award pope john xxiii peac prize . teresa also award templeton prize 1973 , nobel peac prize 1979 , india 's highest civilian award , bharat ratna , 1980 . award legion d'honneur jean-claud duvali 1981 . present presidenti medal freedom 1985 , made honorari citizen unit state ( one two peopl honour lifetim ) 1996 , receiv congression gold medal 1997 . first person featur indian postag stamp still aliv . support sometim refer `` angel merci '' `` saint gutter , '' critic rais question public statement , work practic , polit connect , use fund donat chariti . # # earli year skopj gonxh born centr skopj 27 august 1910 albanian nikollë dranafil bojaxhiu , origin kosovo . becam member loreto order nun 17 . # # begin missionari chariti octob , 1950 teresa receiv vatican permiss start diocesan congreg , would becom missionari chariti , whose mission care ( word ) `` hungri , nake , homeless , crippl , blind , leper , peopl feel unwant , unlov , uncar throughout societi , peopl becom burden societi shun everyon . '' began small order 12 member calcutta ; today 4,000 nun run orphanag , aid hospic , chariti center worldwid , care refuge , blind , disabl , age , alcohol , poor homeless victim flood , epidem famin six contin . 1952 first home dy open space made avail citi calcutta . help indian offici convert abandon hindu templ kalighat home dy , free hospic poor . renam kalighat , home pure heart ( nirmal hriday ) . soon open home suffer hansen 's diseas , commonli known leprosi , call shanti nagar ( citi peac ) . orphanag follow . order soon began attract recruit charit donat , 1960 open hospic , orphanag leper hous india . one first establish home aid victim . teresa 's order start rapidli grow , new home open globe . order 's first hous outsid india venezuela , other follow rome tanzania , eventu mani countri asia , africa , europ , includ albania . earli 1970 , mother teresa becom intern celebr . fame larg part attribut 1969 documentari someth beauti god film malcolm muggeridg 1971 book titl , still print . film documentari , footag taken poor light condit , particularli home dy , thought unlik usabl qualiti crew . return india , howev , footag found extrem well-lit . muggeridg claim miracl `` divin light '' mother teresa . other crew thought like ascrib new type kodak film . muggeridg later convert catholic . 1971 paul vi award first pope john xxiii peac prize . award bestow upon includ kennedi prize ( 1971 ) , balzan prize ( 1978 ) human , peac brotherhood among peopl , albert schweitzer intern prize ( 1975 ) , unit state presidenti medal freedom ( 1985 ) congression gold medal ( 1994 ) , honorari citizenship unit state ( novemb 16 , 1996 ) , honorari degre number univers . 1972 mother teresa award nehru prize promot intern peac understand . 1979 , mother teresa award nobel peac prize , `` work undertaken struggl overcom poverti distress , also constitut threat peac . '' refus convent ceremoni banquet given laureat , ask $ 6,000 fund divert poor calcutta , claim money would permit feed hundr needi year . state said earthli reward import help help world ’ needi . mother teresa receiv prize , ask , `` promot world peac ? '' answer simpl : `` go home love famili . '' year , also award balzan prize promot peac brotherhood among nation . 1982 , mother teresa persuad isra palestinian , midst skirmish , ceas fire long enough rescu 37 mental handicap patient besieg hospit beirut . wall eastern europ collaps , expand effort communist countri reject , embark dozen project . undet critic firm stand abort divorc say , `` matter say , accept smile work . '' mother teresa travel help hungri ethiopia , radiat victim chernobyl , earthquak victim armenia . 1991 , mother teresa return first time nativ region open missionari chariti brother home tirana , albania . 1996 , oper 517 mission 100 countri . year , mother teresa ’ missionari chariti grew 12 thousand serv `` poorest poor '' 450 center around world . first missionari chariti home unit state establish south bronx , new york . # # deterior health death 1983 teresa suffer heart attack rome , visit pope john paul ii . second attack 1989 , receiv pacemak . 1991 , battl pneumonia mexico , heart problem . offer resign posit head order . secret ballot vote carri , nun , except , vote mother teresa stay . mother teresa agre continu work head missionari chariti . april 1996 , mother teresa fell broke collar bone . later year , august , suffer malaria , failur left heart ventricl . underw heart surgeri , clear health declin . march 13 , 1997 step head missionari chariti die septemb 5 , 1997 , 9 day 87th birthday . archbishop calcutta , henri sebastian d'souza , said order priest perform exorc mother teresa shortli die thought attack devil . time death , mother teresa 's missionari chariti 4,000 sister , associ brotherhood 300 member , 100,000 lay volunt , oper 610 mission 123 countri . includ hospic home peopl hiv/aid , leprosi tuberculosi , soup kitchen , child 's famili counsel program , orphanag , school . mother teresa grant full state funer indian govern , honour normal given presid prime minist , gratitud servic poor religion india . death wide consid great tragedi within secular religi commun . former u.n. secretary-gener javier pérez de cuéllar , exampl , said : `` unit nation . peac world . '' nawaz sharif , prime minist pakistan said mother teresa `` rare uniqu individu live long higher purpos . life-long devot care poor , sick , disadvantag one highest exampl servic human . '' # # influenc world mother teresa 's work inspir cathol affili order . missionari chariti brother found 1963 , contempl branch sister follow 1976 . lay cathol non-cathol enrol co-work mother teresa , sick suffer co-work , lay missionari chariti . answer request mani priest , 1981 mother teresa also began corpu christi movement priest . today one million worker worldwid volunt missionari chariti . lifetim death , mother teresa consist found gallup singl wide admir person , 1999 rank `` admir person 20th centuri . '' notabl , mother teresa out-pol volunt answer wide margin , first place major demograph categori except young . # # miracl beatif follow teresa 's death 1997 , holi see began process beatif , second step toward possibl canon , sainthood . process requir document miracl perform intercess mother teresa . 2002 , vatican recogn miracl heal tumor abdomen indian woman , monica besra , follow applic locket contain teresa 's pictur . monica besra said beam light eman pictur , cure cancer tumor . issu alleg miracl prove controversi india around time mother teresa 's beatif . teresa formal beatifi pope john paul ii octob 19 , 2003 titl bless teresa calcutta . second miracl requir proceed canon . accord daili telegraph , besra 's husband initi said tumor cure medic treatment . quot say : `` miracl hoax . much ado noth . wife cure doctor . '' later chang mind , howev , told interview : `` miracl heal cure wife . situat terribl n't know . child educ help nun abl buy small piec land . everyth chang better . '' accord monica besra time asia , record treatment remov member order hospit nun . # # controversi critic critic mother teresa argu organ provid substandard care , primarili interest convert die catholic . time , teresa receiv larg sum donat , amount destin reveal . donat alleg transfer cathol missionari program elsewher , rather spent improv standard healthcar . furthermor , teresa 's relationship donor polit figur sourc controversi . cathol church dismiss critic . # # # destin donat christoph hitchen , british journalist live washington , d.c. , describ mother teresa 's organ cult promot suffer help need . hitchen wrote mother teresa 's word poverti prove `` intent help peopl . '' quot mother teresa 's word 1981 press confer ask : `` teach poor endur lot ? '' repli : `` think beauti poor accept lot , share passion christ . think world much help suffer poor peopl . '' hitchen alleg mother teresa lie donor contribut use . donor told money went aid construct healthcar facil india elsewher . evid point instead spent larg missionari work mother teresa actual control fund . hospit ever built . 1994 , hitchen publish articl nation entitl `` ghoul calcutta '' . dr. aroup chatterje , author `` mother teresa : final verdict '' ( 2003 ) , assert public imag mother teresa helper poor , sick , die mislead overst ; number peopl serv even largest home nearli larg western led believ . hitchen , british journalist tariq ali , co-produc televis documentari uk 's channel 4 call hell 's angel , base aroup chatterje 's work . although never disput documentari 's conclus , chatterje critic call `` sensationalist '' approach film . next year hitchen publish missionari posit : mother teresa theori practic , contain much content , though refer . # # # critic care provid 1991 , dr. robin fox , editor british medic journal lancet , visit home dy destitut calcutta describ medic care patient receiv `` haphazard '' . observ sister volunt , medic knowledg , make decis patient care , lack doctor hospic . dr. fox specif held teresa respons condit home , observ order distinguish curabl incur patient ; peopl could otherwis surviv ordeal would heighten risk die infect lack treatment . fox conced regimen observ includ cleanli , tend wound sore , kind , note sister ' approach manag pain `` disturbingli lack '' . formulari facil fox visit lack strong analges felt clearli separ mother teresa 's approach hospic movement . fox also wrote needl rins warm water , left inadequ steril , facil isol patient tuberculosi . aroup chatterje alleg mani oper order engag absolut charit activ , instead use fund missionari work . state , none eight facil missionari chariti run papua new guinea resid live ; sole use convert peopl catholic . open letter mother teresa chatterje ask clarif . letter , quot given number 57,000 help singl facil , 250,000 help anoth , thousand help daili anoth . cast doubt upon number . chatterje contend famili resid home allow visit love one , among india 's charit organ , mother teresa 's missionari chariti one refus releas public financi account . seri report document inattent medic care order 's facil . similar point view also express former volunt work teresa 's order . # # # attitud toward polit leader mother teresa made public statement regard polit leader produc controversi . indian prime minist indira gandhi 's suspens civil liberti 1975 , mother teresa said : `` peopl happier . job . strike . '' approv comment seen result friendship teresa congress parti . comment critic even cathol medium . ( chatterje , p. 276 ) . 1981 , made trip haiti accept honour jean-claud duvali , notori repress kleptocrat , prais duvali famili friend haiti 's poor . 1989 , travel albania laid wreath grave enver hoxha , nation 's hard-lin stalinist leader throughout cold war era , outlaw religion sometim brutal repress religi express , includ cathol church . anoth exampl teresa appar abandon convict famou power involv concern subject divorc . hitchen wrote spite hostil practic , nevertheless told ladi home journal , respect marriag princ charl princess diana , `` good thing . nobodi happi anyhow . '' question whether person felt divorc allow among cathol rais , rather left pope , role holi father cathol church , discern . tamil nadu govern head late dr.m.g.ramachandran establish woman 's univers kodaikan name mother teresa . # # # baptism die mother teresa garner critic encourag sacrament baptism perform die ( major hindu muslim ) , thu convert cathol faith . done without regard individu ' religion . speech scripp clinic san diego , california januari , 1992 , said , `` someth beauti ... one die without receiv special ticket st. peter , call . call baptism ' ticket st . peter . ' ask person , want bless sin forgiven receiv god ? never refus . 29,000 die one hous [ kalighat ] time began 1952 . '' # # # cathol church 's respons critic process examin teresa 's suitabl beatif canon , roman curia ( vatican ) pore great deal document publish unpublish critic life work . vatican offici say hitchen ' alleg investig agenc charg matter , congreg caus saint , found obstacl mother teresa 's canon . due attack receiv , cathol writer call sign contradict . # # commemor # # # memori museum mother theresa memori room ( museum ) open feudal tower skopj , build use play child . museum signific select object mother theresa ’ life skopj relic later life . memori room model famili home , made artist vojo georgievski . next memori room , area imag mother theresa prayer well memori park fountain . # # # memori plaqu mother theresa ’ home stood edg skopj ’ citi mall place hous mother theresa use stand . memori plaqu dedic march 1998 read : “ place hous gondza bojadziu - mother theresa - born 26 august 1910 ” . messag world also inscrib : “ world hungri bread , love ” # # # mother teresa day albania mother teresa day ( dita e nënë terezë ) octob 19 public holiday albania . # # # mother teresa kosovo main street kosovo ` capit pristina call mother theresa street ( rruga nëna terezë )