mount vesuviu ( italian : mont vesuvio , latin : mon vesuviu ) volcano east napl , itali . volcano european mainland erupt within last hundr year , although current erupt . two volcano itali ( etna stromboli ) locat island . vesuviu coast bay napl , nine kilometr ( six mile ) east napl short distanc shore . conspicu beauti landscap present bay napl , seen sea , napl foreground . vesuviu best known erupt a.d. 79 led destruct roman citi pompeii herculaneum . erupt mani time sinc today regard one danger volcano world popul 3,000,000 peopl live close tendenc toward explos erupt . mount vesuviu regard greek roman sacr hero demigod hercules/ heracl , town herculaneum , built base , name . # # origin name three theori origin name vesuviu : - hercul son god zeu alcmen thebe . zeu also known ve ( ὓης ) aspect god rain dew . hercul thu altern known vesouvio ( ὓσου υἱός ) , `` son ve . '' name corrupt `` vesuviu '' . oscan word fesf mean `` smoke '' . proto-indo-european root ves- = `` hearth '' # # physic appear vesuviu distinct `` humpback '' mountain , consist larg [ cone ] ( gran cono ) partial encircl steep rim summit caldera caus collaps earlier , origin much higher structur call mont somma . gran cono produc erupt 79 . reason , volcano also call somma-vesuviu somma-vesuvio . caldera start form erupt around 17000 ( 18,300 ) year ago enlarg later paroxysm erupt end one 79 . structur given name term `` somma volcano '' , describ volcano summit caldera surround newer cone . height main cone constantli chang erupt present 1,281 ( 4,202 ft ) . mont somma 1,149 ( 3,770 ft ) high , separ main cone valley atrio di cavallo , 3 mile ( 5 km ) long . slope mountain scar lava flow heavili veget , scrub higher altitud vineyard lower . vesuviu still regard activ volcano , although current activ produc littl steam vent bottom crater . vesuviu stratovolcano converg boundari african plate subduct beneath eurasian plate . lava compos viscou andesit . layer lava , scoria , ash , pumic make mountain . # # format vesuviu form result collis two tecton plate , african eurasian . former push beneath latter , becom push deeper earth . crust materi becam heat melt , form magma , one kind liquid rock . magma less dens solid rock around , becam push upward , find weak place earth 's surfac . broke , form volcano . # # erupt vesuviu erupt repeatedli record histori , famous 79 subsequ 472 , 512 , 1631 , six time 18th centuri , eight time 19th centuri ( notabl 1872 ) , 1906 , 1929 , 1944 . erupt sinc 1944 . erupt vari greatli sever character explos outburst kind dub plinian plini younger , roman naturalist observ 79 erupt , whose uncl plini elder possibl fell victim . occas , erupt larg whole southern europ blanket ash ; 472 1631 , vesuvian ash fell constantinopl ( istanbul ) , 1,200 km away . time sinc 1944 , landslid crater rais cloud ash dust , caus fals alarm erupt . # # # erupt 79 1st centuri , pompeii one number town locat around base mount vesuviu . area substanti popul grew prosper region 's renown agricultur fertil . mani pompeii 's neighbor commun , famous herculaneum , also suffer damag destruct 79 erupt , thought last 19 hour , time volcano releas 1 cubic mile ( 4 cubic kilometr ) ash rock wide area south south-east crater , 3 ( 10 ft ) tephra fall pompeii.th white pumic ash associ erupt mainli leucit phonolit composit . # # # # foreshock 79 erupt preced power earthquak seventeen year beforehand 5 februari 62 , caus widespread destruct around bay napl , particularli pompeii . damag still repair volcano erupt . howev , may tecton event rather one associ re-awaken volcano . anoth smaller earthquak took place 64 ; record suetoniu biographi nero , de vita caesarum , tacitu book xv annal took place whilst nero napl perform first time public theatr . suetoniu record emperor continu sing earthquak finish song , whilst tacitu wrote theatr collaps shortli evacu . roman grew use minor earth tremor region ; writer plini younger write `` particularli alarm frequent campania '' . earli august 79 , spring well dri . small earthquak start take place 20 august , 79 , becom frequent next four day , warn recognis ( worth note roman word volcano , hazi concept similar mountain like mount etna , home vulcan ) , afternoon august 24 , catastroph erupt volcano start . erupt devast region , buri pompeii settlement . coincid day vulcanalia , festiv roman god fire . # # # # two plini # # # # # plini younger surviv reliabl eyewit account event record plini younger two letter historian tacitu . observ misenum ( approxim 35 km volcano ) whilst uncl sail closer , saw extraordinarili dens rapidly-ris cloud appear mountain : erupt column , estim 32 km ( 20 mile ) tall . time describ cloud rush flank mountain cover everyth around , includ surround sea . known today pyroclast flow , cloud superh ga , ash , rock erupt volcano . geologist use magnet characterist 200 volcan rock piec debri ( eg roof tile ) found pompeii estim temperatur pyroclast flow . ( molten rock solidifi , magnet miner rock record direct earth 's magnet field . materi heat certain temperatur , known curi temperatur , magnet field may modifi complet reset . ) materi analyz experienc temperatur 240 °c 340 °c ( area show lower temperatur 180 °c ) . suggest ash cloud temperatur 850 °c emerg mouth vesuviu cool 350 °c time reach citi . theoriz turbul may mix cool air ash cloud . ( cioni , et al . , 2004 ) . call plinian stage erupt , name younger elder plini . plini state sever earth tremor felt time erupt follow violent shake ground . also note ash fall thick sheet villag evacu , sun block erupt daylight hour left dark . also , sea suck away forc back `` earthquak '' , phenomenon call tsunami . # # # # # plini elder plini ’ uncl plini elder command roman fleet misenum , far side bay , meanwhil decid take sever ship investig phenomenon close hand . fleet also took rescu mission foot volcano , prepar leav , messeng arriv friend plini ’ live coast near foot volcano implor rescu . set across bay encount thick shower hot cinder , lump pumic piec rock , alter shorelin water depth , block approach shore prevent land . prevail southerli wind also stop land , continu south stabia ( 4.5 km pompeii ) land took shelter pomponianu , friend . pomponianu alreadi load ship possess prepar leav , wind . plini parti saw flame come sever part mountain ( probabl pyroclast flow surg , would later destroy pompeii herculaneum ) . stay overnight , parti decid evacu spite rain tephra continu violent earth threaten collaps build . plini , pomponianu companion made way back toward beach pillow tie head protect rockfal . time , much ash air parti could bare see murk need torch lantern find way . made beach found water violent disturb continu earthquak escap safe sea . plini elder collaps die , first letter tacitu nephew suggest due inhal poison , sulphur ga . howev , stabia 16 km vent ( roughli modern town castellammar di stabia ) companion appar unaffect fume , like corpul plini die differ caus , stroke heart attack . bodi found appar injuri 26 august , plume dispers suffici daylight return . # # # # casualti erupt estim popul pompeii rang 10,000 20,000 , whilst herculaneum thought popul 5,000 . known mani peopl erupt kill , although around 1,150 remain bodi recov , cast made impress ash deposit around pompeii . remain 350 bodi found herculaneum ( 300 arch vault discov 1980 ) . howev figur must repres great underestim total number death region affect erupt . 38 % victim pompeii found ash fall deposit ; major insid build . thought kill mainli roof collaps , smaller number victim found outsid build probabl kill fall roof slate larger rock thrown volcano . differ modern experi , sinc last four hundr year around 4 % victim kill ash fall explos erupt . remain 62 % remain found pompeii pyroclast surg deposit , thu probabl kill – probabl combin suffoc ash inhal blast debri thrown around . contrast victim found herculaneum , examin cloth , fresco skeleton show unlik high temperatur signific caus . herculaneum , much closer crater , save tephra fall wind direct , buri 23 ( 75 ft ) materi deposit pyroclast surg . like , , victim town kill surg , particularli given evid high temperatur found skeleton victim found arch vault , exist carbonis wood mani build . pompeii herculaneum never rebuilt , although surviv townspeopl probabl looter undertak extens salvag work destruct . erupt chang cours river sarno rais sea beach , pompeii neither river adjac coast . town ' locat eventu forgotten accident rediscoveri 18th centuri . vesuviu underw major chang — slope denud veget summit chang consider due forc erupt . # # # later erupt sinc erupt 79 , vesuviu erupt around three dozen time . erupt 203 , lifetim historian cassiu dio . 472 , eject volum ash ashfal report far away constantinopl . erupt 512 sever inhabit slope vesuviu grant exempt tax theodor great , gothic king itali . erupt record 787 , 968 , 991 , 999 , 1007 1036 first record lava flow . volcano becam quiescent end 13th centuri follow year becam cover garden vineyard old . even insid crater fill shrubberi . vesuviu enter new particularli destruct phase decemb 1631 , major erupt buri mani villag lava flow , kill around 3,000 peopl . torrent boil water also eject , ad devast . activ thereaft becam almost continu , rel sever erupt occur 1660 , 1682 , 1694 , 1698 , 1707 , 1737 , 1760 , 1767 , 1779 , 1794 , 1822 , 1834 , 1839 , 1850 , 1855 , 1861 , 1868 , 1872 , 1906 , 1926 , 1929 , 1944 . erupt 1906 particularli destruct , kill 100 peopl eject lava ever record vesuvian erupt . last major erupt 2006 came march 1944 , destroy villag san sebastiano al vesuvio , massa di somma , ottaviano , part san giorgio cremano , well 88 plane u.s. b-25 bomber group , world war ii continu rage itali . volcano quiescent ever sinc . past centuri , quiet stage vari 18 month 7½ year , make current lull activ longest nearli 500 year . vesuviu thought like erupt immedi futur , danger pose futur erupt seen high light volcano 's tendenc toward sudden extrem violent explos dens human popul around mountain . # # # futur larg plinian erupt emit magma quantiti 1 km³ , recent overwhelm pompeii , happen period inact thousand year . sub-plinian erupt produc 0.1 km³ , 472 1631 , frequent hundr year . follow 1631 erupt 1944 everi year saw compar small erupt emit 0.001-0.01 km³ magma . seem vesuviu amount magma expel erupt increas roughli linearli interv sinc previou one , rate around 0.001 km³ year . give extrem approxim figur 0.06 km³ erupt 60 year inact . magma sit underground chamber mani year start see higher melt point constitu olivin crystallis . effect increas concentr dissolv ga ( mostli steam carbon dioxid ) remain liquid magma , make subsequ erupt violent . gas-rich magma approach surfac erupt , huge drop pressur caus reduct weight overlay rock ( drop zero surfac ) caus ga come solut , volum ga increas explos noth perhap mani time accompani magma . addit , remov lower melt point materi rais concentr felsic compon silic potenti make magma viscou , ad explos natur erupt . emerg plan erupt therefor assum worst case erupt similar size type 1631 one ( vei 4 ) . scenario slope mountain , extend 7 kilometr ( 4.3 mile ) vent , may expos pyroclast flow sweep , whilst much surround area could suffer tephra fall . prevail wind , town south east volcano risk , assum tephra accumul exceed 100 kg/m² – point peopl risk collaps roof – may extend far avellino east salerno south east . toward napl , north west , tephra fall hazard assum bare extend past slope volcano . specif area actual affect ash cloud depend upon particular circumst surround erupt . plan assum 20 day two week notic erupt forese emerg evacu 600,000 peopl , almost entir compris live zona rossa ( `` red zone '' ) , i.e . greatest risk pyroclast flow . evacu , train , ferri , car bu plan take seven day , evacue mostli sent part countri rather safe area local campania region , may stay away sever month . howev dilemma would face implement plan start massiv evacu , sinc left late mani peopl could kill , whilst start earli precursor erupt may turn fals alarm . 1984 , 40,000 peopl evacu campi flegrei area , anoth volcan complex near napl , erupt occur . ongo effort made reduc popul live red zone , demolish illeg construct build , establish nation park around upper flank volcano prevent erect build offer financi incent peopl move away . underli goal reduc time need evacu area , next 20 30 year , two three day . volcano close monitor osservatorio vesuvio napl extens network seismic gravimetr station , combin gps-base geodic array satellite-bas synthet apertur radar measur ground movement , local survey chemic analysi ga emit fumarol . intend track magma rise underneath volcano . far , magma detect within 10 km surfac , volcano , 2001 , worst earli stage prepar erupt . statu appar chang much date . # # vesuviu today area around vesuviu offici declar nation park 5 june 1995 . summit vesuviu open visitor small network path around mountain maintain park author weekend . access road within 200 metr summit ( measur vertic ) , thereaft access foot . spiral walkway around mountain road crater . also look around part herculaneum pompeii uncov .