mount rushmor nation memori , near keyston , south dakota , unit state presidenti memori repres first 150 year histori unit state america 60-foot ( 18 ) sculptur former u.s. presid georg washington , thoma jefferson , theodor roosevelt , abraham lincoln . entir memori cover 1,278 acr ( 5.17 km² ) , 5,725 foot ( 1,745 ) sea level . manag nation park servic , bureau unit state depart interior . memori attract around 2 million peopl annual . mountain known lakota sioux six grandfath renam charl e. rushmor , promin new york lawyer , 1885 . project carv mount rushmor origin start purpos increas tourism black hill region south dakota . long negoti involv congression deleg presid calvin coolidg , project receiv congression approv . carv start 1927 end 1941 , although injuri , death occur . # # histori geolog format mount rushmor known lakota six grandfath part rout lakota leader black elk took well-known spiritu journey culmin harney peak . follow seri militari campaign 1876-77 , unit state assert territori control area , claim still disput basi 1868 treati fort larami ( see controversi ) . among white american settler , peak known various cougar mountain , sugarloaf mountain , slaughterhous mountain , keyston cliff . name mount rushmor prospect expedit rushmor , david swanzey bill challi . doan robinson , historian , conceiv idea mount rushmor 1923 order attract greater tourism south dakota . 1924 , robinson persuad sculptor gutzon borglum go black hill region ensur carv could accomplish . borglum , member ku klux klan , involv sculpt massiv bas-relief memori confeder leader stone mountain georgia . origin plan carv needl , sever granit pillar . howev , borglum realiz plan could carri needl , worn eros , thin support sculpt . chose mount rushmor , grander spot , partli face southeast enjoy maximum exposur sun . borglum said upon see mount rushmor , `` america march along skylin . '' congress author mount rushmor nation memori commiss march 3 , 1925 . presid coolidg insist along washington , two republican one democrat portray . octob 4 , 1927 octob 31 , 1941 , gutzon borglum 400 worker sculpt 60 foot ( 18 ) coloss carv presid georg washington , thoma jefferson , theodor roosevelt , abraham lincoln repres first 150 year american histori . presid select borglum role preserv republ expand territori . 1933 , nation park servic took mount rushmor jurisdict . engin julian spott help project improv infrastructur . exampl , tram upgrad could reach top mount rushmor eas worker . juli 4 , 1934 , washington 's face complet dedic . face thoma jefferson dedic 1936 , face abraham lincoln dedic septemb 17 , 1937 . 1937 , bill introduc congress add head civil right leader susan b. anthoni , rider pass appropri bill requir feder fund use finish head alreadi start time . 1939 , face theodor roosevelt dedic . sculptor 's studio built 1939 direct gutzon borglum . uniqu plaster model tool relat sculpt process display . borglum die embol march 1941 . son , lincoln borglum , continu project , insuffici fund forc carv end . origin , plan sculptur would carv head waist . borglum also plan massiv panel shape louisiana purchas commemor eight-foot-high gild letter declar independ , u.s. constitut , louisiana purchas , seven territori acquisit alaska texa panama canal zone . entir project cost $ 989,992.32 . notabl project size , worker die carv . octob 15 , 1966 , mount rushmor list nation regist histor place . essay nebraska student william andrew burkett place entablatur bronz plate 1973 . select winner college-ag group 1934 . 1991 , presid georg bush offici dedic mount rushmor . ten year redevelop work culmin complet extens visitor facil sidewalk 1998 . includ visitor centr , museum , presidenti trail . mainten memori present uniqu challeng conserv , often requir mountain climb remov lichen gener clean memori . juli 8 , 2005 , kärcher gmbh , german manufactur clean machin , conduct cleanup oper face pressur wash free . wash use pressur water 200 degre fahrenheit ( 93 degre celsiu ) . # # controversi mount rushmor controversi among nativ american unit state seiz area lakota tribe black hill war 1876–77 . treati fort larami ( 1868 ) previous grant black hill lakota perpetu . lakota consid hill sacr , although historian believ lakota also gain control hill forc , displac cheyenn 1776 . member american indian movement led occup monument 1971 , name `` mount crazi hors . '' among particip young activist , grandpar , child lakota holi man john fire lame deer , plant prayer staff atop mountain . lame deer said staff form symbol shroud presid face `` shall remain dirti treati concern black hill fulfil . '' monument continu subject controversi among nativ american , even appoint gerard baker , first nativ american superintend park 2004 . crazi hors memori built elsewher black hill commemor famou nativ american leader respons mount rushmor . intend larger mount rushmor support lakota chief , though monument financ feder fund part . # # ecolog flora fauna mount rushmor similar rest black hill region south dakota . memori serf home mani anim plant repres black hill . sever bird like turkey vultur , bald eagl , hawk , meadowlark fli around mount rushmor , occasion make nest spot ledg mountain . smaller bird , includ songbird , nuthatch , woodpeck , inhabit surround pine forest . terrestri mammal includ mous , chipmunk , squirrel , skunk , porcupin , raccoon , beaver , badger , coyot , bighorn sheep bobcat . addit , sever speci frog snake inhabit region . two brook memori , grizzli bear starl basin brook , support fish like longnos dace brook trout . endem anim indigen area ; mountain goat descend goat gift canada custer state park 1924 later escap . lower elev , conifer tree , mainli ponderosa pine , surround monument , provid much shade sun . tree includ bur oak , black hill spruce , cottonwood . nine speci shrub live near mount rushmor . also wide varieti wildflow , includ especi snapdragon , sunflow , violet . toward higher elev , plant life becom sparser . howev , approxim 5 % plant speci found black hill indigen region . though area receiv 18 inch ( 460 mm ) precipit averag per year , alon enough support abund anim plant life . tree plant help control surfac runoff . dike , seep , spring help dam water flow downhil , provid water spot anim . addit , stone like sandston [ limeston ] help hold groundwat , creat aquif . forest fire occur ponderosa forest surround mount rushmor around everi 27 year . determin fire scar tree core sampl . help clean forest debri locat ground . larg conflagr rare , occur past . # # geolog mount rushmor larg compos granit . memori carv northwest margin harney peak granit batholith black hill south dakota , geolog format heart black hill region also evid mount rushmor . batholith magma intrud pre-exist mica schist rock precambrian period 1.6 billion year ago . howev , uneven cool molten rock caus format fine coarse-grain miner , includ quartz , feldspar , muscovit , biotit . fractur granit seal pegmatit dike . light color streak presid ' forehead due dike . black hill granit expos eros late precambrian , buri sandston sediment cambrian period . area remain buri throughout paleozo era , expos eros tecton uplift 70 million year ago . black hill area uplift elong geolog dome tower 20,000 foot ( 6 km ) sea level , eros wore area 4,000 ft ( 1.2 km ) . subsequ natur eros mountain rang allow carv strip granit overli sediment softer adjac schist . contact granit darker schist viewabl sculptur washington . borglum select mount rushmor site carv sever reason . rock mountain compos smooth , fine-grain granit . granit resist , erod 1 inch ( 2.5 cm ) everi 10,000 year , indic sturdi enough support sculpt . addit , tallest mountain surround terrain , loom height 5,725 foot ( 1,745 ) sea level . mountain face southeast , worker also advantag sunlight day . # # tourism tourism south dakota 's second-largest industri . mount rushmor number one tourist attract south dakota . 2004 , 2 million visitor travel memori . lincoln borglum museum locat memori . featur two 125-seat theater show 13-minut movi mount rushmor . one best viewpoint locat grandview terrac , lincoln borglum museum . presidenti trail , walk trail boardwalk , start grandview terrac wind ponderosa pine forest sculptor 's studio , provid close-up view memori . sculptor 's studio built gutzon borglum , featur discuss construct monument well tool use . amphitheat also 30-minut program dusk describ construct memori . follow , mountain illumin two hour . # # appear popular cultur mount rushmor larg carv face , appear mount rushmor medium often includ replac one four presid ' face peopl charact . naruto , mountain konoha face hokag . superman ii , gener zod crimin partner use superpow replac three carv face wipe fourth . similarli , mar attack ! , martian ufo carv face mount rushmor , replac presid ' head . deep purpl 's album , rock , cover inspir mount rushmor : depict five member ' face instead four presid . chipmunk ' album , chipmunk rock , cover inspir mount rushmor : depict face jame young styx , joey ramon , alvin chipmunk frank zappa instead four presid . red dwarf novel better life , dave lister find mount rushmor half-buri underneath garbag , caus realiz back earth . mountain fifth face carv , fiction presid elain saling . mountain import histor landmark , often use base variou action-them movi book . mount rushmor featur team america : world polic team america headquart , destroy michael moor 's suicid bomb . wildstorm comic , alien superhero mr . majest secret base insid mount rushmor . dc univers , purpos enforc squad secret base mount rushmor . memori famous use locat final chase scene alfr hitchcock 's movi north northwest . howev , actual film monument , sinc permiss shoot attempt kill face nation monument refus park servic . closeup shot set . famili guy episod `` north north quahog '' , peter loi chase monument mel gibson steal copi new movi , `` passion christ 2 : crucifi '' spoof chase scene north northwest . peter refer one face `` presid rushmor '' . simpson episod # 8f01 ( `` mr. lisa goe washington '' ) , shadi meet congressman , wealthi lobbyist state : `` want drill oil teddi roosevelt 's head . '' congressman initi reluct , lobbyist open suitcas full money congressman immedi repli : `` teddi ? '' televis movi 10.5 : apocalyps , mount rushmor destroy earthquak categori 7 : end world , head georg washington cut mountain weather problem . movi richi rich rich famili vault held insid `` mount richmor '' , larg mountain three famili member ' face carv side . comput adventur game sam & max hit road , charact sam & max visit mt . rushmor read brochur given evelyn morrison jungl fever . mt.rushmor one nation wonder buildabl run-the-st strategi comput game civil iv . wonder avail discoveri fascism main ingam effect reduc war weari .