mount osmond ( 34°57′ 138°39′e ) small suburb 2,497 peopl south australian capit citi adelaid . part citi burnsid local govern area locat foothil adelaid hill , five kilometr south east citi centr . suburb high hill name , last hill right approach adelaid south eastern freeway road level onto adelaid plain . bound north suburb beaumont , north-east burnsid , east waterfal gulli , south leawood gardens/ eagl hill , south-west urrbra , west glen osmond north-west st. georg . suburb high elev mount lofti rang , provid view adelaid well contain renown golf cours countri club . mine oper 19th centuri gave area notorieti , sinc develop slowli small , quiet seclud suburb . # # histori # # # aborigin cultur australian aborigin mytholog , mount osmond part mount lofti rang therefor part stori ancestor-cr nganno . travel across land nativ kaurna peopl , nganno wound battl laid die , form mount lofti rang . current name greater mount lofti parkland , yurrebilla , taken kaurna name twin hill mount lofti mount bonython , suppos nganno 's ear . kaurna peopl hunter gather inhabit adelaid plain surround region . among uniqu custom burn-off ( control bushfir ) adelaid hill earli european spot kaurna peopl push settlement . 1852 , total popul ( censu count ) kaurna 650 adelaid region steadili decreas . mount osmond would inhabit kaurna winter , move hill better shelter firewood . # # # european settlement adelaid first plan map col. william light , mount osmond receiv three allot 1070 , 1277 1278 . much adelaid rel quickli bought ( necessarili settl ) mount osmond enjoy earli buyer . first report activ area mine rush glen osmond due wheal watkin wheal gawler mine . lot 1277 yield mine slaughterhous gulli work briefli . subsequ find blueston prove fruit miner extract 1900 , mine end last mine either fill cordon . entranc former mine still found today . develop eventu bought lot compos mount osmond interest suburb minor . attempt bring settler culmin construct mount osmond road 1882 . wound around hill began offshoot mount barker road south . develop broke three larg lot roughli two hundr one-acr one hope sale - one adventur real-est attempt earli adelaid histori . lot sold quarryman garden around mount barker road , vast remaind leas stockown pastur livestock . much mount osmond , along larg portion surround area , bought 1907 ernest c. sander . famili made great use land , son build hous vast properti rais sheep grow hay . consider time spent sander famili name map area built fenc fill sever remain mine shaft . sander famili eventu decid sell much portion mount osmond , around 1922-23 put market . like earlier attempt sale mount osmond , littl interest receiv none sold 1927 . land develop golf cours countri club assist burnsid council engin . credit novel idea went h.e. . melbourn , burnsid 's chief engin time - found support among numer burnsid councillor . golf cours countri club develop highest part mount , eighty-f acr former sander estat . remain land sold countri club buyer strict rule develop mainten properti - specif rule appli aesthet featur , particularli garden , note . even golf cours countri club vicin , well electr water suppli waterfal gulli 's first creek eighteen market lot sold poorli . one last larg land purchas ross thiem 1940 's . club member , c.w . lloyd , sold 200 acr around golf cours , use pastur thiem , ran sheep properti - last . highway depart also acquir land 1951 , buy two hundr acr land beaumont futur transport plan . thiem 's land eventu sold 1950 's , rossdal properti co. subsequ attempt sell land fruitless , properti chang hand mount osmond height pti ltd . land newli subdivid , late 1960 's final much mount osmond sold residenti buyer . fifty-two 116 new site sold 12 octob 1968 averag $ 3500 , accord adelaid daili advertis . sinc brilliant land sale era , mount osmond develop slowli scarciti land hous develop restrict hill face zone . suburb home larg , extravag , tree-fil hous properti . upgrad mount barker road adelaide-craf highway ( lead south eastern freeway ) 1997 , mount osmond receiv freeway interchang part develop . # # geographi mount osmond compos mount ridg ( long ridg ) stretch south-east valley south eastern freeway waterfal gulli . much suburb 300 metr sea level , mount osmond peak ( locat golf cours ground near club hous ) 384 metr . north-east north-west slope lead suburb beaumont , glen osmond waterfal gulli , own public land variou govern depart - either park , track vacant land possibl futur use . somewhat 'ring ' reserv exist slope anti-clockwis old bullock track mount osmond road near freeway interchang . cleland conserv park respons maintain mount osmond reserv , adjac track wind past golf cours east pioneer women 's heritag trail . heritag trail becom old bullock/long ridg track continu along long ridg toward eagl hill . much hous residenti properti north-west side mount , enabl view adelaid . small settlement paddock livestock ( sheep , goat deer ) still present slope south eastern freeway long ridg track . suburb still contain notabl amount nativ veget , expos invas introduc speci like area - much origin clear graze yet grow back extent . european settlement grey box , sa blue gum , sheoak , manna gum river red gum tree nativ grew area , particularli slope lead adelaid plain . burnsid council current extend measur control weed mount osmond reserv . volunt friend group form assist , kangaroo grass grey box tree plant . # # transport due suburb 's rel isol hilli geographi , contain road conform adelaid 's typic grid pattern - despit suburb 's age . earliest road built mount osmond road , done earli develop 1882 make suburb attract prospect buyer . mount osmond road remain one two seal road today access mount osmond locat south suburb . begin first interchang south eastern freeway ( formerli mount barker road ) wind around mount top mount around golf cours . 19th centuri toll place use mount barker road , driver made use mount osmond road avoid toll booth toll . seal road provid access mount osmond heyward road , start glen osmond wind around hill meet rest suburb 's road network . numer fire walk track , among old bullock track pioneer women 's heritag trail , also access mount osmond waterfal gulli , eagl hill , beaumont glen osmond . public transport provid adelaid metro , bu run mount osmond . stop found neighbour suburb . bikeway adjac south eastern freeway wind past foot mount osmond access interchang . # # resid 2001 australian bureau statist censu popul hous , popul mount osmond censu area 2,497 peopl , area 6.08 squar kilometr . femal outnumb male 54.2 % 45.8 % . 21.4 % popul born oversea . eight strongest religi affili area ( descend order ) : anglican , cathol , unit , lutheran , orthodox christian , presbyterian , baptist , church christ , buddhist islam . three common form dwell ( decreas order ) : separ hous , semi-detach hous , flat apart . mount osmond resid affluent adelaid averag , high occurr incom au $ 1000 per week , also second highest citi burnsid . major worker employ profession white collar field . averag age mount osmond increas , though lesser rate australia whole . mount osmond second highest proport under-18 citi burnsid second lowest number coupl without child . famili number also stabl ( 2.6 ) 0.01 % drop 1996 2001 censu . also note high occurr religi affili ( 73 % ) mount osmond comparison adelaid ( nation ) averag . christian affili ( 70 % ) promin , littl growth religion . # # attract mount osmond contain number histor attract ; notabl former mine mine infrastructur remain hillsid remind past . mine continu throughout hill glen osmond . wheal gawler wheal watkin former open-cut mine ( locat glen osmond ) , mount osmond contain mineshaft sixti metr deep . burnsid histor societi run guid tour throughout ( underground ) mine third sunday month . mount osmond golf cours locat top suburb , includ peak . open member , cours ' fairway green provid spectacular backdrop adelaid plain , mount lofti rang golf st. vincent member visitor . english-manor style clubroom also cater function special event . walk trail abund . histor walk mine taken beaumont glen osmond , longer walk provid access numer attract includ waterfal gulli 's fall , cleland wildlif park adelaid hill town crafer . walk long ridg track , valley south eastern freeway waterfal gulli provid spectacular view adelaid . mount osmond also contain small bed breakfast , locat mount osmond road . # # polit mount osmond could categoris fairli social conserv econom liber suburb . mani resid , high-incom earner , benefit coalit govern 's econom polici . resid primarili british descent show higher-than-averag religi devot . fit well demograph stereotyp liber parti voter . consequ liber parti poll well area two-third vote last two elect . progress parti , labor parti democrat ( recent , green ) receiv major remain vote . mount osmond part state elector district bragg , held sinc 2002 liber mp vicki chapman . feder polit , suburb part divis sturt , repres christoph pyne sinc 1993 . result shown closest poll station mount osmond — locat outsid suburb — st saviour 's church hall pridmor road glen osmond .