so children work mozambiqu . inform see so children mozambiqu , africa mozambiqu , offici republ mozambiqu ( portugues : moçambiqu república de moçambiqu , pron . ipa : [ ʁɛ'publikɐ dɨ musɐ̃'bikɨ ] ) , countri southeastern africa border indian ocean east , tanzania north , malawi zambia northwest , zimbabw west swaziland south africa southwest . member commun portugues languag countri commonwealth nation . # # histori mozambiqu 's first inhabit san hunter gather , ancestor khoisani peopl . first fourth centuri ad , wave bantu -speak peopl migrat west north zambezi river valley gradual plateau coastal area . bantu farmer ironwork . portugues explor reach mozambiqu 1498 , arab commerci slave trade settlement exist along coast outli island sever centuri . 1500 , portugues trade post fort becam regular port call new rout east . later , trader prospector penetr interior region seek gold slave . although portugues influenc gradual expand , power limit exercis individu settler offici grant extens autonomi . result , invest lag lisbon devot lucr trade india far east colon brazil . earli twentieth centuri portugues shift administr much mozambiqu larg privat compani , like mozambiqu compani , zambezi compani niassa compani , control financ mostli british , establish railroad line neighbor countri suppli cheap – often forc – african labor mine plantat nearbi british coloni south africa . polici design benefit portugues immigr portugues homeland , littl attent paid mozambiqu 's nation integr , econom infrastructur , skill popul . # # # post-war period world war ii , mani european nation grant independ coloni , portug maintain mozambiqu portugues possess oversea provinc mother countri , emigr coloni soar . call mozambican independ develop apac , 1962 sever anti-coloni polit group form front liber mozambiqu ( frelimo ) , initi arm campaign portugues coloni rule septemb 1964 . howev , portug occupi countri four hundr year ; mozambican desir independ , fewer still sought chang arm revolut . despit arm shipment china soviet union , frelimo loos link arm guerilla forc prove match portugues counterinsurg forc . ten year sporad warfar , frelimo made appreci progress toward captur either signific amount territori popul center . socialist-inspir militari coup overthrew quasi- fascist portugues govern antonio salazar 1974 , portug determin grant independ remain coloni . mozambiqu becam independ june 25 , 1975 . last thirti year mozambiqu 's histori reflect polit develop elsewher 20th centuri . follow coup lisbon , portugues withdrew mozambiqu . mozambiqu , militari decis withdraw occur within context decad arm anti-coloni struggl , initi led american-educ eduardo mondlan , assassin 1969 . independ achiev 1975 , frelimo rapidli establish one-parti state alli soviet bloc outlaw rival polit activ . frelimo elimin polit plural , religi educ institut , role tradit author . # # # conflict civil war new govern , presid samora machel , gave shelter support south african ( anc ) zimbabwean ( zanu ) liber movement govern first rhodesia later apartheid south africa foster financ arm rebel movement central mozambiqu call mozambican nation resist ( renamo ) . henc , civil war , sabotag neighbor state , econom collaps character first decad mozambican independ . also mark period mass exodu portugues nation mozambican portugues heritag , weak infrastructur , govern nation privat own industri econom mismanag . civil war , govern unabl exercis effect control outsid urban area , mani cut capit . estim 1 million mozambican perish civil war , 1.7 million took refug neighbor state , sever million intern displac . octob 19 , 1986 samora machel way back intern meet malawi presidenti tupolev tu-134 aircraft plane crash lebombo mountain , near mbuzini . nine survivor presid machel twenty-four other die , includ minist offici mozambiqu govern . unit nation ' soviet deleg issu minor report contend expertis experi undermin south african . repres ussr advanc theori plane intent divert fals navig beacon signal , use technolog provid militari intellig oper apartheid govern . machel 's successor , joaquim chissano , continu reform began peac talk renamo . new constitut enact 1990 provid multi-parti polit system , market-bas economi , free elect . civil war end octob 1992 rome gener peac accord , broker commun sant'egidio . supervis onumoz peacekeep forc unit nation , peac return mozambiqu . mid-1995 1.7 million mozambican refuge sought asylum neighbor malawi , zimbabw , swaziland , zambia , tanzania , south africa result war drought return , part largest repatri wit sub-saharan africa . addit , estim four million intern displac person return area origin . # # administr divis mozambiqu divid ten provinc ( provincia ) one capit citi ( cidad ) provinci statu . provinc subdivid 129 district ( distrito ) . # # geographi 309,475 squar miless ( 801,590 km² ) , mozambiqu world 's 36th-largest countri ( pakistan ) . compar size turkey , somewhat larger us state texa . locat 18°15′ 35°00′e # # polit mozambiqu multi-parti democraci 1990 constitut . execut branch compris presid , prime minist , council minist . nation assembl municip assembl . judiciari compris suprem court provinci , district , municip court . suffrag univers eighteen . 1994 countri held first democrat elect . joaquim chissano elect presid 53 % vote , 250-member nation assembl vote 129 frelimo deputi , 112 renamo deputi , nine repres three smaller parti form democrat union ( ud ) . sinc format 1994 , nation assembl made progress becom bodi increasingli independ execut . 1999 , one-half ( 53 % ) legisl pass origin assembl . delay , 1998 countri held first local elect provid local represent budgetari author municip level . princip opposit parti , renamo , boycot local elect , cite flaw registr process . independ slate contest elect seat municip assembl . turnout low . aftermath 1998 local elect , govern resolv make accommod opposit 's procedur concern second round multiparti nation elect 1999 . work nation assembl , elector law rewritten pass consensu decemb 1998 . financ larg intern donor , success voter registr conduct juli septemb 1999 , provid voter registr card 85 % potenti elector ( seven million voter ) . second gener elect held decemb 3-5 , 1999 , high voter turnout . intern domest observ agre vote process well organ went smoothli . opposit observ subsequ cite flaw tabul process , occur , might chang outcom . end , howev , intern domest observ conclud close result vote reflect peopl . presid chissano presid margin 4 % point renamo-elector union coalit candid , afonso dhlakama , began 5-year term januari 2000 . frelimo increas major nation assembl 133 250 seat . renamo-u coalit 116 seat , one went independ , third parti repres . opposit coalit accept nation elect commiss 's result presidenti vote file formal complaint suprem court . one month vote , court dismiss opposit 's challeng valid elect result . opposit file complaint result legisl vote . second local elect , involv thirty-thre municip 2.4 million regist voter , took place novemb 2003 . first time frelimo , renamo-u , independ parti compet without signific boycott . 24 % turnout well 15 % turnout first municip elect . frelimo twenty-eight mayor posit major twenty-nin municip assembl , renamo five mayor posit major four municip assembl . vote conduct orderli fashion without violent incid . howev , period immedi elect mark object voter candid registr vote tabul , well call greater transpar . may 2004 , govern approv new gener elect law contain innov base experi 2003 municip elect . presidenti nation assembl elect took place decemb 1-2 , 2004 . frelimo candid armando guebuza 64 % popular vote . oppon , afonso dhlakama renamo , receiv 32 % popular vote . frelimo 160 seat parliament . coalit renamo sever small parti 90 remain seat . armando guebuza inaugur presid mozambiqu februari 2 , 2005 . renamo opposit parti made claim elect fraud denounc result . claim support intern observ ( among other european union elect observ mission mozambiqu carter centr ) elect critic fact nation elector commiss ( cne ) conduct fair transpar elect . list whole rang shortcom elector author benefit rule parti frelimo . howev , elect shortcom probabl ( also accord eu observ ) affect final result presidenti elect . pronounc outcom parliamentari elect thu distribut seat nation assembl reflect mozambican peopl clearli disadvantag renamo . # # # foreign relat allegi date back liber struggl remain relev , mozambiqu 's foreign polici becom increasingli pragmat . twin pillar mozambiqu 's foreign polici mainten good relat neighbor mainten expans tie develop partner . 1970 earli 1980 , mozambiqu 's foreign polici inextric link struggl major rule rhodesia south africa well superpow competit cold war . mozambiqu 's decis enforc un sanction rhodesia deni countri access sea led ian smith 's regim undertak overt covert action destabil countri . although chang govern zimbabw 1980 remov threat , apartheid regim south africa continu financ destabil mozambiqu . also belong front line state . 1984 nkomati accord , fail goal end south african support renamo , open initi diplomat contact mozambican south african govern . process gain momentum south africa 's elimin apartheid , culmin establish full diplomat relat octob 1993 . relat neighbor zimbabw , malawi , zambia , tanzania show occasion strain , mozambiqu 's tie countri remain strong . year immedi follow independ , mozambiqu benefit consider assist western countri , notabl scandinavian . ussr alli , howev , becam mozambiqu 's primari econom , militari , polit support foreign polici reflect linkag . began chang 1983 ; 1984 mozambiqu join world bank intern monetari fund . western aid quickli replac soviet support , scandinavian countri sweden ( eu member sinc 1996 ) , norway , denmark ( eu member sinc 1973 ) iceland . plu finland ( eu member sinc 1996 ) netherland within european union becom increasingli import sourc develop assist . itali also maintain profil mozambiqu result key role peac process . relat portug , former coloni power , continu play import role portugues investor play visibl role mozambiqu 's economi . mozambiqu member non-align movement rank among moder member african bloc unit nation intern organ . mozambiqu also belong african union ( formerli organ african uniti ) southern african develop commun . 1994 , govern becam full member organ islam confer , part broaden base intern support also pleas countri 's sizabl muslim popul . similarli , earli 1996 mozambiqu join anglophon neighbor commonwealth . nation join commonwealth never part british empir . year , mozambiqu becam found member first presid commun portugues languag countri ( cplp ) , maintain close tie lusophon state . # # economi offici currenc metic ( 2006 , 1usd roughli equival 25 meticai ) . us dollar , rand recent euro also wide accept use current busi transact . minimum legal salari around 60 usd/month . # # # rebound growth resettl war refuge success econom reform led high growth rate : averag growth rate 1993 1999 6.7 % ; 1997 1999 , averag 10 % per year . devast flood earli 2000 slow gdp growth 2.1 % . full recoveri achiev growth 14.8 % 2001 . 2003 , growth rate 7 % . govern project economi continu expand 7 % -10 % year next 5 year , although rapid expans futur hing sever major foreign invest project , continu econom reform , reviv agricultur , transport , tourism sector . 75 % popul engag small scale agricultur , still suffer inadequ infrastructur , commerci network , invest . howev , 88 % mozambiqu 's arabl land still uncultiv . # # # low inflat govern 's tight control spend money suppli , combin financi sector reform , success reduc inflat 70 % 1994 less 5 % 1998-99 . econom disrupt stem devast flood 2000 caus inflat jump 12.7 % year , 13 % 2003 . valu mozambiqu 's currenc , metic , lost nearli 50 % valu dollar sinc decemb 2000 , although late 2001 began stabil . sinc , held steadi mzn 24,000 us $ 1 . sinc juli 2006 currenc $ 1 25 ( new ) mzn . # # # new metic new metic introduc juli 1st 2006 . 1000 old metecai = 1 new metic . us $ 1 = 25 metic . currenc circul decemb 31 , 2006 . old currenc valid redeem bank mozambiqu end 2012 . # # # extens econom reform econom reform extens . 1,200 state-own enterpris ( mostli small ) privat . prepar privat and/or sector liber underway remain parastat , includ telecommun , electr , port , railroad . govern frequent select strateg foreign investor privat parastat . addit , custom duti reduc , custom manag streamlin reform . govern introduc highli success value-ad tax 1999 part effort increas domest revenu . plan 2003-04 includ commerci code reform ; comprehens judici reform ; financi sector strengthen ; continu civil servic reform ; improv govern budget , audit , inspect capabl . # # # improv trade imbal import remain almost 40 % greater export , signific improv 4:1 ratio immedi post-war year . 2003 , import $ 1.24 billion export $ 910 million . support program provid foreign donor privat financ foreign direct invest mega-project associ raw materi , larg compens balance-of-pay shortfal . medium-term outlook export encourag , sinc number foreign invest project lead substanti export growth better trade balanc . mozal , larg aluminium smelter commenc product mid-2000 , greatli expand nation 's trade volum . tradit mozambican export includ cashew , shrimp , fish , copra , sugar , cotton , tea , citru fruit . industri rehabilit . well , mozambiqu less depend import basic food manufactur good steadi increas local product . # # # sadc trade protocol # # demograph mozambiqu 's major ethnic group encompass numer subgroup divers languag , dialect , cultur , histori . mani link similar ethnic group live neighbor countri . north-centr provinc zambezia nampula popul , 45 % popul . estim four million makua domin group northern part countri ; sena shona ( mostli ndau ) promin zambezi valley , shangaan ( tsonga ) domin southern mozambiqu . group includ makond , yao , swahili , tonga , chopi , shona , nguni ( includ zulu ) . countri also small number caucasian resid , larg european portugues ancestri . portugues coloni rule , larg minor mozamibican portugues descent live perman almost area mozambiqu , mozambican portugues citizenship time independ 250,000 . left region freedom 1975 . also small mestiço minor mozambican mix bantu portugues heritag . remain minor mozambiqu claim heritag india , pakistan , portugues india arab countri . also 7,000 chines . despit influenc islam coastal trader european colon , peopl mozambiqu larg retain indigen cultur base small-scal agricultur . mozambiqu 's highli develop art form wood sculptur , makond northern mozambiqu particularli renown , danc . middl upper class continu heavili influenc portugues coloni linguist heritag . portugues offici wide spoken languag nation , bantu speak sever differ languag ( wide use swahili , makua , sena , ndau , shangaan — mani portuguese-origin word ) , 40 % peopl speak — 31 % , mostli bantu , second languag 9 % , mostli pure-blood portugues mestiço , speak first languag . arab , chines , indian speak languag ( indian portugues india speak portugues creol origin ) asid portugues second languag . educ mozambican speak english , use school busi second third languag . coloni era , christian missionari activ mozambiqu , mani foreign clergi remain countri . accord nation censu , 20 % -30 % popul christian ( catholic largest denomin ) , 15 % -20 % muslim , remaind adher tradit belief . among main protest church igreja união baptista de moçambiqu , assembleia de deu , seventh-day adventist , anglican church mozambiqu , igreja evangelho completo de deu , igreja metodista unida , igreja presbiteriana de moçambiqu , igreja de cristo assembleia evangélica de deu . roman-cathol church establish three archdioces ( beira , maputo nampula ) . # # # educ portug , educ opportun poor mozambican limit ; 93 % bantu popul illiter , mani could speak portugues . fact , today 's polit leader educ missionari school . independ , govern place high prioriti expand educ , reduc illiteraci rate two-third primari school enrol increas . unfortun , recent year school construct teacher train enrol kept popul increas . post-war enrol reach all-tim high , qualiti educ suffer . member commonwealth nation , urban mozambican requir learn english start high-school , junior high advanc school . # # cultur # # # religion accord 1997 second gener popul hous censu , religion poll popul follow : 24.2 % identifi roman cathol ; 24.25 % claim affili religion ( mani perhap maintain cultur bond anim tribal religion ) ; 17.8 % popul cite muslim , 11.45 % non-cathol christian ( mostli variou protest denomin ) , 18.7 % adher zionism ( syncret faith combin christian tradit african religi element ) , 3.6 % `` '' . wide rang religi affili partial attribut larg number influenc countri , protest south african church ' influenc southern mozambiqu , portugues cathol influenc , tradit tribal religion , histor muslim tie . report without border worldwid press freedom index 2002 : rank 70 139 countri transport mozambiqu liga do escuteiro de moçambiqu # # book afonso , aniceto gome , carlo de mato , guerra coloni , 2000 # # geograph local countri southern africa angola • botswana • lesotho • madagascar • malawi • mauritiu • mozambiqu • namibia • south africa • swaziland • zambia • zimbabw countri africa sovereign state : algeria • angola • benin • botswana • burkina faso • burundi • cameroon • cape verd • central african republ • chad • democrat republ congo • republ congo • comoro • côte d'ivoir • djibouti • egypt 1 • equatori guinea • eritrea • ethiopia • franc 2 • gabon • gambia • ghana • guinea-bissau • guinea • kenya • lesotho • liberia • libya • madagascar • malawi • mali • mauritania • mauritiu • morocco • mozambiqu • namibia • niger • nigeria • portug 2 • rwanda • seneg • seychel • sierra leon • somalia • south africa • spain 2 • sudan • swaziland • são tomé príncipe • tanzania • togo • tunisia • uganda • yemen 3 • zambia • zimbabw depend : british indian ocean territori ( uk ) • french southern territori ( franc ) • mayott ( franc ) • réunion ( franc ) • saint helena 4 ( uk ) unrecogn countri : somaliland • western sahara • 1 partli asia . 2 mostli europ . 3 mostli asia . 4 includ depend ascens island tristan da cunha . countri territori indian ocean eurasia : bahrain • bangladesh • christma island • coco ( keel ) island • india • indonesia • iran • iraq • israel • kuwait • malaysia • maldiv • myanmar • oman • pakistan • qatar • saudi arabia • sri lanka • thailand • unit arab emir • yemen africa : comoro • djibouti • eritrea • kenya • madagascar • mauritiu • mayott • mozambiqu • seychel • somalia • somaliland • south africa • sudan • tanzania oceania : australia • christma island • coco ( keel ) island island : bahrain • christma island • coco ( keel ) island • madagascar • maldiv • mauritiu • mayott • seychel • sri lanka member state southern african develop commun latin union angola • argentina • bolivia • brazil • cape verd • chile • colombia • côte d'ivoir • costa rica • cuba • dominican republ • ecuador • franc • guatemala • guinea-bissau • haiti • hondura • itali • mexico • moldova • monaco • mozambiqu • nicaragua • panama • paraguay • peru • philippin • portug • romania • san marino • são tomé príncipe • seneg • spain • timor lest • uruguay • vatican citi • venezuela organ islam confer ( oic ) afghanistan • albania • algeria • azerbaijan • bahrain • bangladesh • benin • burkina faso • brunei • cameroon • chad • comoro • côte d'ivoir • djibouti • egypt • gabon • gambia • guinea • guinea-bissau • guyana • indonesia • iran • iraq • jordan • kuwait • kazakhstan • kyrgyzstan • lebanon • libya • maldiv • malaysia • mali • mauritania • morocco • mozambiqu • niger • nigeria • oman • pakistan • state palestin • qatar • saudi arabia • seneg • sierra leon • somalia • sudan • surinam • syria • tajikistan • turkey • tunisia • togo • turkmenistan • uganda • uzbekistan • unit arab emir • yemen observ countri : bosnia herzegovina • central african republ • russia • thailand • turkish republ northern cypru observ muslim organ commun : moro nation liber front observ intern organ : econom cooper organ • organis african uniti • leagu arab state • non-align movement • unit nation member state african union algeria • angola • benin • botswana • burkina faso • burundi • cameroon • cape verd • central african republ • chad • comoro • democrat republ congo • republ congo • côte d'ivoir • djibouti • egypt • eritrea • ethiopia • equatori guinea • gabon • gambia • ghana • guinea • guinea-bissau • kenya • lesotho • liberia • libya • madagascar • malawi • mali • mauritania • mauritiu • mozambiqu • namibia • niger • nigeria • rwanda • são tomé príncipe • seneg • seychel • sierra leon • somalia • south africa • sudan • swaziland • tanzania • togo • tunisia • uganda • western sahara ( sadr ) • zambia • zimbabw commun portugues languag countri ( cplp ) angola • brazil • cape verd • east timor • guinea-bissau • mozambiqu • portug • são tomé príncipe niger-congo-speak nation kordofanian sudan mand gambia • guinea • guinea-bissau • mali • mauritania • seneg • sierra leon atlantic-congo atlant benin • burkina faso • cameroon • central african republ • chad • côte d'ivoir • gambia • guinea • guinea-bissau • liberia • mali • mauritania • niger • seneg • sierra leon • sudan • togo ijoid : nigeria - dogon : mali volta-congo senufo : benin • côte d'ivoir • mali gur : benin • burkina faso • côte d'ivoir • ghana • mali • nigeria • togo adamawa-ubangi : cameroon • central african republ • chad • nigeria kru : burkina faso • côte d'ivoir • liberia kwa : benin • côte d'ivoir • ghana • nigeria • togo benue-congo bantu angola • botswana • burundi • cameroon • democrat republ congo • republ congo • equatori guinea • gabon • kenya • nigeria • malawi • mozambiqu • namibia • rwanda • somalia • south africa • swaziland • tanzania • uganda • zambia • zimbabw yoruba igbo : nigeria