mozilla firefox free , open sourc , cross-platform graphic web browser develop mozilla corpor hundr volunt . start fork browser compon ( navig ) mozilla applic suit , firefox replac mozilla suit mozilla foundat 's flagship product . firefox often abbrevi ff ; offici fx . firefox gain acclaim numer medium outlet , includ forb wall street journal , even 1.0 releas novemb 9 , 2004 . 25 million download 99 day initi 1.0 releas , firefox becam one download free open sourc applic , especi among home user . firefox 2 releas octob 24 , 2006 download 2 million time within 24 hour . septemb 2006 , firefox 's usag share around 12 % overal browser usag ( see market adopt ) , highest usag germani ( 39 % juli 2006 ) . # # histori dave hyatt blake ross began work firefox project experiment branch mozilla project . believ commerci requir netscap 's sponsorship developer-driven featur creep compromis util mozilla browser . combat saw mozilla suit 's softwar bloat , creat pared-down browser , intend replac mozilla suit . april 3 , 2003 , mozilla foundat announc plan chang focu mozilla suit firefox thunderbird . firefox project gone mani name chang histori . origin titl phoenix , renam trademark issu phoenix technolog . replac name , firebird , provok intens respons firebird free databas softwar project . respons , mozilla foundat state browser alway bear name mozilla firebird order avoid confus databas softwar . howev , continu pressur databas server 's develop commun forc anoth chang , februari 9 , 2004 , mozilla firebird becam mozilla firefox ( firefox short ) . firefox project went mani version 1.0 releas novemb 9 , 2004 . asid stabil secur fix , mozilla foundat releas one major updat firefox—vers 1.5 , novemb 29 , 2005—befor debut firefox 2 . octob 24 , 2006 , mozilla releas firefox 2 . version includ chang tab brows environ ; enhanc extens manag ; enhanc gui ( includ glossy-look default theme ) ; improv find , search softwar updat engin ; greater level access ; session download restor ; new anti- phish featur . firefox 1.5 user automat updat firefox 2 , automat updat secur stabil releas . firefox 1.5 user notifi updat firefox 2 week releas firefox 2 . # # futur develop accord roadmap , futur firefox develop includ version 3.0 . develop version 3.0 , base gecko 1.9 , occur simultan mozilla trunk . newer version firefox use cairo render layer instead gdi+ . # # # version 3.0 develop name mozilla firefox 3 gran paradiso . precursori releas current codenam `` minefield '' , name trunk build . `` gran paradiso '' , like firefox develop name , actual place. `` gran paradiso '' name nation park itali . firefox 3 branch , adopt `` gran paradiso '' codenam . releas timefram firefox 3 may 2007 . largest chang firefox 3 implement gecko 1.9 , updat layout engin ( correctli big chang reflow code migrat nstextfram thebe infrastructur ) . firefox 3 also includ sever new featur bump firefox 2 , overhaul place system store bookmark histori sqlite backend . due microsoft 's decis end support window 98 window juli 11 , 2006 , cairo support window 95 , window 98 , window , window nt 4.0 , firefox 3 run oper system . unlik previou version , firefox 3 mac os x use nativ cocoa widget . develop team also ask firefox user submit featur request wish includ firefox 3 . # # # version 4.0 octob 13 , 2006 , brendan eich , mozilla 's chief technolog offic , wrote plan mozilla 2.0 , platform firefox 4 like base . chang includ improv remov xpcom api , switch standard c++ featur , just-in-tim compil javascript 2 ( known tamarin project ) , tool-tim runtim secur check . # # featur develop firefox aim produc browser `` work '' casual user . user-cr extens plugin instal integr firefox give wide rang choic end-us . main featur includ firefox tab brows , increment find , live bookmark , customiz download manag built-in search toolbar . user custom version firefox download extens , varieti differ theme skin , mani hidden prefer easili access advanc user . mozilla firefox claim support mani softwar standard , includ restrict : html , xml , xhtml , css , ecmascript ( javascript ) , dom , mathml , dtd , xsl , svg , xpath png imag variabl transpar . firefox releas build yet pa acid2 standards-compli test . howev , development version firefox current pa acid2 test , firefox 3 expect pa acid2 . mozilla firefox multi-platform browser , provid support variou version microsoft window , includ 98 , 98se , , nt 4.0 , 2000 , xp , server 2003 . also run mac os x , linux-bas oper system use x window system . although offici releas certain oper system , freeli avail sourc code work mani oper system , includ restrict : freebsd , os/2 , solari , skyo , beo recent , window xp profession x64 edit . firefox also provid environ web develop use built tool ( extens ) . includ javascript consol , dom inspector , venkman javascript debugg , integr develop toolkit call web develop . fact firefox fewer less sever publicli known unpatch secur vulner internet explor ( see comparison web browser ) often cite reason switch internet explor firefox improv secur . 2006 symantec studi show firefox surpass internet explor number vendor-confirm vulner year septemb , though patch quickli vulner found browser . symantec later clarifi statement , say firefox still fewer secur vulner , count secur research . firefox us ssl/tl protect commun web server use strong cryptographi . also support smartcard secur login web server . us sandbox secur model develop use `` bug bounti '' scheme , find fix secur featur addit . # # # perform internet week ran articl mani reader report high memori usag firefox 1.5 . mozilla develop said higher memori use firefox 1.5 sometim least partial effect new fast backward forward ( fastback ) featur . known caus memori problem misbehav extens , googl toolbar adblock plug-in , older version adob acrobat reader . howev , pc magazin compar memori usag firefox , opera , internet explor , found firefox seem use much memori browser . test perform pc world zimbra indic firefox 2 us less memori internet explor 7 . softpedia note firefox take longer start browser browser speed test confirm case . ie also launch slightli faster firefox microsoft window sinc mani compon built window load system startup . # # licens firefox open-sourc applic , tri-licens mozilla public licens ( mpl ) , gnu gener public licens ( gpl ) , gnu lesser gener public licens ( lgpl ) . licens permit anyon view sourc code , well modifi redistribut ( though trademark restrict ) . netscap flock exampl softwar base firefox code . past , firefox licens sole mpl . free softwar foundat ( fsf ) critic mpl weak copyleft ; licens permit , limit way , proprietari , deriv work . code mpl also legal link code gpl lgpl . address concern , mozilla tri-licens firefox mpl , gpl , lgpl , permit develop use whichev licens wish creat deriv work . effect tri-licens develop legal link firefox code gpl lgpl code , still allow creat proprietari , deriv work ( though ) . fsf consid offici firefox binari releas mozilla free softwar includ proprietari crash report talkback , trademark restrict firefox name artwork , forc user accept clickwrap agreement ( latter appli window version ) . googl mozilla develop work airbag , open-sourc replac talkback , allow offici firefox build entir free proprietari softwar . septemb 2006 , mozilla request debian use offici firefox name patch version . mozilla requir distribut build call `` firefox '' includ offici artwork chang made firefox code requir approv mozilla . sinc offici artwork trademark copyright , thu go debian free softwar guidelin , sinc debian n't want go mozilla make chang , debian decid fork firefox iceweasel . # # market adopt # # # usag share statist refer : usag share web browser web-surf adopt firefox rapidli , despit domin internet explor browser market . internet explor seen steadi declin usag share sinc firefox 's releas . accord sever sourc ( list statist refer ) , juli 2006 , firefox around 12 % global usag share . europ , accord studi releas firm xiti 2006- 06-16 , gener higher percentag firefox use , averag 20 % . # # # download count download continu steadi rate sinc firefox 1.0 releas novemb 2004 . mozilla foundat product experienc growth . number includ download use softwar updat third-parti websit . repres user count , one download may instal mani machin , one person may download softwar multipl time . mozilla vice presid product christoph beard estim firefox current 70 million 80 million user octob 2006 . # # # spread firefox campaign rapid adopt firefox appar acceler part seri aggress market campaign sinc 2004 . exampl , blake ross asa dotzler organ seri event dub `` market week '' . septemb 14 , 2004 , market portal dub `` spread firefox '' ( sfx ) debut along firefox preview releas , creat central space discuss variou market techniqu . portal enhanc `` get firefox '' button program , give user `` referr point '' incent . site list top 250 referr . time time , sfx team sfx member launch market event organ spread firefox websit . # # # # world firefox day 2006 world firefox day campaign start juli 15 , 2006 , anniversari found mozilla foundat , ran septemb 15 , 2006 . particip regist friend websit nomin name display firefox friend wall , digit wall display headquart mozilla foundat . e-mail sent nomin friend provid hyperlink download mozilla firefox . friend download program link nomin accept . name also appear websit . link websit found look credit current version mozilla firefox , firefox 2 . firefox wall friend also found world firefox day websit # # # industri adopt sinc pre-1.0 stage , sever well-known websit web applic , includ gmail , support ( case , requir ) use firefox . sinc march 30 , 2005 , googl search engin util link prefetch featur firefox faster search . googl , inc. also recommend firefox browser blogger.com weblog servic . may 18 , 2005 , ebay announc support firefox ebay pictur manag . 2006 , microsoft releas firefox-compat window genuin advantag browser plug-in . search engin compani includ googl , yahoo ! a9.com also offer firefox extens access servic , addit origin internet explor add-on . googl releas four extens firefox , affirm compani 's interest firefox . decemb 2005 , inquir report dell uk would start ship firefox browser pre-instal pc , neither dell mozilla confirm . # # # institut adopt fosdem 2005 confer , tristan nitot , presid mozilla europ , note firefox success consum market institut . also theoriz pressur microsoft caus institut adopt firefox remain silent . observ , serdar yegulalp techtarget jim rapooza eweek note firefox provid tool make institut deploy easier , client custom kit ( mozilla sinc releas ) microsoft instal ( msi ) packag . furthermor , note firefox support technolog sometim use institut environ , activex activ directori . institut may activ deploy firefox larg number , allow employe instal firefox , accord jupiterresearch . found 2006 , 44 % compani 200 employe allow firefox employe ' system , compar 26 % 2005 . # # version , build , fork # # # portabl version mozilla firefox - portabl edit ( also known firefox portabl ) repackag version firefox design run usb flash drive , ipod , extern hard drive , portabl medium . newest version run live cd . aros mozillazin thread june 2004 . john t. haller releas first packag version led develop . includ special launcher adjust extens theme work move differ comput . also portabl version firefox avail macintosh comput call portabl firefox os x . full list firefox portabl app form : firefox portabl microsoft window wine linux / unix portabl firefox os x mac os x cross-platform portabl firefox mac os x microsoft window firefox u3 smart drive x-firefox part winpenpack ( italian ) torpark ( portabl firefox tor built ) # # respons competit despit firefox 's appar gain internet explor , microsoft 's head australian oper , steve vamo , state see firefox threat signific demand featureset firefox among microsoft 's user . vamo state never use . former microsoft chairman bill gate use firefox , comment `` much softwar get download time , peopl actual use ? '' howev , microsoft sec file june 30 , 2005 acknowledg browser mozilla competit threat internet explor : `` competitor mozilla offer softwar compet internet explor web brows capabl window oper system product . '' august 2006 , microsoft made offer mozilla help integr firefox forthcom window vista , mozilla accept . upon releas firefox 2 , internet explor 7 develop team ship cake mozilla sign appreci . # # galleri