muḥammad ibn mūsā al-khwārizmī ( arab : محمد بن موسى الخوارزمي ) persian mathematician , astronom , astrolog geograph . born around 780 , either khwarizm baghdad , die around 850 . author al-kitāb al-mukhtaṣar fī ḥisāb al-jabr wa-l-muqābala , first book systemat solut linear quadrat equat . consequ consid father algebra , titl share diophantu . word algebra deriv al-jabr , one two oper use solv quadrat equat , describ book . algoritmi de numero indorum , latin translat major work indian numer , introduc posit number system number zero western world 12th centuri . word algor algorithm stem algoritmi , latin name . name also origin spanish word guarismo , mean digit . # # biographi detail al-khwārizmī 's life known , even certain born . name indic come khwarizm ( khiva ) khorasan provinc sassanid persian empir ( xorazm provinc uzbekistan ) . name often given either abū ʿabd allāh muḥammad ibn mūsā al-ḵwārizmī ( arab : أبو عبد الله محمد بن موسى الخوارزمي “ father abdullah , muhammad , son mose , nativ khwārizm ” ) abū ǧaʿfar muḥammad ibn mūsā al-ḵwārizmī ( arab : أبو جعفر محمد بن موسى الخوارزمي ) . historian al-tabari gave name muhammad ibn musa al-khwārizmī al-majousi al-katarbali ( arab : محمد بن موسى الخوارزميّ المجوسيّ القطربّليّ ) . epithet al-qutrubbulli indic might instead came qutrubbul , small town near baghdad . regard al-khwārizmī 's religion , toomer write : anoth epithet given al-ṭabarī , `` al-majūsī , '' would seem indic adher old zoroastrian religion . would still possibl time man iranian origin , piou prefac al-khwārizmī 's algebra show orthodox muslim , al-ṭabarī 's epithet could mean forebear , perhap youth , zoroastrian . ibn al-nadīm 's kitāb al-fihrist find short biographi al-khwārizmī , togeth list book wrote . al-khwārizmī accomplish work period 813 833 . islam conquest persia , baghdad becam centr scientif studi trade , mani merchant scientist , far china india travel citi -- appar al-khwārizmī . work baghdad scholar hous wisdom establish caliph al-maʾmūn , studi translat greek scientif manuscript . # # contribut major contribut mathemat , astronomi , astrolog , geographi cartographi provid foundat later even widespread innov algebra , trigonometri , area interest . systemat logic approach solv linear quadrat equat gave shape disciplin algebra , word deriv name 830 book subject , al-kitab al-mukhtasar fi hisab al-jabr wa ' l-muqabala ( الكتاب المختصر في حساب الجبر والمقابلة ) : `` compendi book calcul complet balanc '' . book first translat latin twelfth centuri . book calcul hindu numer written 825 , princip respons diffus indian system numer middle-east europ . book also translat latin twelfth centuri , algoritmi de numero indorum . name author , render latin algoritmi , origin term algorithm . contribut base earlier persian babylonian astronomi , indian number , greek sourc . al-khwārizmī systemat correct ptolemi 's data geographi regard africa middl east . anoth major book kitab surat al-ard ( `` imag earth '' ; translat geographi ) , present coordin local known world base , ultim , geographi ptolemi improv valu length mediterranean sea locat citi asia africa . also assist construct world map caliph al-ma'mun particip project determin circumfer earth , supervis work 70 geograph creat map `` known world '' . work copi transfer europ latin translat , profound impact advanc basic mathemat europ . also wrote mechan devic like astrolab sundial . # # # algebra al-kitāb al-mukhtaṣar fī ḥisāb al-jabr wa-l-muqābala ( arab : الكتاب المختصر في حساب الجبر والمقابلة “ compendi book calcul complet balanc ” ) mathemat book written approxim 830 ad . book consid defin algebra . word algebra deriv name one basic oper equat ( al-jabr ) describ book . book translat latin liber algebra et almucabala robert chester ( segovia , 1145 ) henc `` algebra '' , also gerard cremona . al-khwārizmī 's method solv linear quadrat equat work first reduc equat one six standard form ( b c posit integ ) squar equal root ( ax 2 = bx ) squar equal number ( ax 2 = c ) root equal number ( bx = c ) squar root equal number ( ax 2 + bx = c ) squar number equal root ( ax 2 + c = bx ) root number equal squar ( bx + c = ax 2 ) divid coeffici squar use two oper al-ǧabr ( arab : الجبر “ restor ” “ complet ” ) al-muqābala ( `` balanc '' ) . al-ǧabr process remov neg unit , root squar equat ad quantiti side . exampl , x 2 = 40 x - 4 x 2 reduc 5 x 2 = 40 x . al-muqābala process bring quantiti type side equat . exampl , x 2 +14 = x +5 reduc x 2 +9 = x . sever author publish text name kitāb al-ǧabr wa-l-muqābala , includ abū ḥanīfa al-dīnawarī , abū kāmil ( rasāla fi al-ǧabr wa-al-muqābala ) , abū muḥammad al-ʿadlī , abū yūsuf al-miṣṣīṣī , ibn turk , sind ibn ʿalī , sahl ibn bišr ( author uncertain ) , šarafaddīn al-ṭūsī . # # # arithmet algoritmi de numero indorum ( `` al-khwārizmī hindu art reckon '' ) arithmet , surviv latin translat lost origin arab . translat like done 12th centuri adelard bath , also translat astronom tabl 1126 . origin arab titl possibl kitāb al-ǧamʿ wa-al-tafrīq bi-ḥisāb al-hind . # # # geographi al-khwārizmī 's third major work kitāb ṣūrat al-arḍ ( arab : كتاب صورة الأرض `` book appear earth '' `` imag earth '' translat geographi ) , finish 833 . revis complet version ptolemi 's geographi , consist list 2402 coordin citi geograph featur follow gener introduct . one surviv copi kitāb ṣūrat al-arḍ , kept strasbourg univers librari . latin translat kept biblioteca nacion de españa madrid . complet titl translat book appear earth , citi , mountain , sea , island river , written abu ja'far muhammad ibn musa al-khwārizmī , accord geograph treatis written ptolemi claudian . book open list latitud longitud , order `` weather zone '' , say block latitud , weather zone , order longitud . paul gallez point , excel system allow u deduc mani latitud longitud document possess bad condit make practic illeg . neither arab copi latin translat includ map world , howev hubert daunicht abl reconstruct miss map list coordin . daunicht read latitud longitud coastal point manuscript , deduc context legibl . transfer point onto graph paper connect straight line , obtain approxim coastlin origin map . river town . one correct al-khwārizmī made ptolemi 's work reduct latitud mediterranean 62° 52° , actual fact , 42° . arab opt zero meridian ptolemi , canari . amount inhabit land extend 180° . major placenam use al-khwārizmī match ptolemi , martellu behaim . gener shape coastlin taproban cattigara . atlant coast dragon 's tail , exist ptolemi 's map , trace littl detail al-khwārizmī 's map , clear precis martellu map later behaim version . final , al-khwarizmi also compil set astronom tabl ( zij ) , base varieti hindu greek sourc . work includ tabl sine , evid circl radiu 150 unit . like treatis algebra hindu-arab numer , astronom work ( andalusian revis thereof ) translat latin . # # # astronomi al-khwārizmī 's zīj al-sindhind ( arab : زيج `` astronom tabl '' ) work consist approxim 37 chapter calendr astronom calcul 116 tabl calendr , astronom astrolog data , well tabl sine valu . origin arab version ( written c. 820 ) lost , version spanish astronom maslama al-majrīṭī ( c. 1000 ) surviv latin translat , presum adelard bath ( januari 26 , 1126 ) . 2 four surviv manuscript latin translat kept bibliothèqu publiqu ( chartr ) , bibliothèqu mazarin ( pari ) , bibliotheca nacion ( madrid ) bodleian librari ( oxford ) . # # # jewish calendar al-khwārizmī wrote sever work includ treatis jewish calendar ( risāla fi istikhrāj taʾrīkh al-yahūd `` extract jewish era '' ) . describ 19-year intercal cycl , rule determin day week first day month tishrī shall fall ; calcul interv jewish era ( creation adam ) seleucid era ; give rule determin mean longitud sun moon use jewish calendar . similar materi found work al-bīrūnī maimonid . # # # work sever arab manuscript berlin , istanbul , taschkent , cairo pari contain materi sure probabl come al-khwārizmī . istanbul manuscript contain paper sundial , mention fihirst . paper , one determin direct mecca , spheric astronomi . two text deserv special interest morn width ( maʿrifat saʿat al-mashriq fī kull balad ) determin azimuth height ( maʿrifat al-samt min qibal al-irtifāʿ ) . also wrote two book use construct astrolab . ibn al-nadim kitab al-fihrist ( index arab book ) also mention kitāb ar-ruḵāma ( ) ( book sundial ) kitab al-tarikh ( book histori ) two lost .