muhammad ali ( born cassiu marcellu clay , jr. januari 17 , 1942 ) retir american boxer . 1999 , ali crown `` sportsman centuri '' sport illustr . world heavyweight box championship three time , north american box feder championship well olymp gold medal . ali born louisvil , kentucki . name father , cassiu marcellu clay , sr. , ( name 19th centuri abolitionist politician cassiu clay ) . ali later chang name join nation islam subsequ convert orthodox sunni islam 1975 . # # biographi # # # earli box career stand 6 ' 3 '' ( 1.91 ) , ali highli unorthodox style heavyweight boxer . carri hand side , rather normal box style carri hand high defend face . instead , reli abil avoid punch . louisvil , octob 29 , 1960 , cassiu clay first profession fight . six-round decis tunney hunsak , polic chief fayettevil , west virginia . 1960 1963 , young fighter amass record 19-0 , 15 knockout . defeat boxer toni esperti , jim robinson ( weigh 160 pound fought clay ) , donni fleeman ( broken rib go fight fought clay anyway ) , alonzo johnson , georg logan , willi besmanoff , lamar clark ( previou 40 bout knockout ) , doug jone , henri cooper . among clay 's victori versu sonni bank ( knock bout ) , alejandro lavorant , age archi moor ( box legend fought 200 previou fight , clay 's trainer prior angelo dunde ) . clay disput 10 round decis doug jone , , despit lighter clay , stagger clay soon fight start right hand , beat clay punch continu fight . fight name `` fight year '' 1963 . clay 's next fight britain 's henri cooper , knock clay left hook near end fourth round . fight stop 5th round due deep cut cooper 's face . despit close call doug jone henri cooper , becam top contend sonni liston 's titl . spite clay 's impress record , expect beat champ . fight held februari 25 , 1964 lewiston , main . weigh-in previou day , never-bash ali—who frequent taunt liston buildup dub `` big ugli bear '' , among things—declar would `` float like butterfli sting like bee , '' , summar strategi avoid liston 's assault , said , `` hand ca n't hit eye ca n't see . '' # # # # first titl fight clay , howev , plan . misread clay 's exuber nervous , liston over-confid , unprepar result quick stoppag . open round , clay 's speed kept away liston 's power head bodi shot , use height advantag effect beat liston punch jab . third , clay top , open cut liston 's eye . liston regain ground fourth , clay blind foreign substanc . unknown whether someth use close liston 's cut , appli liston 's glove nefari purpos . partially-sight , clay passiv sought escap liston 's offens . abl keep rang sweat clean ointment eye , respond flurri combin near end fifth round . sixth , look finish domin liston . liston shock world n't come seventh round continu fight ; later claim injur shoulder . clay overcam odd becom heavyweight champion world . # # # cassiu marcellu clay jr. chang name muhammad ali follow ascens champion , also becam famou reason : reveal member nation islam ( often call black muslim time ) malcolm x prove clay name cassiu x , discard surnam symbol ancestor ' enslav , done nation member malcolm x . friday , march 6 , 1964 malcolm x took cassiu clay guid tour unit nation build ( second time ) . malcolm x announc cassiu clay would grant `` x . '' night elijah muhammad record statement phone play radio cassiu clay would renam muhammad ( origin prophet islam ) ali ( fourth rightli guid caliph ) . journalist ( notabl howard cosel ) accept time . adopt name symbol new ident black muslim , retain name even later becam sunni muslim . # # # vietnam put paus ali 's career 1964 , ali fail arm forc qualifi test write spell skill subpar . howev , earli 1966 , test revis ali reclassifi 1a . refus serv unit state armi vietnam war conscienti objector , `` war teach holi qur'an . 'm tri dodg draft . suppos take part war unless declar allah messeng . n't take part christian war war unbeliev . '' ali also famous said `` ai n't got quarrel vietcong '' `` vietcong ever call nigger . '' ali refus respond name read cassiu clay , state , instruct muslim mentor , clay name given slave ancestor white man . refus respond name , ali 's person life fill controversi . ali essenti ban fight unit state forc accept bout abroad 1966 . rematch liston may 1965 , final defens zora folley march 1967 , defend titl nine time . heavyweight champion histori fought much short period . ali schedul fight wba champion erni terrel unif bout toronto march 29 , 1966 , terrel back ali fifteen round decis substitut oppon georg chuvalo . went england defeat henri cooper brian london stoppag cut . ali 's next defens german southpaw karl mildenberg , first german fight titl sinc max schmele . one tougher fight life , ali stop oppon round 12 . ali return unit state novemb 1966 fight cleveland `` big cat '' william houston astrodom . year half fight , william shot stomach point blank rang texa policeman . result , cleveland william went fight miss one kidney , ten foot small intestin , shrivel left leg nerv damag bullet . ali beat william three round . mani box analyst consid fight ali 's greatest perform technic point view . februari 6 , 1967 , ali return houston box ring fight erni terrel , one uglier fight box . terrel anger ali call clay , champion vow punish insult , fight ali kept shout oppon `` 's name , uncl tom ... 's name '' . terrel suffer fifteen round brutal punish , lose 13 15 round two judg ' scorecard , ali unabl knock . caus mani question even strongli ali 's `` phantom punch knockout '' liston . fight , tex maul wrote , `` wonder demonstr box skill barbar display cruelti . '' ali 's action refus militari servic align nation islam , made lightn rod controversi , turn outspoken popular former champion one era 's recogniz controversi figur . appear ralli nation islam leader elijah muhammad declar allegi time mainstream america view suspicion — actual hostil — made ali target outrag , suspicion well . ali seem time even provok reaction , viewpoint waver support civil right outright support separat . near end 1967 , ali strip titl profession box commiss would allow fight profession three year . also convict refus induct armi . cours year exil , ali fought appeal convict . stay public spotlight support give speech primarili ralli colleg campu oppos vietnam war . 1970 ali allow fight late 1971 suprem court revers convict . # # # comeback 1970 , ali final abl get box licens . help state senat , grant licens box georgia state america without box commiss . octob 1970 , return stop jerri quarri cut three round . shortli quarri fight , new york state suprem court rule ali unjustli deni box licens . abl fight new york , fought oscar bonavena madison squar garden decemb 1970 . tough 14 round , ali stop bonavena 15th , pave way titl fight joe frazier . # # # fight centuri ali frazier fought march 8 , 1971 madison squar garden . fight , known fight centuri , one famou one eagerli anticip bout time , sinc featur two skill , undef fighter , reason claim heavyweight crown . fight live hype , frazier punctuat victori floor ali hard left hook final round point . frank sinatra - unabl acquir ringsid seat - took photo match life magazin . legendari box announc dunphi actor box aficionado burt lancast call action broadcast , reach million peopl . frazier eventu fight retain titl unanim decis , deal ali first profession loss . despit impress perform , ali may still suffer effect `` ring rust '' due long layoff . addit match also made evid cours 3 1/2 year exil ali lost consider amount speed sharp , asset respons domin ring . point onward ali forc show increas endur speed continu gradual slow year . would take punish ring ever , prove reput one box 's great fighter . 1973 , string victori top heavyweight opposit campaign forc rematch frazier , ali split two bout ken norton ( bout ali lost norton , ali suffer broken jaw ) , beat frazier point 1974 rematch , earn anoth titl shot . # # # rumbl jungl ali regain titl octob 30 , 1974 defeat champion georg foreman bizarr bout kinshasa , zair . hype `` rumbl jungl '' , fight promot king , serv time prison kill partner number racket . almost one , even ali 's long-tim support howard cosel , gave former champion chanc win . analyst point joe frazier ken norton given ali four tough battl ring two foreman destroy second round . fight becam polit symbol - ali taken repres black conscious fight white power , foreman taken repres us arrog . ali massiv popular zaïr like enthusiast support crowd assist consider victori . fight , ali took advantag young champion 's one weak : stay power . foreman 37 40 bout knockout , within three round less , foreman 's eight previou bout go past second round . ali saw opportun outlast foreman , capit . comment expect ali box foreman distanc use superior speed footwork , instead , second round ali retreat rope invit foreman hit , counterpunch verbal taunt younger man . ali 's plan enrag foreman absorb best blow order exhaust mental physic . foreman threw wide shot ali 's bodi , ali counter sting straight punch foreman 's head . champion threw hundr punch seven round decreas techniqu effect . later term `` rope-a-dop '' . end eighth round foreman clearli flag ali made move , turn foreman rope execut beauti combin knockout . foreman fail make count , ali regain titl . # # # ali becom sunni muslim ali convert nation islam orthodox sunni islam 1975 . 2004 autobiographi , written daughter hana yasmeen ali , muhammad ali attribut convers shift toward sunni islam made w.d . muhammad gain control nation islam upon death father , elijah muhammad 1975 . # # # rocki march 24 , 1975 , ali fought chuck wepner cleveland , fight inspir academi award win movi `` rocki '' . iron , howev , ali 's oppon provid inspir histori 's famou fiction pugilist . wepner journeyman fighter earn live liquor salesman secur guard . wepner dub `` bayonn bleeder '' , although rank , consid hapless . wepner , howev , train two month although lost technic knock-out , surviv 15 round even manag knock ali bodi shot . sylvest stallon saw match televis concept rocki balboa — unknown club fighter go 15 round heavyweight champion — born . heavyweight champion apollo creed , charact portray carl weather , loos base ali . # # # thrilla manila 1975 , ali slate fight joe frazier . anticip fight enorm final clash two great heavyweight . ali 's frequent insult , slur poem increas anticip excit fight . 14 gruel round , frazier 's trainer eddi futch refus allow frazier continu . frazier felt betray never talk futch . ali quot fight say `` must death feel like '' . ring magazin call bout 1975 's fight year , fifth year ali fight earn distinct . fight call greatest fight time mani . ali mani earli round , frazier stage comeback middl round . late round , howev , ali re-assert control , fight stop due frazier 's eye close . neither fighter ever . frazier would perman retir two fight , declin ali would struggl mani oppon , aid controversi victori . 1976 saw knock two larg unknown oppon , belgian stonecutt jean-pierr coopman english boxer richard dunn . april 30 , 1976 ali face jimmi young landov , maryland . young seem point ali , come 230 lb , heaviest career point . end match , judg , chosen king , gave ali decis , caus mani call one worst decis histori box . septemb , ali face ken norton third fight , held yanke stadium . although highli disput observ , champion unanim decis . 1977 ali 's ring doctor , freddi pacheco , left ali 's entourag claim ali damag continu fight long , wish held respons . pacheco advis ali retir begin see sign ali 's reflex slow . ali would retain titl februari 1978 loss 1976 olymp champion leon spink . lose novic spink , ali becam first heavyweight champion entir histori box lose titl novic seven profession fight . septemb rematch new orlean superdom , spink ' cornerman georgi benton walk ring 6th round , later comment think fight level . ali given 15 round decis disori spink . june 27 , 1979 , announc retir vacat titl . # # # final comeback retir retir short-liv , howev , octob 2 , 1980 , challeng larri holm wbc 's version world heavyweight titl . look set anoth record , first boxer win heavyweight titl four time , ali lost technic knockout round eleven , dunde would let come round . holm fight , promot `` last hurrah '' , fight mani fan expert view disdain , fight saw `` deterior version '' ali . holm ali 's spar partner holm bud fighter ; thu , view result fight symbol `` pass torch . '' holm even admit later , although domin fight , held punch back bit sheer respect idol , former employ . reveal fight ali examin mayo clinic , result shock . admit tingl hand , slur speech . exam reveal actual hole membran brain . howev , king withheld report , allow fight go . despit appar final loss holm increasingli suspect medic condit , ali would fight one time . decemb 11 , 1981 , fought rise contend futur world champion trevor berbick , bill `` drama bahama . '' ali wide view damag fighter , american venu express much interest host bout , fan express much interest attend watch . compar mega-fight ali fought wide known venu earlier career , match took place virtual obscur , nassau . although ali perform margin better berbick holm fourteen month earlier , still lost 10-round unanim decis berbick , 27 twelv year younger . follow loss , ali retir perman 1981 , career record 56 win ( 37 knockout ) 5 loss , three-tim world heavyweight box champion . # # # ali 's legaci muhammad ali defeat almost everi top heavyweight era , era call golden age heavyweight box . ali name `` fighter year '' ring magazin time fighter , involv ring magazin `` fight year '' bout fighter . inducte intern box hall fame hold win seven hall fame inducte . also one three boxer name `` sportsman year '' sport illustr . regard one best pound pound boxer histori . master self-promot , psycholog tactic , , fight , effect . suprem skill , howev , enabl scale height sustain posit . wide believ famou athlet ever live one point famou person aliv . # # # retir ali diagnos parkinson 's diseas earli 1980 , follow motor function began slow declin . although ali 's doctor disagre 1980 1990 whether symptom caus box whether condit degen , ultim diagnos pugilist parkinson 's syndrom . late 2005 report ali 's condit notabl worsen . accord documentari king , ali ask whether regret box due disabl , respond n't box would still painter louisvil , kentucki . despit disabl , remain belov activ public figur . 1985 , serv guest refere inaugur wrestlemania event . 1987 select california bicentenni foundat u.s. constitut personifi vital us constitut bill right variou high profil activ . ali rode float 1988 tournament rose , launch u.s. constitut 's 200th birthday commemor . also publish oral histori , muhammad ali : life time thoma hauser , 1991 . ali receiv spirit america award call recogn american world . 1995 debut album band ben fold five includ song ali retir call `` box '' . ben fold said dad fan ali . 1996 , honour light flame 1996 summer olymp atlanta , georgia . appear 1998 afl grand final , anthoni pratt recruit watch game . also greet runner start line lo angel marathon everi year . 1999 , ali receiv special one-off award bbc annual bbc sport person year award ceremoni , bbc sport person centuri award . daughter laila ali also becam boxer 1999 , despit father 's earlier comment femal box 1978 : `` women made hit breast , face like ... bodi 's made punch right [ pat chest ] . get hit breast ... hard ... . '' $ 60 million non-profit muhammad ali centr open downtown louisvil , kentucki novemb 19 , 2005 ( 19th wed anniversari ) . addit display box memorabilia , centr focu core theme peac , social respons , respect , person growth . muhammad ali current life small farm near berrien spring , michigan fourth wife , yolanda 'lonni ' ali . accord muhammad ali centr websit , `` sinc retir box , ali devot humanitarian endeavor around globe . devout sunni muslim , travel world , lend name presenc hunger poverti relief , support educ effort kind , promot adopt encourag peopl respect better understand one anoth . estim help provid 22 million meal feed hungri . ali travel , averag , 200 day per year . '' 2001 , biograph film , entitl ali , made , smith star ali . film receiv mix review , posit gener attribut act , smith support actor jon voight earn academi award nomin . prior make ali movi , smith reject part ali muhammad ali came told take part . receiv presidenti medal freedom white hous ceremoni novemb 9 , 2005 , prestigi `` otto hahn peac medal gold '' unit nation associ germani ( dgvn ) berlin work us civil right movement unit nation ( decemb 17 2005 ) . youth club ali 's home town , speci rose ( rosa ali ) small child name . # # person life muhammad ali marri four time seven daughter two son . ali two daughter , miya khaliah , extramarit relationship . # # radio actor giancarlo esposito record public servic announc deejay ra 's 'hip-hop literaci ' campaign , encourag read book muhammad ali # # book greatest-mi stori muhammad ali richard durham - 1975 . mohammad ali fiction son mohammad ali jr. portray japanes manga seri `` new grappler baki - search strongest hero '' # # ali onscreen king , 1996 academi award winner documentari film ali 's fight zair , includ origin footag , mani photo interview probabl famou film depict . sever individu portray ali film biographi , includ ali : futur amaz race winner chip mcallist , 1977 film , greatest ( portray young adult cassiu clay ) muhammad ali , 1977 film , greatest dariu mccrari , 1997 hbo tv movi , king : america terrenc howard , 2000 abc tv movi , king world aaron meek , 2000 fox tv movi , ali : american hero ( portray young cassiu clay ) david ramsey , 2000 fox tv movi , ali : american hero smith , 2001 film , ali addit , ali appear numer script film televis seri , includ film requiem heavyweight ( 1962 ) , bodi soul ( 1981 version , star leon isaac kennedi ) , doin ' time ( 1985 ) ; televis seri vega $ ( 1979 ) , diff'rent stroke ( 1979 ) , touch angel ( 1999 ) . ali portray former slave reconstruction-era virginia elect unit state senat 1979 nbc tv movi freedom road , base upon 1944 novel howard fast . ali provid voic titular charact 1977 nbc anim seri , greatest : adventur muhammad ali . # # championship accomplish