multipl sequenc align ( msa ) sequenc align three biolog sequenc , gener protein , dna , rna . gener , input set queri sequenc assum evolutionari relationship share lineag descend common ancestor . result msa , sequenc homolog infer phylogenet analysi conduct assess sequenc ' share evolutionari origin . visual depict align imag right illustr mutat event point mutat ( singl amino acid nucleotid chang ) appear differ charact singl align column , insert delet mutat ( indel ) appear gap one sequenc align . multipl sequenc align often use assess sequenc conserv protein domain , tertiari secondari structur , even individu amino acid nucleotid . multipl sequenc align also refer process align sequenc set . three sequenc biolog relev length nearli imposs align hand , comput algorithm use produc analyz align . msa requir sophist methodolog pairwis align comput complex produc . multipl sequenc align program use heurist method rather global optim identifi optim align sequenc moder length prohibit comput expens . # # dynam program comput complex direct method produc msa us dynam program techniqu identifi global optim align solut . protein , method usual involv two set paramet : gap penalti substitut matrix assign score probabl align possibl pair amino acid base similar amino acid ' chemic properti evolutionari probabl mutat . nucleotid sequenc substitut matrix use , sinc four possibl standard charact per sequenc individu nucleotid typic differ much substitut probabl , paramet dna rna sequenc usual consist gap penalti , posit score charact match , neg score mismatch . n individu sequenc , method requir construct n -dimension equival matrix form standard pairwis dynam program . search space thu increas exponenti increas n also strongli depend sequenc length . find global optimum n sequenc way shown np-complet problem . method reduc search space first perform pairwis dynam program pair sequenc queri set search solut space near result ( effect find intersect local path immedi surround pairwis optimum solut ) render dynam program techniqu effici . so-cal `` sum pair '' method implement softwar packag msa , still impract mani msa applic requir simultan align dozen even hundr sequenc . dynam program method use extrem high-qual align small number sequenc need , benchmark standard evalu new refin heurist techniqu . # # progress align construct one method perform heurist align search progress techniqu ( also known hierarch tree method ) build final msa first perform seri pairwis align success less close relat sequenc . method begin align two close relat sequenc first success align next close relat sequenc queri set align produc previou step . initi `` relat '' pair determin effici cluster method neighbour-join base simpl heurist search queri set tool like fasta . progress techniqu therefor automat construct phylogenet tree well align . one major limit progress method heavi depend initi assign related qualiti initi align . method thu sensit well distribut sequenc queri set ; perform improv related among queri sequenc rel smooth gradient rather distantli separ cluster . perform also degrad significantli sequenc set rather distantli relat , inaccuraci initi align like . modern progress method modifi score function secondari weight function assign scale factor individu member queri set nonlinear fashion base phylogenet distanc nearest neighbor . judici choic weight aid evalu related mitig effect rel poor initi align earli progress . progress align method effici enough implement larg scale mani sequenc often run publicli access web server user need local instal applic interest . popular progress align method clustal famili , especi weight variant clustalw access provid larg number web portal includ genomenet , ebi , embnet . differ portal implement vari user interfac make differ paramet access user . clustal use extens phylogenet tree construct input protein structur predict homolog model . anoth common progress align method call t-coffe slower clustal deriv gener produc accur align distantli relat sequenc set . t-coffe us output clustal well anoth local align program lalign , find multipl reqion local align two sequenc . result align phylogenet tree use guid produc new accur weight factor . progress method heurist guarante converg global optimum , align qualiti difficult evalu true biolog signific obscur . recent semi-progress method improv align qualiti use lossi heurist still run polynomi time implement program psalign . # # iter method set method produc msa reduc error inher progress method classifi `` iter '' work similarli progress method repeatedli realign initi sequenc well ad new sequenc grow msa . one reason progress method strongli depend high-qual initi align fact align alway incorpor final result - , sequenc align msa , align consid . approxim improv effici cost accuraci . contrast , iter method return previous calcul pairwis align sub-msa incorpor subset queri sequenc mean optim gener object function find high-qual align score . varieti subtli differ iter method implement made avail softwar packag ; review comparison use gener refrain choos `` best '' techniqu . softwar packag prrn/prrp us hill-climb algorithm optim msa align score iter correct align weight local diverg `` gappi '' region grow msa . prrp perform best refin align previous construct faster method . align individu motif achiev matrix represent similar dot-matrix plot pairwis align . altern method us fast local align anchor point `` seed '' slower global-align procedur implement chaos/dialign suit . third popular iteration-bas method call muscl ( multipl sequenc align log-expect ) improv progress method accur distanc measur assess related two sequenc . distanc measur updat iter stage ( although , origin form , muscl contain 2-3 iter depend whether refin enabl ) . # # hidden markov model hidden markov model probabilist model assign likelihood possibl combin gap , match , mismatch determin like msa set possibl msa . hmm produc singl highest-scor output also gener famili possibl align evalu biolog signific . hmm probablist , produc solut everi time run dataset ; thu guarante converg optim align . hmm produc global local align . although hmm-base method develop rel recent , offer signific improv comput speed , especi sequenc contain overlap region . typic hmm-base method work repres msa form direct acycl graph known partial-ord graph , consist seri node repres possibl entri column msa . represent column absolut conserv ( , sequenc msa share particular charact particular posit ) code singl node mani outgo connect possibl charact next column align . term typic hidden markov model , observ state individu align column `` hidden '' state repres presum ancestr sequenc sequenc queri set hypothes descend . effici search variant dynam program method , known viterbi algorithm , gener use success align grow msa next sequenc queri set produc new msa . distinct progress align method align prior sequenc updat new sequenc addit . howev , like progress method , techniqu influenc order sequenc queri set integr align , especi sequenc distantli relat . sever softwar program avail variant hmm-base method implement note scalabl effici , although properli use hmm method complex use common progress method . simplest poa ( partial-ord align ) ; similar gener method implement packag sam ( sequenc align model system ) . sam use sourc align protein structur predict particip casp structur predict experi develop databas predict protein yeast speci s. cerevisia . hmm method also use databas search hmmer . # # genet algorithm simul anneal standard optim techniqu comput scienc - inspir , directli reproduc , physic process - also use attempt effici produc qualiti msa . techniqu , genet algorithm , use msa product attempt broadli simul hypothes evolutionari process gave rise diverg queri set . method work break seri possibl msa fragment repeatedli rearrang fragment introduct gap vari posit . gener object function optim simul , gener `` sum pair '' maxim function introduc dynam programming-bas msa method . techniqu protein sequenc implement softwar program saga ( sequenc align genet algorithm ) equival rna call raga . techniqu simul anneal , exist msa produc anoth method refin seri rearrang design find optim region align space one input align alreadi occupi . like genet algorithm method , simul anneal maxim object function like sum-of-pair function . simul anneal us metaphor `` temperatur factor '' determin rate rearrang proceed likelihood rearrang ; typic usag altern period high rearrang rate rel low likelihood ( explor distant region align space ) period lower rate higher likelihood thoroughli explor local minimum near newli `` colon '' region . approach implement program msasa ( multipl sequenc align simul anneal ) . # # motif find motif find , also known profil analysi , method locat sequenc motif global msa mean produc better msa mean produc score matrix use search sequenc similar motif . varieti method isol motif develop , base identifi short highli conserv pattern within larger align construct matrix similar substitut matrix reflect amino acid nucleotid composit posit put motif . align refin use matrix . standard profil analysi , matrix includ entri possibl charact well entri gap . altern , statist pattern-find algorithm identifi motif precursor msa rather deriv . mani case queri set contain small number sequenc contain highli relat sequenc , pseudocount ad normal distribut reflect score matrix . particular , correct zero-prob entri matrix valu small nonzero . block analysi method motif find restrict motif ungap region align . block gener msa extract unalign sequenc use precalcul set common motif previous gener known gene famili . block score gener reli space high-frequ charact rather calcul explicit substitut matrix . block server provid interact method locat motif unalign sequenc . statist pattern-match implement use expectation-maxim algorithm gibb sampler . one common motif-find tool , known meme , us expect maxim hidden markov method gener motif use search tool companion mast combin suit meme/mast .