multicultur idea belief modern societi embrac includ distinct cultur group equal cultur polit statu . multicultur term often use describ cultur ethnic divers nation advoc often argu divers posit forc societi ’ nationhood cultur ident . multicultur contrast monocultur norm nation-st paradigm sinc earli nineteenth centuri . ( monocultur impli norm cultur uniti , 'monocultur ' descript term pre-exist homogen ) . assimil impli need group fall homogen norm fulli embrac accept domin cultur paradigm without concurr adjust domin group . term multicultur often appli distinct cultur immigr group develop countri ( unit state , japan , australia except ) , presenc indigen peopl . multicultur began offici polici english-speak countri , start canada 1971 . quickli adopt member-st european union , offici polici , social consensu among elit . recent year , sever european state , notabl netherland denmark , right-of-centr govern revers nation polici consensu , return offici monocultur . similar revers subject debat unit kingdom germani , among other due belief immigr commun `` fit '' want integr particular lifestyl . multicultur 's histori limit offici polici english-speak world . philosophi began evolut , first part philosophi 's pragmat movement end nineteenth centuri britain unit state , polit cultur plural turn twentieth . partli respons new wave european imperi sub-saharan africa massiv immigr southern eastern european unit state latin america . philosoph , psychologist historian ( includ coupl laid foundat sociolog field ) charl sander peirc , william jame , georg santayana , horac kallen , john dewey , w.e.b . du boi alain lock help facilit evolut understand today multicultur . jame said pluralist univers ( 1909 ) `` believ idea plural societi would crucial format philosoph social human , '' embrac multicultur societi could help build better , egalitarian societi . multicultur support critic alik . support often see self-evid entitl cultur group , form civil right ground equal cultur . often assum lead intercultur - benefici cultur exchang , cultur learn 's literatur , art philosophi ( high cultur ) , influenc 's music , fashion cuisin . oppon often see someth impos without consent . multicultur offici polici almost exclus limit western countri , west view multicultur assault upon foundat western civil . oppon multicultur see inher divis fear lead cultur ghetto , undermin nation uniti . europ especi , oppon see multicultur direct assault nation ident , nation , sometim conspiraci islamis europ . # # multicultur may anachron speak multicultur histor societi use term , especi modern . degre cultur homogen past societi also depend size : smaller group like show cultur uniti . howev , clear past larg state , especi empir , lack cultur uniti modern nation-st , lack mean creat . # # # monocultur nation-st ( europ ) especi 19th centuri , ideolog nation transform way european thought state . exist state broken new one creat : associ war , million peopl die . new nation-st found principl nation entitl sovereign state , reflect , facilit , protect uniqu cultur histori . uniti , ideolog , seen essenti featur nation nation-st - uniti descent , uniti cultur , uniti languag , often uniti religion . nation-st impli cultur homogen societi , although nation movement recognis region differ . none , howev , accept `` foreign '' element cultur societi . older multilingu multi-ethn empir , austro-hungarian empir ottoman empir derid oppress , european longer accept state legitim . british polit thought slower accept implic concept nation-st . cultur uniti insuffici , encourag ( enforc ) state . 19th-centuri nation-st develop array polici : import compulsori primari educ nation languag . languag often standardis linguist academi , region languag ignor suppress . nation-st pursu violent oppress polici cultur assimil , mention ethnic cleans . recent , monocultur support previou year due event occur recent past . # # # melt pot ideal ( usa ) unit state , continu mass immigr featur economi societi sinc first half 19th centuri . fiction immigr would return : immigr seen perman choic new countri . absorpt stream immigr becam , , promin featur nation mytho , along expans westward . central metaphor idea melt pot - immigr cultur mix amalgam without state intervent . melt pot impli individu immigr , group immigr , assimil american societi pace , improv incom social statu way . reflect influenc offici polici : although languag cours offer , rare compulsori . result , sever immigr commun maintain non-english languag gener . natur american nation ident , emphasi symbol patriot , allegi , nation valu nation mytho , facilit assimil immigr . melt pot attitud requir detail knowledg american histori , acquisit complex cultur heritag , english american accent . allow interest cultur countri origin , famili tie countri . practic , origin cultur disappear within two gener . american ( often stereotyp ) version origin nation 's cuisin , holiday , surviv . melt pot concept critic , ideal version assimil process . one common critic appar appli english-speak , us-born black peopl , stay bottom social ladder american civil war . anoth critic melt pot model describ assimil immigr europ , rather assimil immigr . growth use spanish languag - model impli would declin - led call state-enforc languag polici similar europ . recent , argu `` melt pot '' lead eros group individu heritag argu usa better describ `` toss salad '' , group intermingl , maintain separ ident . note melt pot tradit co-exist belief nation uniti , date american found father : '' provid pleas give one connect countri one unit peopl — peopl descend ancestor , speak languag , profess religion , attach principl govern , similar manner custom ... countri peopl seem made , appear design provid , inherit proper conveni band brother , unit strongest tie , never split number unsoci , jealou , alien sovereignti . '' ( john jay , first american suprem court chief justic ) . # # # ethnic select ( australia ) prior settlement european , australian contin singl 'nation ' , mani indigen cultur 200 400 activ languag one time . present nation australia result deliber process immigr intend fill `` empti '' contin ( also exclud potenti rival british empir ) . earliest peopl indigen contin live australia , settler unit kingdom , 1800 includ ireland . dutch colon ( see new holland ) possibl visit australia explor and/or trader china , lead perman settlement . 1901 , australia exist group independ coloni . propos limit immigr nation intend maintain cultur polit ident coloni part british empir . white australia polici , variou form last 150 year `` offici '' polici per se much time , comprehens polici type world . polici theoret limit cultur divers immigr popul , theori facilit cultur assimil immigr , sinc would come relat cultur . taken histor perspect , howev , matter cultur divers otherwis , mainten british empir aspect coloni . definit `` white '' also chang quit substanti cours white australia polici - twentieth centuri progress , `` white '' move east europ , encompass italian , greek refuge world war ii europ . # # multicultur introductori monocultur multicultur , gener understood , refer ideolog polici western nation-st , previous uncontest nation ident . mani nation-st africa , asia , latin america cultur divers , 'multi-cultur ' descript sens . , commun major polit issu . polici adopt state often parallel multicultural-ist polici western world , histor background differ , goal may monocultur mono-ethn nation-build - instanc malaysian govern attempt creat 'malaysian race ' 2020 . # develop opposit multicultur # # unit state unit state especi , multicultur becam associ polit correct rise ethnic ident polit . 1980 1990 mani critic express , left right , although predominantli right wing . critic come wide varieti perspect , predominantli perspect liber individu , american conserv concern valu , nation uniti perspect . earli critic multicultur ayn rand , fear worldwid ethnic reviv late 1960 would lead ethnic balkan destruct modern industri societi . consid multicultur monocultur cultur determinist collectiv ( sens individu human be free choic act condit irrevers societi ) . philosoph , rand reject form collectiv ground undermin concept free , argu human mind tabula rasa birth . liberal-feminist critiqu relat liber libertarian critiqu , sinc concern happen insid cultur group . 1999 essay , later expand antholog , `` multicultur bad women ? '' feminist polit theorist susan okin argu concern preserv cultur divers overshadow discriminatori natur gender role mani tradit minor cultur , , least , `` cultur '' use excus roll back woman 's right movement . promin critic us , later echo europ , multicultur undermin nation uniti , hinder social integr cultur assimil , led fragment societi sever ethnic faction - balkan . 1998 , arthur m. schlesing , jr. , former advisor kennedi us administr pulitz prize winner , publish book titl disunit america : reflect multicultur societi . schlesing state new attitud - one celebr differ abandon assimil - may replac classic imag melt pot , differ submerg democraci . argu ethnic awar mani posit consequ unit nation `` histori prejudic '' ; howev , `` cult ethnic '' , push far , may endang uniti societi . unit state , cultur relativ implicit multicultur attract critic . often combin explicit prefer western enlighten valu univers valu . 1991 work , illiber educ , dinesh d'souza argu entrench multicultur american univers undermin universalist valu liber educ attempt foster . particular , disturb growth ethnic studi program ( e.g. , black studi ) . conserv - us , larg christian conserv - tend see multicultur attack america 's tradit christian cultur . may attribut introduct multicultur civil right movement 1965 immigr act ( hart-cel act ) . critic multicultur us alway synonym opposit immigr . politician address theme , notabl pat buchanan , 1993 describ multicultur `` across-the-board assault anglo-american heritag . '' buchanan paleoconserv argu multicultur ideolog modern manageri state , ongo regim remain power , regardless polit parti hold major . act name abstract goal , equal posit right , us claim moral superior , power taxat wealth redistribut keep power . anoth recent critic multicultur polit theorist brian barri . 2002 book cultur equal : egalitarian critiqu multicultur , argu form multicultur divid peopl , although need unit order fight social justic . # # canada approxim 35 % today 's canadian citizen born outsid canada , highest immigr rate g8 countri . recent immigr larg concentr citi vancouv , montreal toronto , high popul growth due concentr immigr . canada , note critic multicultur kenneth mcrobert , neil bissoondath , daniel stoffman . young man , mcrobert work royal commiss bilingu bicultur , career polit scientist roughli coincid polici multicultur . argu shift offici discours bicultur multicultur neutral effect relat quebec rest canada , mcrobert belief disastr canadian nation , offend québecoi dualist vision canada bilingu bicultur societi . mani french canadian , multicultur threaten reduc anoth ethnic group . canadian provinc , quebec least support multicultur , due part widespread view multicultur implement feder level dilut two found peopl philosophi preced , therebi diminish place provinc 's french major within canada , due part quebec 's polici intern welcom peopl origin insist assimil quebec 's french-speak societi . recent , howev , assimilationist aspect polici temper recognit quebec de facto pluralist societi understand plural featur modern quebec societi societi welcom immigr . quebec govern therefor adopt form multicultur term `` intercultur polici . '' polici seek integr immigr mainstream french-speak societi quebec basi french , languag major , common public languag québécoi ; citizen way held invit particip common civic cultur . intercultur way consist quebec govern 's view `` nation '' govern québécoi , intercultur view less threaten multicultur , idea quebec 's popul singl distinct nation within anoth nation . whether first , second , third languag , french becom instrument allow social québécoi origin forc interact . sell illus : cult multicultur canada , trinidad tobago -born bissoondath argu offici multicultur limit freedom minor member , confin cultur geograph ghetto . also argu cultur complex , must transmit close famili kin relat . , govern view cultur festiv cuisin crude oversimplif lead easi stereotyp . daniel stoffman 's get rais seriou question polici canadian multicultur . stoffman point mani cultur practic , allow dog meat serv restaur street cockfight , simpli incompat canadian western cultur . also rais concern number recent immigr linguist integr canada ( i.e. , learn either english french ) . stress multicultur work better theori practic . # # australia respons multicultur australia extrem vari , recent wave critic past decad . anti-immigr parti , one nation parti , form paulin hanson late 1990 . parti enjoy signific elector success , notabl home state queensland , elector margin . 1998 polici document immigr , popul social cohes , one nation advoc complet abolit multicultur , assert `` reason migrant cultur maintain expens share , nation cultur . '' accord one nation , multicultur repres `` threat basi australian cultur , ident share valu . '' polici combin high immigr , one nation argu , would eventu lead `` asianis australia . '' mani one nation 's critic echo made one australia 's signific popular historian , professor geoffrey blainey , 1980 . 1984 book australia , blainey critic multicultur overemphas right ethnic minor expens major australian , thu unnecessarili encourag divis threaten social cohes . opposit multicultur australia , 2006 , focus posit islam immigr middl eastern countri . prior septemb 11 attack , main target anti-immigr campaign immigr southern europ , later east asia . feder govern propos 2006 introduc compulsori citizenship test , would assess english skill knowledg australian valu , spark renew debat futur multicultur australia . andrew robb , parliamentari secretari immigr multicultur affair , told confer novemb 2006 australian worri term `` multicultur '' transform interest group philosophi put `` allegi origin cultur ahead nation loyalti , philosophi foster separ develop , feder ethnic cultur , one commun '' . ad : `` commun separ cultur foster right mental , rather respons mental . divis . work quick effect integr . '' januari 2007 howard govern remov word 'multicultur ' name depart immigr multicultur affair , chang name depart immigr citizenship . # # # intellectu critiqu follow upsurg support one nation parti 1996 , australian anthropologist ghassan hage publish notabl critiqu 1997 australian multicultur book white nation . draw theoret framework white studi , jacqu lacan pierr bourdieu , hage examin rang everyday discours implic anti-multiculturalist pro-multiculturalist alik . book taken mani mere attack white australian , analysi sophist charg racism domin ethnic group . hage 's analysi suggest australian multicultur fallen long way short origin ideal work much form assimil particip white non-whit alik maintain central set cultur valu associ white . # # netherland 1950 , netherland gener mono-ethn monocultur societi : monolingu , almost everyon could speak standard dutch . inhabit share classic nation ident , nation mytho emphasis dutch golden age , nation hero admir michiel de ruyter . major immigr form labour migrat began 1960 , acceler 1970 , morocco turkey main origin countri . 1970 , multicultur consensu ideolog among 'polit class ' , determin offici polici . principl express phrase `` integrati met behoud van eigen taal en cultuur '' , , social integr retain languag cultur immigr group . immigr treat member monolith cultur bloc , basi nation - religion becam issu 1990 . commun address dutch govern , consid languag - arab moroccan immigr , even though mani speak . opposit consensu polit margin . anti-immigr centrumpartij occasion elector success , leader han janmaat ostracis , fine strident opposit multicultur . elit consensu multicultur co-exist widespread avers immigr , ethnic definit dutch nation . dutch nation , support tradit nation ident , never disappear , visibl . factor re-ent polit debat late 1990 , contribut collaps consensu . netherland attract intern attent extent revers previou multiculturalist polici , polici cultur assimil describ toughest europ . multicultur polici consensu regard presenc immigr cultur commun non-problemat , benefici . immigr subject limit cultur ground : practic , immigr rate determin demand unskil labour , later migrat famili member . gross non-western immigr three million , mani later return . net immigr , higher birth rate immigr commun , transform netherland sinc 1950 . although major still ethnic dutch , 2006 one fifth popul non-dutch ethnic , half non-western origin . immigr transform dutch citi especi : amsterdam , 55 % young peopl non-western origin ( mainli turkish moroccan ) . . oppon multicultur immigr , unaccept wrong . end 1990 , opposit becam structur . # # # intellectu critiqu 1999 , legal philosoph paul cliteur attack multicultur book 'the philosophi human right ' cliteur reject polit correct issu : western cultur , rechtsstaat ( rule law ) , human right superior non-western cultur valu . product enlighten : cliteur see non-western cultur differ , backward . see multicultur primarili unaccept ideolog cultur relativ , would lead accept barbar practic , includ brought western world immigr . cliteur list infanticid , tortur , slaveri , oppress woman , homophobia , racism , anti-semit , gang , femal circumcis , discrimin immigr , sutte , death penalti . cliteur compar multicultur moral accept auschwitz , stalin , pol pot ku klux klan . cliteur 's 1999 work indic polem tone debat , follow year . 'immigr barbar ' name , regularli cite oppon multicultur , sometim reductio ad absurdum , also factual practic immigr netherland . anoth recent conserv critic , base larg upon nordic canadian experi , present administr scientist gunnar k. a. njalsson , view multicultur utopian ideolog simplist overli optimist view human natur , weak attribut commun , anarch , mani strain liber . accord njalsson , multicultur particular western urban environ surviv ideolog outsid . variant multicultur , belief , may equip non-egalitarian cultur group power influenc . , turn , may alter valu system larger societi . realist critic multicultur maintain canada , australia , new zealand us , multicultur may aggrav situat old-stock famili permit countri forebear consid english , french , scandinavian , etc. , newer arriv claim two nation ident . 2000 , paul scheffer - member pvda ( labour parti ) subsequ professor urban studi - publish 'the multicultur drama ' , essay critic immigr multicultur . scheffer commit support nation-st , start point homogen integr necessari societi : presenc immigr undermin . societi 'absorpt capac ' cultur , say , exceed netherland . specif : huge influx peopl divers cultur background , combin multicultur , result spontan ethnic segreg . netherland must take languag , cultur , histori serious , immigr must learn languag , cultur , histori . multicultur immigr led adapt problem school drop-out , unemploy , high crime rate . societi respect ( dutch nation ident ) also valu immigr multicultur polici ignor dutch languag acquisit , prioriti educ . islam yet reform , accept separ church state . muslim accept law amsterdam mayor jewish . immigr must alway lose cultur - price immigr , `` brutal bargain '' ( quot norman podhoretz ) scheffer approvingli quot sociologist j.a.a . van doorn , presenc immigr netherland `` put clock back '' 100 150 year . high immigr rate , lack 'integr ' threaten societi , must stop . essay great impact , led becam known 'integr debat ' . essay , simpli multicultur , immigr , islam , nation ident , nation uniti . 2002 , legal scholar afshin ellian - refuge iran - advoc monocultur rechtsstaat netherland . liber democraci multicultur , argu , multicultur ideolog democraci offici ideolog . , accord ellian , democraci must monolingu . dutch languag languag constitut , therefor must public languag - other must limit privat sphere . netherland , wrote , taken hostag left-w multiculturalist , polici turn determin islam conserv . ellian complain 800 000 muslim countri , 450 mosqu , netherland legalis `` feudal system islam empir '' . democraci rule law could restor abolish multicultur . # # # polit reaction intellectu reject multicultur accompani polit transform , led abandon offici multicultur . often describ dutch medium populist 'revolt ' elit . catalyst pim fortuyn . critic multicultur , especi call `` islamis netherland '' , succeed primarili charisma . unlik intellectu critic , wrote fellow member elit , fortuyn mobilis million disillus ( occasion xenophob ) voter . overturn polit stabil 1990 , fortuyn came close prime minist netherland . assassin may 2002 , support saw nation martyr struggl multicultur , although fact shot anim right activist . follow fortuyn 's death , open reject multicultur immigr ceas taboo . larg extent , open racism also ceas taboo : neg reaction immigr becam norm , section popul . new cabinet , premier jan-pet balkenend institut hard-lin assimil polici , enforc fine deport , accompani far tighter control immigr asylum . mani former support multicultur shift posit . 2006 manifesto `` one countri , one societi '' , sever launch appeal homogen societi . promin figur post-fortuyn debat issu ayaan hirsi ali . first critic multicultur parallel earli liberal-feminist critic unit state - emphasi group ident group right diminish individu liberti within minor , especi woman . time went , critic increasingli direct islam , incompat democraci western cultur . 2004 promin critic islam europ . script short film islam oppress woman , featur text quran nake bodi woman , director theo van gogh assassin islamist . threaten death heavili guard , spent time unit state , move washington 2006 work american enterpris institut . 2006 also express support eurabia thesi - europ fulli islamis , non-muslim inhabit reduc dhimmitud . speech core januari 2007 , declar western cultur overwhelmingli superior : ... dream lucki enough born cultur `` ladi first '' let go myth cultur equal . human be equal ; cultur . # # unit kingdom unit kingdom continu high immigr rate , among highest eu . immigr last decad came indian sub-contin caribbean , word former coloni . recent , largest group immigr eastern europ , especi poland . uk , support labour govern 's approach saw defend right minor preserv cultur , encourag particip citizen — , integr without assimil . critic say polici fail account : social condit racism becom barrier integr minor , multicultur properli function . live debat uk multicultur versu `` social cohes inclus . '' current labour govern appear favour latter . wake juli 7 bomb 2005 ( left 50 peopl dead ) opposit conserv shadow home secretari call govern scrap `` outdat '' polici multicultur . promin critic multicultur includ yasmin alibhai-brown , uganda -born author multicultur , one-tim black activist trevor phillip chairman commiss racial equal . 2006 , phillip criticis london mayor ken livingston , accus fuell hostil toward ethnic minor , attack principl multicultur . livingston accus phillip right-w would 'soon join british nation parti ' . may 2004 edit prospect magazin , david goodhart , editor , temporarili couch debat multicultur term whether modern welfar state `` good societi '' sustain citizen becom increasingli divers . open critic multicultur , given prospect 's pedigre reput , thereaft firmli part mainstream . sinc event - london bomb - shift debat away sustain cohes , toward focu uneasi bedfellow free speech secur . novemb 2005 john sentamu , first member ethnic minor appoint archbishop york state , “ multicultur seem impli , wrongli , let cultur allow express let major cultur tell u glori , struggl , joy , pains. ” . critic voic bishop nazir ali rochest . august 2006 , commun local govern secretari ruth kelli made speech , saw signal end multicultur offici polici . novemb 2006 , prime minist toni blair state britain certain `` essenti valu '' `` duti '' . reject multicultur , includ british heritag among essenti valu : '' come essenti valu - belief democraci , rule law , toler , equal treatment , respect countri share heritag - come togeth , hold common . '' # # islam , europ multicultur develop distast toward idea polici multicultur europ , especi , like state earlier , netherland , denmark , unit kingdom germani mani other start build dislik disagr multicultur actual creat friction within societi . christian islam , mani led believ case . exampl bosnia herzegovina could term muslim countri dislik multicultur , like live christian . popul major want countri tradit erad immigr . although quit obvious difficult issu discu , must prioriti need observ debat . 1990 , especi europ , debat multicultur began focu islam statu western world . sever european countri , major immigr islam countri - algeria , morocco turkey . although practic muslim , religion becam power symbol essenti differ surround nation commun . ( europ , bosnia european turkey substanti indigen muslim popul ) . perceiv statu immigr minor shift - 'turkish immigr ' becam 'muslim immigr ' . convers , construct mosqu , increas adopt islam headscarf case burqa , made muslim distinctli visibl minor . exampl cite oppon multicultur show consid unaccept , increasingli islam-rel - femal genit cut honour kill , instanc . ( mani muslim disput practic noth islam ) . oppon began appeal clash civilis perspect , see islam incompat democraci western cultur . emerg islamist terror confirm , eye , danger multicultur immigr muslim countri . pim fortuyn , instanc , propos specif ban 'islam ' immigr . although strictli speak multicultur immigr issu , possibl access turkey european union becam contenti issu . canada , possibl introduct sharia famili court becam contenti issu , receiv much medium attent . late 1990 multicultur came sustain intellectu attack western europ , larg , exclus , polit right . reaction vehement north america , sinc associ sever factor - return explicit nation polit forc , reviv nation ident , rise eurosceptic , concern islam europ . ( septemb 11 attack 2001 exacerb tension around muslim immigr , exist alreadi ) . period saw rise anti-immigr popul europ , uniformli , often fanat , hostil multicultur . debat becam increasingli polaris , increasingli associ islam terror . multicultur issu merg immigr polici issu . extrem reject multicultur come support eurabia concept ( see bat ye'or ) . , islam polit movement compar fascism , attempt seiz control europ , destroy civilis . hostil multicultur often combin milit eurosceptic , essay blogger fjordman : eu must die , europ die . ’ simpl . bat ye ’ book eurabia : euro-arab axi right point ordinari european never vote merger islam world massiv muslim immigr multicultur . close tie rise european union , transfer power away peopl democrat process behind-the-scen deal made corrupt , eurabian offici bureaucrat . ... creation eurabia greatest act treason histori western civil two thousand year , ... creat civiliz breakdown across much western europ barbarian overrun contin . # # post-multicultur europ follow collaps consensu multicultur , sever european union countri introduc polici 'social cohes ' , 'integr ' , ( sometim ) 'assimil ' . sometim direct revers earlier multiculturalist polici , seek assimil immigr minor restor de facto monocultur societi . includ restrict immigr - assimil immigr law new immigr longer seen separ issu . polici includ : compulsori languag cours nation languag , assess compulsori languag test - immigr , case immigr descent compulsori cours and/or test nation histori , constitut legal system , see life unit kingdom test introduct offici nation histori , nation canon defin netherland van oostrom commiss , promot histori , instanc exhibit nation hero . offici campaign promot nation uniti , individu identif nation - campaign du bist deutschland germani offici list nation valu , test accept valu test design elicit 'unaccept ' valu , `` muslim-test '' germani . baden-württemberg immigr ask would , son say homosexu . ( expect answer would accept ) . restrict spous child join immigr alreadi countri , age incom restrict non-western marriag partner , sometim languag test potenti spous , countri origin offici declar - far law - specifi nation languag may spoken certain area . languag prohibit school , univers , public build . languag ban also propos public transport hospit . prohibit islam dress especi burqa . introduct oath allegi loyalti oath immigr , usual follow naturalis , usual compulsori ceremoni . measur , especi seek promot patriot identif , element kitsch . netherland , naturalis ceremoni includ gift symbolis nation uniti . gouda candl nation colour red-white-blu , amsterdam delftwar potato floral motif . propos measur , go much . typic , alway , come right-w parti support . although implement polit agenda eu state , propos illustr 'post-multicultur ' climat : loyalti oath citizen , legal prohibit public use foreign languag , cessat immigr , withdraw european union , compulsori ( non-militari ) nation servic , ban construct mosqu , closur islam school , complet ban islam . could put place near futur eu countri could start round polici monocultur polici state . # # # polaris although polici often state aim increas nation uniti , one result increas polaris . disappear former taboo , open critic cultur valu specif minor becam common . muslim britain netherland may occasion hear cultur backward , western cultur superior , duti adopt . turn , overly-defens reaction includ increas self-identif 'muslim ' , adopt islam dress woman 'islam ' beard men . part muslim minor alien hostil societi live , sympathet terror . amsterdam 's secondari school , half moroccan minor identifi netherland : see ident 'muslim ' , regularli express anti-western view . turn societi increasingli hostil muslim : survey show 18 % britain think `` larg proport british muslim feel sens loyalti countri prepar condon even carri act terror '' . tns/global poll show 79 % britain would feel `` uncomfort live next muslim '' . major attitud survey teenag flander show 75 % refus relationship black person , muslim , immigr . half want immigr stop , 41 % say distrust anyon anoth ethnic background . reject multicultur consensu europ includ reviv tradit nation ident , often defin ethnic . paradox , exclud first-gener immigr , identifi descend , full membership nation . new term minor immigr descent come use : ( origin geolog ) term allochtoon belgium netherland , 'nichtdeutsch herkunft ' 'ndh ' germani ( 'non-german origin ' ) . appli regardless citizenship . renew emphasi histor cultur place higher demand cultur assimil . immigr must learn identifi describ cultur hero histor figur isambard kingdom brunel william orang . adopt semi-offici 'nation valu ' may occasion undermin nation uniti , suppos promot . instanc , 'muslim test ' baden-württemberg impli accept homosexu , german . criticis , and/or inconsist ( introduc christian-democrat administr ) . issu nation loyalti often divis . netherland , parti freedom anti-immigr politician geert wilder oppos nomin two minist dual nation . parti subsequ propos motion confid minist . parti doubt loyalti netherland , case conflict countri origin ( turkey morocco ) . accordign opinion poll half popul agre parti . opinion sharpli divid polit parti : 96 % wilder ' voter agre , 93 % greenleft voter disagre .