multipl sclerosi ( abbrevi ms , also known dissemin sclerosi ) chronic , inflammatori diseas affect central nervou system ( cn ) . ms caus varieti symptom , includ chang sensat , visual problem , muscl weak , depress , difficulti coordin speech , sever fatigu , pain . although mani patient lead full reward life , ms caus impair mobil disabl sever case . multipl sclerosi affect neuron , cell brain spinal cord carri inform , creat thought percept , allow brain control bodi . surround protect neuron fatti layer known myelin sheath , help neuron carri electr signal . ms caus gradual destruct myelin ( demyelin ) transect neuron axon patch throughout brain spinal cord . name multipl sclerosi refer multipl scar ( sclerosi ) myelin sheath . scar caus symptom vari wide depend upon signal interrupt . thought ms result attack individu 's immun system nervou system therefor categor autoimmun diseas . multipl sclerosi may take sever differ form , new symptom occur either discret attack slowli accru time . attack , symptom may resolv complet , perman neurolog problem often persist . although much known ms caus damag , exact caus remain unknown . ms current cure , though sever treatment avail may slow appear new symptom . ms primarili affect adult , age onset typic 20 40 year , common woman men . # # common symptom individu multipl sclerosi may experi wide varieti symptom . initi attack often transient , mild ( asymptomat ) , self-limit . often prompt health care visit sometim identifi retrospect diagnosi made base attack . common initi symptom report : chang sensat arm , leg face ( 33 % ) , complet partial vision loss ( optic neuriti ) ( 16 % ) , weak ( 13 % ) , doubl vision ( 7 % ) , unsteadi walk ( 5 % ) , balanc problem ( 3 % ) . fifteen percent individu multipl symptom first seek medic attent . peopl find initi ms symptom occur period hour week . peopl initi ms attack preced infect , trauma strenuou physic effort . symptom physic find common multipl sclerosi flicker eye movement ( nystagmu ) , speech difficulti , tremor , clumsi hand , abnorm muscl spasm , bladder bowel difficulti . cognit impair also common , difficulti perform multipl task , difficulti follow detail instruct , loss short term memori , emot instabl , fatigu . emot symptom common normal respons debilit diseas result damag nerv gener control emot . common condit , clinic depress , product caus . feel anger , anxieti , frustrat , hopeless also common , suicid real threat . peopl ms may also experi rang acut chronic pain syndrom . three clinic entiti warrant discuss affect individu often eventu diagnos ms. ( howev , ms one sever potenti caus entiti . ) optic neuriti individu typic experi rapid onset pain one eye , follow blurri vision part visual field eye . result involv optic nerv ms. 10 % 50 % patient ( depend popul studi ) optic neuriti go develop ms . blur vision usual resolv within six month , individu often left less vivid colour vision ( especi red ) affect eye . internuclear ophthalmoplegia individu usual notic binocular diplopia ( doubl vision eye open ) look one side . internuclear ophthalmoplegia occur ms affect part brain stem call medial longitudin fasciculu , respons commun two eye . result failur medial rectu muscl contract appropri , eye move equal ( call disconjug gaze ) . transvers myeliti individu typic develop rapid onset numb , weak , bowel bladder dysfunct , and/or loss muscl function , typic lower half bodi . result ms attack spinal cord . mani 80 % individu transvers myeliti left last disabl , even though usual improv first two year . ms devast life life chang experi . # # diagnosi multipl sclerosi difficult diagnos earli stage . fact , definit diagnosi ms made evid least two anatom separ demyelin event occur least thirti day apart . mcdonald criterion repres intern effort standard diagnosi ms use clinic data , laboratori data , radiolog data . clinic data alon may suffici diagnosi ms . individu suffer two separ episod neurolog symptom characterist ms , individu also consist abnorm physic examin , diagnosi ms made test . sinc peopl ms seek medic attent one attack , test may hasten diagnosi allow earlier initi therapi . magnet reson imag ( mri ) brain spine often use evalu individu suspect ms. mri show area demyelin bright lesion t2-weight imag flair ( fluid attenu invers recoveri ) sequenc . gadolinium contrast use demonstr activ plaqu t1-weight imag . mri reveal lesion occur previous produc clinic symptom , provid evid chronic need definit diagnosi ms . test cerebrospin fluid ( csf ) provid evid chronic inflamm central nervou system . csf test oligoclon band , immunoglobulin found 85 % 95 % peopl definit ms ( also found peopl diseas ) . combin mri clinic data , presenc oligoclon band help make definit diagnosi ms. lumbar punctur procedur use collect sampl csf . brain person ms often respond less activ stimul optic nerv sensori nerv . brain respons examin use visual evok potenti ( vep ) somatosensori evok potenti ( sep ) . decreas activ either test reveal demyelin may otherwis asymptomat . along data , exam help find widespread nerv involv requir definit diagnosi ms. anoth test may becom import futur measur antibodi myelin protein myelin oligodendrocyt glycoprotein ( mog ) myelin basic protein ( mbp ) . 2005 , howev , establish role test diagnos ms . sign symptom ms similar medic problem , stroke , brain inflamm , infect lyme diseas ( produc ident mri lesion csf abnorm ) , tumor , autoimmun problem , lupu . addit test may need help distinguish ms problem . # # diseas cours clinic subtyp cours ms difficult predict , diseas may time either lie dormant progress steadili . sever subtyp , pattern progress , describ . subtyp use past cours diseas attempt predict futur cours . person diagnos particular subtyp may , unclear reason , switch one subtyp anoth time . subtyp import prognosi also therapeut decis . 1996 unit state nation multipl sclerosi societi standard follow four subtyp definit : relapsing-remit relapsing-remit describ initi cours 85 % 90 % individu ms . subtyp character unpredict attack ( relaps ) follow period month year rel quiet ( remiss ) new sign diseas activ . deficit suffer attack may either resolv may perman . deficit alway resolv attack , refer `` benign '' ms . secondari progress secondari progress describ around 80 % initi relapsing-remit ms , begin neurolog declin acut attack without definit period remiss . declin may includ new neurolog symptom , worsen cognit function , deficit . secondari progress common type ms caus greatest amount disabl . primari progress primari progress describ approxim 10 % individu never remiss initi ms symptom . declin occur continu without clear attack . primari progress subtyp tend affect peopl older diseas onset . progress relaps progress relaps describ individu , onset ms , steadi neurolog declin also suffer superimpos attack . # # factor trigger relaps multipl sclerosi relaps often unpredict occur without warn obviou incit factor . attack , howev , preced common trigger . gener , relaps occur frequent spring summer autumn winter . infect , common cold , influenza , gastroenter , increas risk relaps . emot physic stress may also trigger attack , sever ill kind . statist , good evid either trauma surgeri trigger relaps . peopl ms particip sport , probabl avoid extrem strenuou exert , marathon run . heat transient increas symptom , known uhthoff 's phenomenon . peopl ms avoid sauna even hot shower . howev , heat establish trigger relaps . pregnanc directli affect suscept relaps . last three month pregnanc offer natur protect relaps . howev , first month deliveri , risk relaps increas 20 % –40 % . pregnanc seem influenc long-term disabl . children born mother ms increas risk birth defect problem . mani potenti trigger examin found influenc relaps rate ms . influenza vaccin safe , trigger relaps , therefor recommend peopl ms . also evid hepat b , varicella , tetanu , bacil calmette-guerin ( bcg - immun tuberculosi ) increas risk relaps . fact , recent studi shown tetanu vaccin may actual protect effect develop ms. # # pathophysiolog although much known multipl sclerosi caus damag , reason multipl sclerosi occur known . # # # multipl sclerosi caus damag multipl sclerosi diseas bodi 's immun system attack myelin surround nerv cell . myelin fatti substanc cover axon nerv cell import proper nerv conduct . special subset white blood cell , call cell , play key role develop ms . normal circumst , lymphocyt distinguish self non-self . howev , person ms , cell recogn healthi part central nervou system foreign attack invad viru . ms , certain cell trigger inflammatori process encount myelin , stimul immun cell solubl factor like cytokin antibodi . normal , tight barrier blood brain , call blood-brain barrier , built endotheli cell line blood vessel wall . inflammatori process trigger cell creat leak blood-brain barrier . leak , turn , caus number damag effect swell , activ macrophag , activ cytokin destruct protein matrix metalloproteinas . final result destruct myelin , call demyelin . repair process , call remyelin , also play import role ms. remyelin one reason , especi earli phase diseas , symptom tend decreas disappear temporarili . nevertheless , nerv damag irrevers loss neuron occur earli ms. often , brain abl compens damag , due abil call neuroplast . ms symptom develop cumul result multipl lesion brain spinal cord . symptom vari greatli differ individu , depend lesion occur . oligodendrocyt origin form myelin sheath complet rebuild destroy myelin sheath . howev , brain recruit stem cell , migrat unknown region brain , differenti matur oligodendrocyt , rebuild myelin sheath . new myelin sheath often effect origin one . repeat attack lead success less effect remyelin , scar-lik plaqu built around damag axon . laboratori condit , stem cell quit capabl differenti remyelin axon ; therefor suspect inflammatori condit axon damag somehow inhibit stem cell differenti bodi . # # # pathophysiolog research recent , data avail came post-mortem brain sampl anim model diseas , experiment autoimmun encephalomyel ( eae ) , autoimmun diseas rodent develop , consid possibl anim model multipl sclerosi . 1998 , nation multipl sclerosi societi mayo clinic launch `` lesion project '' describ ms lesion accur possibl develop accur model evolut diseas . use brain biopsi apart post-mortem sampl . four differ damag pattern identifi scar brain tissu , mean fact remain controversi . research mean ms heterogen diseas . team maintain shape scar chang one type could marker diseas action time . four pattern identifi : pattern scar present t-cell macrophag around blood vessel , preserv oligodendrocyt , sign complement system activ . pattern ii scar present t-cell macrophag around blood vessel , preserv oligodendrocyt , , also sign complement system activ found . pattern iii scar diffus inflamm , distal oligodendrogliopathi microgli activ . also loss myelin associ glicoprotein ( mag ) . scar surround blood vessel , fact , rim preserv myelin appear around vessel . evid partial remyelin oligodendrocyt apoptosi . pattern iv scar present sharp border oligodendrocyt degener , rim normal appear white matter . lack oligodendrocyt centr scar . complement activ mag loss . # # multipl sclerosi occur although mani risk factor multipl sclerosi identifi , definit caus found . ms like occur result combin environment genet factor . variou theori tri combin known data plausibl explan . although accept autoimmun explan , sever theori suggest ms appropri immun respons underli condit . # # # environment popular hypothesi viral infect retrovir reactiv prime suscept immun system abnorm reaction later life . molecular level , might occur structur similar infecti viru compon central nervou system , lead eventu confus immun system . sinc ms seem common peopl live farther equat , anoth theori propos decreas sunlight exposur possibl decreas vitamin product may help caus ms . theori bolster recent research biochemistri vitamin , shown import immun system regul . theori , note ms less common child sibl , suggest less exposur ill childhood lead immun system prime fight infect thu like attack bodi . one explan would imbal th1 type helper t-cell , fight infect , th2 type , activ allergi like attack bodi . theori describ ms immun respons chronic infect . associ ms epstein-barr viru suggest potenti viral contribut least individu . still other believ ms may sometim result chronic infect spirochet bacteria , hypothesi support research cystic form isol cerebrospin fluid ms patient small studi . cyst cultur , propag spirochet emerg . anoth bacterium implic ms chlamydophila pneumonia ; dna found cerebrospin fluid ms patient sever research laboratori , one studi find oligoclon band 14 17 ms patient studi consist larg antibodi chlamydophila antigen . # # # genet ms consid hereditari diseas . howev , increas scientif evid suggest genet may play role determin person 's suscept ms . popul , roma , inuit , bantu , never get ms . indigen peopl america , asian low incid rate . unclear whether due mostli genet environment factor . popul larg , chanc develop ms less tenth one percent . howev , one person famili ms , person 's first-degre relatives—par , child , siblings—hav one three percent chanc get diseas . ident twin , likelihood second twin may develop ms first twin 30 % ; fratern twin ( inherit ident gene pool ) , likelihood closer non-twin sibl , 4 % . fact rate ident twin develop ms significantli less 100 % suggest diseas entir genet control . ( definit ) effect may due share exposur someth environ , fact peopl ms lesion remain essenti asymptomat throughout life . indic one gene involv ms suscept come studi famili one member ms. sever research team found peopl ms inherit certain region individu gene frequent peopl without ms. particular interest human leukocyt antigen ( hla ) major histocompat complex region chromosom 6 . hla genet determin protein influenc immun system . hla pattern ms patient tend differ peopl without diseas . investig northern europ america detect three hla preval peopl ms gener popul . studi american ms patient shown peopl ms also tend exhibit hla combination-that , one three hlas-mor frequent rest popul . furthermor , evid differ combin hla may correspond variat diseas sever progress . studi famili multipl case ms research compar genet region human mous eae suggest anoth area relat ms suscept may locat chromosom 5 . region chromosom 2 , 3 , 7 , 11 , 17 , 19 , x also identifi possibl contain gene involv develop ms . studi strengthen theori ms result number factor rather singl gene agent . develop ms like influenc interact number gene , ( individu ) modest effect . addit studi need specif pinpoint gene involv , determin function , learn gene 's interact gene environ make individu suscept ms. # # treatment known definit cure multipl sclerosi . howev , sever type therapi proven help . differ therapi use patient experienc acut attack , patient relapsing-remit subtyp , patient progress subtyp , patient without diagnosi ms demyelin event , manag variou consequ ms attack . treatment aim return function attack , prevent new attack , prevent disabl . current relapsing-remit multipl sclerosi fda approv treatment . 2006 six food drug administr ( fda ) -approv treatment patient relapsing-remit ms. three interferon : interferon beta-1a ( avonex rebif ) beta-1b ( betaseron [ europ japan betaferon ] ) . interferon medic deriv human cytokin help regul immun system . fourth medic glatiram acet ( copaxon ) , mixtur polypeptid may protect import myelin protein substitut target immun system attack . fifth medic , mitoxantron effect limit cardiac toxic . final , sixth medic natalizumab ( market tysabri ) . current approv treatment progress varieti , though sever medica studi describ therapi multipl sclerosi relapsing-remit symptomat attack treat . patient unit state typic given high do intraven corticosteroid , methylprednisolon , end attack sooner leav fewer last deficit . # # prognosi futur cours diseas ( prognosi ) peopl multipl sclerosi depend subtyp diseas , individu 's sex race , age , initi symptom , degre disabl experi . life expect peopl ms nearli unaffect peopl . mainli due improv method limit disabl , physic therapi speech therapi , success treatment common complic disabl , pneumonia urinari tract infect . individu progress subtyp ms , particularli primari progress subtyp , rapid declin function . primari progress subtyp , support equip ( wheelchair stand frame ) often need six seven year . howev , initi diseas cours relapsing-remit subtyp , averag time equip need twenti year . mean mani individu ms never need wheelchair . earlier life ms occur , slower disabl progress . individu older fifti diagnos like experi chronic progress cours , rapid progress disabl . diagnos age 35 best prognosi . femal gener better prognosi male . although black individu tend develop ms less frequent , often older time onset may wors prognosi . initi ms symptom visual loss sensori problem , numb tingl , marker rel good prognosi , wherea difficulti walk weak marker rel poor prognosi . better outcom also associ presenc singl symptom onset , rapid develop initi symptom , rapid regress initi symptom . degre disabl vari among individu ms . gener , one three individu still abl work 15–20 year . fifteen percent peopl diagnos ms never second relaps , peopl minim disabl ten year . degre disabl five year correl well degre disabl fifteen year . mean two-third peopl ms low disabl five year get much wors next ten year . note outcom observ use medic interferon , delay diseas progress sever year . current clinic establish laboratori investig avail predict prognosi respons treatment . howev , sever promis approach propos . includ measur two antibodi anti-myelin oligodendrocyt glycoprotein anti-myelin basic protein , measur trail ( tnf-relat apoptosi induc ligand ) . # # epidemiolog northern europ , continent north america , australasia , one everi 1000 citizen suffer multipl sclerosi , wherea arabian peninsula , asia , continent south america , frequenc much lower . sub-saharan africa , ms extrem rare . import except , north-to-south gradient northern hemispher south-to-north gradient southern hemispher , ms much less common peopl live near equat . climat , diet , geomagnet , toxin , sunlight exposur , genet factor , infecti diseas discuss possibl reason region differ . environment factor childhood may play import role develop ms later life . idea base sever studi migrant show migrat occur age fifteen , migrant acquir new region 's suscept ms . migrat take place age fifteen , migrant keep suscept home countri . addit , smoke shown independ risk factor develop ms. ms occur mainli caucasian . twenty-fold lower inuit peopl canada canadian live region . also rare nativ american tribe north america , australian aborigin māori new zealand . exampl point genet background play import role develop ms. observ mani autoimmun disord , ms common femal male ; mean sex ratio two femal everi male . child ( rare develop ms ) sex ratio may reach three femal male . peopl age fifti , ms affect male femal equal . onset symptom usual occur twenti forti year age , rare age fifteen age sixti . previous discuss , genet compon ms. averag one everi 25 sibl individu ms also develop ms . almost half ident twin ms-affect individu develop ms , one twenti fratern twin . one parent affect ms , child risk one forti develop ms later life . # # histori french neurologist name jean-martin charcot ( 1825–93 ) first person recogn multipl sclerosi distinct , separ diseas 1868 . summar previou report ad import clinic patholog observ , charcot call diseas scleros en plaqu . three sign ms known charcot 's triad dysarthria ( problem speech ) , ataxia ( problem coordin ) , tremor . prior charcot , robert hooper ( 1773–1835 ) , british pathologist practic physician , robert carswel ( 1793–1857 ) , british professor patholog , jean cruveilhi ( 1791–1873 ) , french professor patholog anatomi , describ illustr mani diseas 's clinic detail . sever histor account peopl probabl ms. saint lidwina schiedam ( 1380–1433 ) , dutch nun , may first identifi ms patient . age sixteen death age 53 , suffer intermitt pain , weak leg , vision loss—symptom typic ms. augustu frederick d'est ( 1794–1848 ) , illegitim grandson king georg iii great britain , almost certainli suffer ms. d'est left detail diari describ 22 year live diseas . symptom began age 28 sudden transient visual loss funer friend . cours diseas develop weak leg , clumsi hand , numb , dizzi , bladder disturb , erectil dysfunct . 1844 , began use wheelchair . despit ill , kept optimist view life . anoth earli account ms kept british diarist w. n. p. barbellion , maintain detail log diagnosi struggl ms. diari publish 1919 journal disappoint man . # # multipl sclerosi film televis german propaganda film ich klage ( 1941 ) wolfgang liebenein main charact suffer ms wish kill becom unabl . british cellist jacquelin du pré die ms 1987 long struggl diseas , rob capac perform progress lost sensit finger , muscl coordin , hear . declin portray 1998 film , hilari jacki . `` duet one , '' juli andrew play concert violinist must sacrific career diagnos ms . american televis seri west wing , fiction unit state presid , josiah `` jed '' bartlet , relapsing-remit subtyp ms . storylin educ mani viewer natur ms help dispel misconcept diseas . anoth american tv seri , extrem makeov : home edit , air two-part episod februari 12 , 2006 featur new home carol crawford-smith blacksburg , virginia , former princip dancer danc theatr harlem diagnos ms 2000 . ty pennington team built new home , also renov blacksburg danc studio , `` centr danc . ''