mumbai ( ipa : /'mumbəi/ , marathi : मुंबई ) , formerli known bombay , capit state maharashtra , popul citi india , estim popul 13 million ( 2006 ) . mumbai locat salsett island , west coast maharashtra . along neighbour suburb , form world 's sixth popul metropolitan area popul 20 million . citi deep natur harbour port handl half india 's passeng traffic signific amount cargo . mumbai commerci entertain capit india , hous import financi institut , reserv bank india ( rbi ) , bombay stock exchang ( bse ) , nation stock exchang india ( nse ) corpor headquart mani indian compani . mumbai attract migrant india immens busi opportun , rel high standard live , make citi potpourri variou commun cultur . citi home india 's hindi film televis industri , known bollywood . mumbai also one rare citi accommod nation park , sanjay gandhi nation park , within citi limit . # # name appel mumbai eponym , etymolog deriv mumba maha-amba — name hindu goddess mumbadevi , aai — mother marathi . 16th centuri , portugues name area bom bahia ( good bay ) , later corrupt bomaím bombaim , still known portugues . british gain possess , anglicis bombay , although known mumbai mambai marathi gujarati-speak , bambai hindi , urdu , persian . name offici chang mumbai 1995 , former name still use mani citi 's inhabit famou institut . # # histori present-day mumbai origin archipelago seven island artefact found near kandivali , northern mumbai indic island inhabit sinc stone age . document evid human habit date back 250 bc , known heptanesia ( ptolemi ) ( ancient greek : cluster seven island ) . 3rd centuri bce , island form part maurya empir , rule buddhist emperor , aşoka . hindu ruler silhara dynasti later govern island 1343 , kingdom gujarat annex . oldest edific archipelago – elephanta cave walkeshwar templ complex date era . 1534 , portugues appropri island bahadur shah gujarat , name bom baia , portugues `` good bay '' . cede charl ii england 1661 , dowri catherin de braganza . island , turn leas british east india compani 1668 sum £ 10 per annum . compani found deep harbour east coast island ideal set first port sub-contin . popul quickli rose 10,000 1661 , 60,000 1675 ; 1687 , british east india compani transfer headquart surat bombay . citi eventu becam headquart bombay presid . 1817 onward , citi reshap larg civil engin project aim merg island archipelago singl amalgam mass . project , known hornbi vellard , complet 1845 , result total area swell 438 km².in 1853 , india 's first passeng railway line establish , connect bombay town thane . american civil war ( 1861-1865 ) , citi becam world 's chief cotton trade market , result boom economi subsequ enhanc citi 's statur . open suez canal 1869 transform bombay one largest seaport arabian sea . next thirti year , citi grew major urban centr , spur improv infrastructur construct mani citi 's institut . popul citi swell one million 1906 , make second largest india calcutta . capit bombay presid , major base indian independ movement , quit india movement call mahatma gandhi 1942 rubric event . india 's independ 1947 , becam capit bombay state . 1950 citi expand present limit incorpor part salsett island lay north . 1955 , state bombay reorganis along linguist line state maharashtra gujarat , demand citi constitut autonom city-st . howev , samyukta maharashtra movement oppos , insist mumbai declar capit maharashtra . follow success protest 105 peopl kill polic fire , maharashtra state form mumbai capit may 1 , 1960 late 1970 wit construct boom signific influx migrant , saw bombay overtak calcutta india ’ popul citi . give rise unrest marathi speak peopl mumbai consequ shiv sena , polit outfit safeguard right 'son soil ' form 1966.the citi 's secular fabric torn apart 1992 , larg scale sectarian violenc caus extens loss life properti . month later , march 12 , simultan bomb sever citi landmark mumbai underworld kill around three hundr peopl . 1995 , citi renam mumbai shiv sena parti govern maharashtra , keep polici renam coloni institut histor local appel . 2006 , mumbai also site major terrorist incid two hundr peopl kill islam terrorist sever bomb explod almost simultan mumbai suburban railway . # # geographi mumbai locat salsett island , lie mouth ulha river western coast india , coastal region known konkan . much mumbai sea level , averag elev rang 10 15 metr . northern part mumbai hilli , highest point citi 450 metr ( 1,450 foot ) . mumbai span total area 468 km² ( 169 mi² ) . three lake locat within metropolitan limit — tulsi lake , vihar lake powai lake . first two locat within borivali nation park , suppli part citi 's drink water . mumbai also three small river within citi limit origin nation park . coastlin citi indent numer creek bay . eastern seaboard salsett island cover larg mangrov swamp , rich biodivers . soil cover citi region predominantli sandi due proxim sea . suburb , soil cover larg alluvi loami . underli rock region compos black deccan basalt flow , acid basic variant date back late cretac earli eocen era . mumbai sit seismic activ zone owe presenc three fault line vicin . area classifi zone iii region , mean earthquak magnitud 6.5 richter scale may expect . mumbai classifi metropoli india , jurisdict brihanmumbai municip corpor . consist two distinct region — citi suburb , also form two separ district maharashtra . citi region also commonli refer island citi . # # climat climat citi , tropic zone , near arabian sea , may broadli classifi two main season — humid season , dri season . humid season , march octob , characteris high humid temperatur 30 °c ( 86 °f ) . monsoon rain lash citi june septemb , suppli citi 's annual rainfal 2,200 mm ( 85 ) . maximum annual rainfal ever record 3,452 mm ( 135.89 ) 1954 . highest rainfal record singl day 944 mm ( 37.16 ) 2005- 07-26 . dri season , novemb februari , characteris moder level humid warm cool weather . cold northerli wind respons mild chill januari februari . annual temperatur rang high 38 °c ( 100 °f ) low 11 °c ( 52 °f ) . record high 43 °c ( 108 °f ) record low 7.4 °c ( 45 °f ) 1962- 01-22 . # # economi mumbai contribut 10 % factori employ , 40 % incom tax collect , 60 % custom duti collect , 20 % central excis tax collect , 40 % india 's foreign trade rupe 40 billion ( us $ 9 billion ) corpor tax . number indian financi institut headquart downtown mumbai , includ bombay stock exchang , reserv bank india , nation stock exchang india , mint , numer conglomer ( tata group , godrej relianc etc ) . mani foreign bank financi institut also branch area . 1980 , mumbai owe prosper larg textil mill seaport , local economi sinc diversifi includ engin , diamond polish , healthcar inform technolog . mumbai ’ statu state capit mean state feder govern employe make larg percentag citi 's workforc . mumbai also larg unskil semi-skil labour popul , primarili earn livelihood hawker , taxi driver , mechan blue collar profess . port ship industri employ mani resid , directli indirectli . entertain industri major employ mumbai . india 's major televis satellit network headquart mumbai , well major publish hous . centr hindi movi industri , bollywood , also locat mumbai , along largest studio movi product hous . # # civic administr citi administ brihanmumbai municip corpor ( bmc ) ( formerli bombay municip corpor ) , execut power vest municip commission , ia offic appoint state govern . corpor compris 227 directli elect councillor repres twenti four municip ward , five nomin councillor , titular mayor . bmc charg civic infrastructur need metropoli . assist municip commission overse ward administr purpos . almost state polit parti field candid elect councillor . metropolitan area form two district maharashtra , district jurisdict district collector . collector charg properti record revenu collect feder govern , overse nation elect held citi . mumbai polic head polic commission , ip offic . mumbai polic come state home ministri . citi divid seven polic zone seventeen traffic polic zone , head deputi commission polic . traffic polic semi-autonom bodi mumbai polic . mumbai seat bombay high court , exercis jurisdict state maharashtra goa , union territori daman diu dadra nagar have . mumbai also two lower court , small caus court civil matter , session court crimin case . citi elect six member lok sabha thirty-four member maharashtra state assembl . # # transport mumbai 's inhabit reli public transport travel workplac due lack car park space , traffic bottleneck , gener poor road condit . citi headquart two rail divis – central railway ( cr ) ( headquart chatrapati shivaji terminu ( formerli known victoria terminu ) ) , western railway ( wr ) ( headquart near churchgat ) . backbon citi 's transport , mumbai suburban railway , compos three separ network run length citi , north-south direct . western railway run along western region citi , central railway cover central northeast part metropoli . line extend exurb , cover total one-way length around 125 km . harbour line sub-divis central railway , cover distanc 54 km along south-eastern section citi , near dock , extend navi mumbai ( new bombay ) . mumbai well connect indian railway part india . public bu run best ( autonom bodi bmc ) cover almost part metropoli , well part navi mumbai thane . buse use commut short medium distanc , train fare econom long distanc commut . best fleet consist single-deck , double-deck air-condit . ( remind peopl slightli london ) black yellow-met taxi , accommod four passeng , cover metropoli . auto rickshaw , allow oper suburban area , main form hire transport . three-wheel vehicl accommod three passeng . mumbai 's chatrapati shivaji intern airport ( formerli , sahar intern airport ) busiest airport india , cater cargo intern flight santacruz airport cater domest flight . nearbi juhu aerodrom india 's first airport , host fli club heliport . uniqu topographi , mumbai one best natur harbour world , handl 50 % countri 's passeng traffic , much india 's cargo . also import base indian navi . # # util servic bmc suppli potabl water citi , come tulsi vihar lake , well lake north . water filter bhandup , also asia 's largest water filtrat plant . bmc also respons road mainten garbag collect citi . almost mumbai 's daili refus 7,800 metric tonn transport dump ground gorai northwest , mulund northeast , deonar east . sewag treatment carri worli bandra . electr provid best citi , relianc energi mahavitaran ( maharashtra state electr distribut co. ltd ) suburb . citi 's electr hydroelectr nuclear base . largest telephon servic provid state-own mtnl , held monopoli fix line cellular servic 2000 , provid fix line well mobil wll servic . cell phone coverag extens , main servic provid hutch , airtel , bpl group , relianc infocomm tata indicom . gsm cdma servic avail citi . broadband internet penetr increas citi , mtnl tata lead servic provid . # # demograph popul mumbai 18 million , densiti 29,000 person per squar kilometr . 811 femal everi 1,000 male – lower nation averag , mani work male come rural area , leav behind famili . overal literaci rate citi 86 % , higher nation averag . religion repres mumbai includ hindu ( 68 % popul ) , muslim ( 17 % popul ) , christian buddhist ( 4 % ) . remaind parsi , jain , sikh , jew atheist . citi size , mumbai moder crime rate . mumbai record 27,577 incid crime 2004 , 11 % 30,991 2001 . citi 's main jail arthur road jail . mumbai larg polyglot popul marathi wide spoken , common languag spoken citi street colloqui form hindi , known bambaiya – blend hindi , marathi , indian english invent colloqui word . marathi offici languag state maharashtra . english extens spoken , princip languag citi 's white collar workforc . languag spoken india degre represent demograph fabric mumbai ; wide spoken tamil , gujarati , telugu , kannada , konkani urdu . like larg citi develop world , mumbai suffer major urbanis problem seen mani fast grow citi develop countri — widespread poverti poor public health , employ , civic educ standard larg section popul . avail space premium , mumbai resid often resid cramp , rel expens hous , usual far workplac , therefor requir long commut crowd mass transit , clog roadway . accord busi week , around 45-48 % popul life shantytown slum . # # peopl cultur resid mumbai call mumbaikar , bombayit . mani resid prefer stay close major railway station easi access workplac , signific amount time spent daili commut . thu , mani live fast-pac life , littl time social activ . bombay resid celebr indian western festiv great fanfar . metropoli local roadsid fast food flavour , compris vada pav ( leaven wheat bread split half , fri dumpl fill ) , panipuri ( deep fri crêpe tamarind lentil sauc ) , pav bhaji ( leaven wheat bread accompani fri veget ) bhelpuri ( puf rice mixtur ) , south indian chines food also popular . cosmopolitan resid uniqu tast cuisin , music , film literatur , indian intern . 2004 , mumbai receiv three heritag conserv award unesco . mumbai birthplac indian cinema , oldest film broadcast earli 20th centuri . mumbai also boast larg number cinema , includ asia 's largest imax dome theatr , featur mainstream bollywood hollywood film . mani film festiv avidli attend throughout year . besid cater cinephil , citi thrive theatric tradit region languag english . contemporari art well repres govern fund art space privat commerci galleri . govern fund art galleri includ jehangir art galleri nation galleri modern art . built 1833 , asiat societi bombay oldest public librari citi . citi also contain india 's tallest build . mumbai six sister citi ( maximum permit indian govern ) . : berlin , london , lo angel , saint petersburg , stuttgart yokohama . # # educ school mumbai either `` municip school '' ( run bmc ) privat school ( run trust individu ) . major resid prefer privat school better infrastructur use english medium instruct . privat school affili either maharashtra state ssc board , all-india indian certif secondari educ ( ics ) central board secondari educ ( cbse ) board . demand especi high ics cbse affili school , run convent jesuit . govern run public school lack mani facil , option poorer resid afford expens privat school . 10+2+3 plan , student complet ten year school , enrol two year junior colleg , choos one three stream : art , commerc scienc . follow either gener degre cours chosen field studi , profession degre cours , law , engin , medicin etc . profession colleg mumbai affili univers mumbai , one largest univers world term graduat rate . indian institut technolog , bombay , one india 's premier engin school , sndt women 's univers univers mumbai . # # sport recreat cricket popular sport citi , usual play maidan ( ground ) around citi . gulli cricket , modifi form cricket , play narrow by-lan citi , especi sunday . mumbai produc sever famou intern cricket , home board control cricket india ( bcci ) . intern cricket wide watch , citi almost come virtual standstil day indian cricket team play import match . citi two intern cricket stadium , wankhed stadium brabourn stadium . local mumbai cricket team among strongest competitor ranji trophi , nation 's top domest cricket circuit . footbal second popular sport citi club play monsoon , outdoor sport play . footbal world cup one wide watch televis event mumbai . india 's nation sport , field hockey , gone sharp declin recent year , lose term popular cricket , though mani mumbai player play nation team . sport mostli play numer club gymkhana , includ tenni , squash , billiard , badminton , tabl tenni golf . mumbai also play rugbi , one citi countri . everi februari , mumbai hold derbi race mahalaxmi racecours . event see mani citi 's glitterati attend , array latest fashion . recent time formula 1 race also caught public 's attent . sport volleybal basketbal mostli popular school colleg .