mummi corps whose skin dri flesh preserv either intent accident exposur chemic , extrem cold dryness , airless . # # type mummi # # # intent prepar `` ritualist '' mummi best-known mummi deliber embalm specif purpos preserv , particularli ancient egypt . egyptian cultur believ bodi home person 's ka essenti one 's afterlif . egypt , abdomen open mani organ remov . empti bodi cover natron , speed process dehydr , prevent decomposition.they cover sheet white linen wrap canva . china , preserv corp recov submerg cypress coffin pack medicin herb . # # # natur preserv mummi mummi form result natur occur environment condit , extrem cold ( ötzi iceman ) , acid ( tollund man ) desicc dryness found world . best-preserv mummi form natur condit date inca period peru . # # etymolog english word mummi deriv mediaev latin mumia , borrow arab word mūmiyyah ( مومية ) , mean `` bitumen '' . ( blacken skin unwrap mummi , bitumen thought use extens ancient egyptian embalm procedur . asphalt tar form bitumen . ) arab word borrow persian word mūmiya , mean `` bitumen '' ; relat anoth persian word , mūm , mean `` wax '' . ( ancient greek historian record persian sometim mummifi king nobil wax , though practic never document egypt . ) # # mummi ancient egypt earliest known 'mummifi ' individu date back approxim 3300 bc , although intern renown mummi , , rames ii seti . virtual unknown mummi display british museum given nicknam 'ginger ' red hair . ginger buri hot desert sand , possibl stone pile top prevent corps eaten jackal . hot , dri condit desicc preserv bodi . ginger buri potteri vessel , would held food drink sustain journey world . written record religion time , like resembl later religion extent . desert condit fact life `` death '' , , case , physic preserv would natur . # # mummif although mummif exist cultur , etern life main focu ancient egyptian , meant preserv bodi forev . earliest attempt record 3000 b.c . techniqu use period minim yet master . time progress , organ eventu remov store canop jar , allow bodi preserv better . ’ middl kingdom embalm use natur salt remov moistur bodi . dri preserv flesh bone . dri , mummi anoint oil perfum , part ritual . 21st dynasti brought forth advanc skill embalm mummif process reach peak . go though process , mummi laid rest insid tomb . mummi would rest forev , thought . # # mummi civil number civil known practic art mummif . aztec inca , ( see mummi juanita ) . practic also adopt peopl conquer , e.g . chachapoya . japan , see extern link buddhist mummi japan , pubm . tibetan , reserv honour peopl reach highest level enlighten . catholic ; mani centuri , deceas pope mummifi , though case recent papaci . # # # chines mummi chines mummi indo-european type found tarim basin date earli 1600 bc suggest ancient contact east west . suggest mummifi remain may work ancestor tocharian whose indo-european languag remain use tarim basin ( modern day xinjiang china ) 8th centuri ad ( see silk road : tocharian ) . ancient mummi dub `` handsom yingpan man '' found china 's remot northwest provinc xinjiang . archaeologist xinjiang archeolog institut found mummifi bodi open coffin graveyard date back 1,900 year , accord xinhua news agenc . mummi thick brown hair , shrunken face bodi , gray brown skin . beard , eyebrow eyelash clearli discern cloth intact retain bright colour . mummifi man , believ live eastern han dynasti ( 25-220 ad ) , 1.8 meter ( nearli six foot ) tall might die 25 year age . coffin , color paint outsid , discov togeth 150 ancient tomb date back eastern han dynasti yingpan near lop nur xinjiang uighur autonom region . coffin along five other ship urumqi , region capit , kept institut , unopen , three year . mummi believ signific studi econom cultur exchang china western countri ancient time . `` handsom yingpan man '' thought compar `` beauti loulan woman , '' 3,800-year-old femal mummi discov 1980 tiebanh delta , 200 kilomet east yingpan , said report . loulan ancient kingdom along china 's silk road xinjiang , 200 kilomet east yingpan . three best-preserv mummi world found china . mummi debut us nation geograph channel , septemb 6 , 2004 , part kick-off nation geograph channel 's `` amaz discoveri '' seri . # # natur mummi natur mummif fairli rare , requir specif condit occur , produc oldest known mummi . famou ancient mummi ötzi iceman , frozen glacier ötztal alp around 3300 bc found 1991 . even older less well preserv mummi found spirit cave , nevada 1940 carbon-d around 7400 bc . unit kingdom , republ ireland , germani , netherland , sweden denmark produc number bog bodi , mummi peopl deposit sphagnum bog appar result murder ritual sacrific . case , acid water , cold temperatur lack oxygen combin tan bodi 's skin soft tissu . skeleton typic disintegr time . mummi remark well preserv , skin intern organ surviv ; even possibl determin last meal examin stomach content . 1972 , eight remark preserv mummi discov abandon inuit settlement call qilakitsoq , greenland . `` greenland mummi '' consist six-month old babi , four year old boy , six woman variou age , die around 500 year ago . bodi natur mummifi sub-zero temperatur dri wind cave found . best-preserv mummi date inca period peru 500 year ago , child ritual sacrif place summit mountain and . cold , dri climat effect desicc corp preserv intact . state guanajuato , mexico mummi discov cemeteri citi name guanajuato northwest mexico citi ( near léon ) . accident modern mummi liter `` dug '' year 1896 1958 local law requir rel pay kind grave tax . guanajuato mummi display museo de la momia high hill overlook citi . # # mummi recent time mummi object intens interest west sinc archaeologist began find larg number . 19th-centuri aristocrat would often entertain buy mummi , unwrap , hold observ session . occas tea would made wrap . session destroy hundr mummi , exposur air caus disintegr . 1830 jeremi bentham , founder utilitarian , left instruct follow upon death led creation sort modern-day mummi . ask bodi display illustr `` horror dissect origin ignor '' ; display lectur , ask bodi part preserv , includ skeleton ( minu skull , plan ) , dress cloth usual wore `` seat chair usual occupi live attitud sit engag thought . '' bodi , outfit wax head creat problem prepar head bentham request , display univers colleg london . egyptian mummi much sought-aft museum worldwid 19th earli 20th centuri mani exhibit mummi today . notabl fine exampl exhibit egyptian museum cairo , ägyptisch museum berlin , british museum london . egyptian citi luxor also home specialis mummif museum . mummifi remain turn ramess end `` daredevil museum '' near niagara fall unit state – canada border ; record indic sold canadian 1860 exhibit alongsid display two-head calf nearli 140 year , museum atlanta , georgia , acquir mummi along artifact , determin royal return egypt 's suprem council antiqu . current display luxor museum . mummi also believ medicin properti , sold pharmaceut powder form . seen left , emad mousa , ancient mummi obstetr god popular histor egyptian cultur . urban myth mummi use fuel steam locomot , popular mark twain , whether true remain debat . encyclopedia brittanica 1771 edit claim real practic railway ran cairo khartoum , area tree lot mummi . first world war , mummi wrap linen manufactur paper . scienc also taken notic mummi . dr. bob brier , egyptologist , first modern scientist success recreat mummi use egyptian method . mummi use medicin , calibr cat scan machin level radiat would danger use live peopl . fact , mummi studi without unwrap use cat scan x-ray machin form pictur 's insid . use biologist anthropologist , provid wealth inform health life expect ancient peopl . particular , mummi demonstr even 5,000 year ago , human anatom indistinguish present-day counterpart . import repercuss studi human evolut . scientist interest clone dna mummi recent report find clonabl dna egyptian mummi date circa 400 bc . although analyz hair ancient egyptian mummi late middl kingdom reveal evid stabl diet , ancient egyptian mummi circa 3200 bc show sign sever anaemia hemolit disord . artist also made use mummi late 1800 's , form paint . brownish paint call `` caput mortum '' , latin `` dead head '' , made wrap mummi . march 2006 , bodi greek orthodox monk vissarion korkoliaco found intact tomb , fifteen year grave . event result disput spoke miracl claim possibl natur mummif . howev , scientif research come end today result opinion matter could character definit . # # # modern mummi # # # # summum 1975 , esoter organ name summum introduc `` modern mummif , '' form mummif summum claim us modern techniqu along aspect ancient method . servic avail spiritu reason . summum consid anim peopl essenc continu follow death bodi , mummif process meant preserv bodi mean aid essenc transit new destin . summum call `` transfer , '' concept seem correl ancient egyptian reason mummif . rather use dehydr process typic ancient mummi , summum us chemic process suppos maintain bodi 's natur look . process includ leav bodi submerg tank preserv fluid sever month . summum claim process preserv bodi well dna remain intact far futur leav open possibl clone scienc perfect techniqu human . accord news stori , summum mummifi numer pet bird , cat , dog . peopl mummifi earli summum develop process mani made person , `` pre-ne '' arrang . summum includ televis program nation geograph british broadcast corpor , also discuss book , scientif studi mummi , arthur c. aufderheid . # # # # plastin plastin techniqu use anatomi conserv bodi bodi part . water fat replac certain plastic , yield specimen touch , smell decay , even retain microscop properti origin sampl . techniqu invent gunther von hagen work anatom institut univers heidelberg 1978 . von hagen patent techniqu sever countri heavili involv promot , especi travel exhibit bodi world show plastin human bodi world . also found direct institut plastin heidelberg . # # mummi fiction 20th centuri , horror film mass medium popular notion curs associ mummi . film repres belief includ 1932 film mummi star bori karloff imhotep ; four subsequ 1940 's univers studio mummi film featur mummi name khari ( pictur right mummi 's ghost ) , also titl mummi 1959 hammer version ; remak origin film releas 1999 . belief curs mummi probabl stem part suppos curs tomb tutankhamun . mummi commonli featur fantasi genr undead creatur . mummi monster pocket # 41 . associ good monster . dark magic priest meemi mahou sentai magirang base classic concept reanim mummi horror film , meemi 's power ranger : mystic forc counterpart imperi . # # famou mummi # # # egypt tutankhamun ramess nesperennub amenhotep iii thutmos ii seti ramess ii nesyamun yuya # # # other ötzi iceman tollund man jeremi bentham jame hepburn , 4th earl bothwel christian friedrich von kahlbutz vladimir lenin eva perón loung pordaeng mao zedong ho chi minh kim il-sung vissarion korkoliaco qilakitsoq mummi lindow man lindow woman