coordin : 48°08′n 11°34′e munich ( german : münchen , pronounc [ ˈmʏnçən ] listen ) capit german feder state bavaria ( german : freistaat bayern ) . munich germani 's third largest citi one europ 's prosper expens . citi popul 1.3 million ( 2006 ) munich metropolitan area home around 2.7 million peopl . citi locat river isar north bavarian alp . citi 's motto `` die weltstadt mit herz `` ( world citi heart ) long time recent replac `` münchen mag dich `` ( munich love ) . figur munich 's coat-of-arm monk refer münchner kindl , child munich . black gold - colour holi roman empir - citi 's offici colour sinc time loui iv , holi roman emperor . # # geographi # # # set munich lie elev plain upper bavaria , 50 km north northern edg alp , altitud 520 m. munich situat northern alpin foreland . northern part sandi plateau includ highli fertil flint area longer affect fold process found alp , southern part cover morain hill . field fluvio-glaci out-wash , like around munich . wherev deposit get thinner , ground water permeat gravel surfac flood area , lead marsh north munich . # # # climat citi 's altitud proxim northern edg alp , precipit rather high . rain storm often come violent unexpectedli . rang temperatur day night summer winter extrem . warm downwind alp ( föhn ) chang temperatur complet within hour , even winter . winter last decemb march . munich experi rather cold winter , heavi rainfal rare seen winter . coldest month januari averag temperatur 1° c ( 33° f ) . snow cover seen least coupl week winter . summer munich citi fairli warm averag temperatur 19° c ( 67° f ) hottest month juli . summer last may till august . summer , frequent rainfal accompani thunderstorm . # # histori # # # origin foundat date year 1158 assum earliest date citi mention document . time guelph henri lion , duke saxoni bavaria , built bridg river isar next settlement benedictin monk . monk ' presenc date back 8th centuri , although settlement munich area trace back roman time . forc trader use bridg ( charg ) henri also destroy nearbi bridg own bishop otto von freis ( freis ) . subsequ bishop henri quarrel citi emperor frederick barbarossa imperi diet held augsburg 1158 . sanction henri 's spoliat , award annual compens bishop , also confirm munich 's trade currenc right . # # # middl age almost two decad later 1175 munich offici grant citi statu fortifi . 1180 , trial henri lion , otto wittelsbach becam duke bavaria munich hand bishop freis . otto 's heir , wittelsbach dynasti would rule bavaria 1918 . 1240 munich transfer otto ii wittelsbach 1255 , dukedom bavaria split two , munich becam ducal resid upper bavaria . duke loui iv elect german king 1314 crown holi roman emperor 1328 . strengthen citi 's posit grant salt monopoli , thu assur addit incom . 1327 citi destroy fire rebuilt , extend protect new fortif year later . philosoph like michael cesena , marsiliu padua william ockham support loui iv fight papaci protect emperor 's court . sinc citizenri sever time revolt duke new castl built close fortif 1385 onward . rise guild 1397 thrown follow year . anoth devast fire destroy part citi 1429 . sinc town father consid threaten hussit fortif extend . late 15th centuri munich underw reviv gothic art - old town hall enlarg new cathedr - frauenkirch - construct within twenti year 1468 onward . cathedr becom symbol citi two brick tower onion dome . # # # capit reunit duchi bavaria bavaria reunit 1506 munich becam capit whole bavaria . art polit becam increasingli influenc court . 16th centuri munich centr german counter reform , also renaiss art . duke wilhelm v commiss jesuit michaelskirch , becam centr counter-reform , also built hofbräuhau brew brown beer 1589 . cathol leagu found munich 1609 . 1623 thirti year ' war munich becam elector resid maximilian , duke bavaria invest elector digniti 1632 citi occupi gustav ii adolph sweden . bubon plagu broke 1634 1635 one third popul die . war munich quickli becam centr baroqu life . elector ferdinand maria ’ consort henriett adelaid savoy invit numer italian architect artist citi , built theatinerkirch nymphenburg palac occas birth son heir maximilian ii emanuel , elector bavaria 1662 . munich control habsburg famili year maximilian ii emanuel made pact franc 1705 war spanish success . occup led bloodi upris austrian imperi troop follow massacr farmer riot ( `` sendling mordweihnacht '' murder christma sendl ) . coron max emanuel 's son elector charl albert emperor karl vii 1742 led anoth habsburg occup . citi 's first academ institut , bavarian academi scienc , found 1759 maximilian iii joseph , abandon forefath 's imperi ambit made peac . 1789 onward , old mediev fortif demolish , english garden laid - one world 's largest urban public park . time , citi grow quickli one largest citi continent europ . # # # capit kingdom bavaria 1806 , becam capit new kingdom bavaria , state 's parliament ( landtag ) new archdioces munich freis locat citi . twenti year later landshut univers move munich . mani citi 's finest build belong period built reign king ludwig . neoclass build includ ruhmeshal `` bavaria '' statu ludwig michael von schwanthal magnific ludwigstraß königsplatz , built architect leo von klenz friedrich von gärtner . king max ii maximilianstraß construct perpendicular style . railway reach munich 1839 , follow tram 1876 electr light 1882 . technic univers munich found 1868 . citi host germani 's first exhibit electr , 1930 first ever televis showcas citi 's deutsch museum ( found 1903 ) bank isar . numer inventor scientist work munich , includ aloi senefeld , joseph von fraunhof , justu von liebig , georg ohm , carl von lind , rudolf diesel , wilhelm conrad röntgen , emil kraepelin aloi alzheim , young albert einstein attend luitpold gymnasium . 1901 hellabrunn zoo open citi . munich also becam centr art literatur , carl rottmann , wilhelm von kaulbach , carl spitzweg , franz von lenbach , franz von stuck , wilhelm leibl , paul heys , henrik ibsen , richard wagner , richard strauss mani other live work . period immedi world war saw particular econom cultur promin citi . munich , especi suburb schwabe , becam domicil mani artist writer . thoma mann wrote period `` munich shone '' . der blaue reiter ( blue rider ) , group expressionist artist , establish munich 1911 . citi home painter like paul klee , wassili kandinski , alexej von jawlenski , gabriel münter , franz marc , august mack alfr kubin numer writer like rainer maria rilk frank wedekind . 1846 munich 's popul 100,000 , 1901 risen 500,000 . # # # world war revolut follow outbreak world war 1914 , life munich becam difficult , alli blockad germani led food fuel shortag . french air raid 1916 three bomb fell munich . world war , citi centr much polit unrest . novemb 1918 eve revolut , ludwig iii famili fled citi . murder first republican premier bavaria kurt eisner februari 1919 anton graf von arco-valley , member right-w thule gesellschaft ( thule societi ) , munich soviet republ ( münchner räterepublik ) proclaim . communist taken power , lenin , live munich year , sent congratulatori telegram , soviet republ put may 3 , 1919 freikorp . räterepublik brutal put republican govern restor , munich subsequ becam hotb right-w polit , among adolf hitler nazi rose promin . # # # weimar republ / nazi regim world war ii 1923 hitler support , time concentr munich , stage beer hall putsch , attempt overthrow weimar republ seiz power . revolt fail , result hitler 's arrest temporari crippl nazi parti , virtual unknown outsid munich . munich remain centr cultur life weimar period , figur lion feuchtwang , bert brecht oskar maria graf activ . citi howev would becom nazi stronghold took power germani 1933 . import rise nazism , nazi call hauptstadt der bewegung ( `` capit movement '' ) . nsdap headquart munich mani führerbauten ( `` führer -build '' ) built around königsplatz , surviv day . night long knive 1934 hitler elimin potenti polit rival . 1938 , munich agreement , nevil chamberlain 's famou act appeas hitler , sign citi repres germani , itali , franc britain . cede mostli german-speak region czechoslovakia call sudetenland germani . one year later georg elser fail attempt assassin hitler annual speech commemor beer hall putsch bürgerbräukel munich . munich base white rose ( german : die weiß rose ) , group student form resist movement june 1942 februari 1943 . core member arrest execut follow distribut leaflet munich univers han sophi scholl . citi heavili damag alli bomb world war ii - citi hit 71 air raid period five year . # # # postwar munich american occup 1945 , munich complet rebuilt follow meticul - comparison war-ravag german citi - rather conserv plan preserv pre-war street grid . 1957 munich 's popul pass 1 million mark . munich site 1972 summer olymp , isra athlet assassin palestinian terrorist ( see munich massacr ) , terrorist gunman palestinian `` black septemb '' group took hostag member isra olymp team . rescu attempt west german govern unsuccess result death isra hostag , five terrorist , one german polic offic . sever game 1974 world cup also held citi , includ german triumph netherland legendari final . sever game 2006 world cup also held munich . 1992 munich ’ new airport inaugur inaugur neue mess , new exhibit centr site former airport riem , took place 1998 . current ( 2006 ) roman cathol pope benedict xvi ( joseph ratzing ) ordain priest archdioces munich freis june 29 , 1951 . ratzing serv archbishop munich 1977 1982 . # # polit munich 's current mayor christian ude spd ( social democrat parti germani ) . munich nearli unbroken histori spd govern sinc world war ii , remark rest bavaria conserv stronghold , csu ( christian social union ) win absolut major among bavarian elector nearli elect commun , state , feder level . capit bavaria , munich import polit centr germani seat bavarian landtag ( state parliament ) , staatskanzlei ( state chancelleri ) state depart . sever nation intern author locat munich , includ bundesfinanzhof ( highest german tax court ) european patent offic . # # subdivis munich subdivid 25 borough ( bezirk german , also sometim call district english ) . allach-untermenz ( 23 ) , altstadt-lehel ( 1 ) , aubing-lochhausen-langwi ( 22 ) , au-haidhausen ( 5 ) , berg laim ( 14 ) , bogenhausen ( 13 ) , feldmoching-hasenbergl ( 24 ) , hadern ( 20 ) , laim ( 25 ) , ludwigsvorstadt-isarvorstadt ( 2 ) , maxvorstadt ( 3 ) , milbertshofen-am hart ( 11 ) , moosach ( 10 ) , neuhausen-nymphenburg ( 9 ) , obergies ( 17 ) , pasing-obermenz ( 21 ) , ramersdorf-perlach ( 16 ) , schwabing-freimann ( 12 ) , schwabing-west ( 4 ) , schwanthalerhöh ( 8 ) , sendl ( 6 ) , sendling-westpark ( 7 ) , thalkirchen-obersendling-forstenried-fürstenried-solln ( 19 ) , trudering-riem ( 15 ) untergiesing-harlach ( 18 ) . # # main sight cultur munich popular tourist destin describ germani 's `` secret capit '' . # # # marienplatz stachu centr citi marienplatz - larg open squar name mariensäul , marian column centr - old new town hall . tower contain rathaus-glockenspiel , ornat clock almost life-s move figur show scene mediev joust tournament well perform famou `` schäfflertanz '' ( roughli translat `` barrel-mak ' danc '' ) . three gate demolish mediev fortif surviv day - isartor east , sendling tor south karlstor west inner citi . karlstor oldest build stachu , grand squar domin justizpalast ( palac justic ) . # # # hous worship peterskirch close marienplatz oldest church inner citi . first built romanesqu period , focu earli monast settlement munich citi 's offici foundat 1158 . oldest church within citi border heilig kreuz fröttmane next allianzarena , known romanesqu fresco . nearbi st. peter gothic hall-church heiliggeistkirch ( church holi ghost ) convert baroqu style 1724 onward look upon viktualienmarkt , popular market munich . frauenkirch ( `` dom zu unser lieben frau '' - cathedr ladi ) famou build citi centr serf cathedr archdioces munich freis . particularli famou brass onion dome top twin tower . dome ad 16th centuri , style contrast gothic style rest build . origin design call point tower like cologn cathedr never complet due lack money . first glanc two tower appear height fact one slightli taller . unlik build munich 's old town , tower frauenkirch ( church ) surviv ww2 intact , make 500 year old . frauenkirch 's tower ( 99 meter 325 foot ) also measur new rule limit height new build height citi . rule pass novemb 2004 peopl munich referendum organ georg kronawitt , former spd mayor , despit opposit polit parti citi 's parliament ( `` stadtrat '' ) fear would harm citi 's attract investor . gothic church former graveyard chapel st. peter , kreuzkirch , frauenkirch , st salvat also former augustinerkirch serf today german hunt fish museum . nearbi michaelskirch largest renaiss church north alp , theatinerkirch basilica italian high baroqu major influenc southern german baroqu architectur . dome domin odeonsplatz . baroqu church inner citi worth detour bürgersaalkirch , dreifaltigkeitskirch , st. anna damenstiftskirch st. anna im lehel , first rococo church bavaria . asamkirch endow built brother asam , pioneer artist rococo period . st michael berg laim built almost simultan johann michael fischer might remark church inner citi . 19th centuri architectur reviv style mani new cathol church construct also munich . sinc middl franconia whose popul predominantli protest origin annex bavaria first protest church st mathaeu , st. martin st. luka munich erect period well . novemb 9th 2006 new ohel jakob synagogu open sankt-jakobs-platz , 68 year massiv kristallnacht pogrom . new mosqu plan far citi centr vacant lot . islam prayer hous still exist vicin plan bigger repres build face face cathol church discuss controvers . # # # palac , royal avenu theatr alt hof , mediev castl first resid wittelsbach duke munich still exist inner citi close marienplatz . renaiss mint yard neoclass façad situat old castl residenz . larg residenz palac complex ( begun 1385 ) edg munich 's old town rank among europ 's signific museum interior decor . undergon sever extens , contain also treasuri splendid rococo cuvillié theatr . mani opera stage , includ premier mozart 's `` idomeneo '' 1781 . munich home neo-class opera hous intern renown , nationaltheat sever richard wagner 's opera premier patronag ludwig ii bavaria . today home bavarian state opera bavarian state orchestra . next door modern residenz theatr erect build hous cuvillié theatr world war ii . gärtnerplatz theatr ballet music state theatr left bank isar south inner citi . modern gasteig centr opposit bank hous munich philharmon orchestra . third orchestra munich intern import bavarian radio symphoni orchestra . close gasteig bank isar volksbad , larg public bath built art nouveau style . among baroqu neoclass mansion still exist munich palai törring-jettenbach loggia , palai preys , palai holnstein ( resid archbishop munich freis ) , palai leuchtenberg ( former resid eugèn de beauharnai ) prinz-carl-palai , offici resid bavaria 's state premier ( ministerpräsid ) . mansion situat close residenz . four grand royal avenu 19th centuri magnific offici build remind kingdom bavaria : brienner strass , start odeonsplatz northern fring old town close residenz , run east west open impress königsplatz , design `` doric '' propyläen , `` ionic '' glyptothek `` corinthian '' state museum classic art , back side st. bonifac 's abbey erect . area around königsplatz home kunstar , munich 's galleri museum quarter ( describ ) . neoclass ludwigstrass also begin odeonsplatz run south north , skirt ludwig-maximilians-universität , st. loui church , bayerisch staatsbibliothek ( bavarian state librari ) numer state ministri palac . maximilianstrass start max-joseph-platz , residenz nation theatr situat , run west east . avenu frame neogoth palac hous , among other , schauspielhau ( one import german languag theatr world ) , build district govern upper bavaria völkerkundemuseum ( museum ethnolog ) . cross river isar , avenu circl maximilianeum , home bavarian landtag ( state parliament ) . western portion maximilianstrass known design shop , luxuri boutiqu , jewelleri store , one munich 's foremost five-star hotel , hotel vier jahreszeiten ( four season ) . prinzregentenstrass run parallel maximilianstrass begin prinz-carl-palai , northeastern part old town . mani museum found along avenu , intern renown hau der kunst ( hous art ) , bayerisch nationalmuseum ( bavarian nation museum ) , schackgaleri villa stuck eastern side river . avenu cross river circl friedensengel ( angel peac ) , monument commemor 25 year peac follow franco-prussian war 1871 . prinzregententheat , anoth import theatr , prinzregentenplatz east . two larg baroqu palac nymphenburg oberschleissheim remind bavaria 's royal past . schloss nymphenburg ( nymphenburg palac ) , 6 km north west citi centr , surround impress park consid one europ 's beauti royal resid . 2 km north west nymphenburg palac schloss blutenburg ( blutenburg castl ) situat , old ducal countri seat late-goth palac church . schloss fürstenri ( fürstenri palac ) , baroqu palac similar structur nymphenburg much smaller size , contemporan erect south west munich . second larg baroqu resid schloss schleißheim ( schleissheim palac ) , locat suburb oberschleissheim , palac complex encompass three separ resid : alt schloss schleißheim ( old palac ) , neue schloss schleißheim ( new palac ) schloss lustheim ( lustheim palac ) . part palac complex serv museum art galleri . deutsch museum 's flugwerft schleißheim flight exhibit centr locat nearbi , schleißheim special land field . # # # museum deutsch museum , locat island isar , one oldest largest scienc museum world . three redund exhibit build protect order convert hous verkehrsmuseum , hous land transport collect deutsch museum . sever still centralis museum show expand state collect palaeontolog , geolog , mineralog , zoolog , botani anthropolog . citi sever import art galleri , found kunstar , includ alt pinakothek , neue pinakothek , pinakothek der modern . alt pinakothek 's rather monolith structur contain treasur trove work european master 14th 18th centuri . collect reflect eclect tast wittelsbach four centuri , sort school two sprawl floor . major display includ albrecht dürer ` christ-lik self-portrait , four apostl , raffael 's paint canigiani holi famili madonna tempi well peter paul ruben two-storey-high judgment day . galleri hous one world 's comprehens ruben collect . world war , blaue reiter group artist work munich . mani work seen lenbachhau . import collect greek roman art held glyptothek staatlich antikensammlung ( state antiqu collect ) . loui manag acquir famou piec medusa rondanini , barberini faun figur templ aphaea aegina glyptothek . kunstar augment complet egyptian museum . famou gothic morri dancer erasmu grasser exhibit munich citi museum old arsen build . state museum ethnolog maximilianstrass second largest collect germani artifact object outsid europ , bavarian nation museum adjoin state archeolog collect prinzregentenstrass rank among europ 's major art cultur histori museum . nearbi schackgaleri import galleri german 19th centuri paint . # # # modern munich munich featur wide divers array modern architectur , although strict height limit build limit construct skyscrap . high-ris build cluster northern edg munich , like hypohau , arabella high-ris build , highlight tower , uptown munich bmw headquart next olymp park . sever high-ris build locat near citi centr siemen campu southern munich . landmark modern munich also architectur sport stadium ( see ) . novemb 2004 , referendum held decid whether construct high-ris build inner citi prohibit ; result referendum , sever build project , among plan new offic build süddeutscher verlag , chang substanti given complet . howev , 2006 , due close result referendum due fact referendum 's result bind one year , ongo discuss citi council proceed futur build plan . # # # park munich green citi numer park . englisch garten , close citi centr cover area 3.7 km² , one world 's largest urban public park , contain nudist area , jog track bridle-path . larg green space modern olymp park , park nymphenburg palac ( botan garden north ) , schleissheim palac . citi 's oldest park hofgarten , near residenz , date back 16th centuri . known largest beergarden town former royal hirschgarten , found 1780 deer still live . citi 's zoo tierpark hellabrunn near flaucher island isar south citi . anoth notabl park ostpark , locat perlach-rammersdorf area hous swime area , michealibad , one largest munich . # # # hofbräuhau oktoberfest main articl : oktoberfest hofbräuhau platzl arguabl well-known beer hall , locat citi centr . also oper second largest tent oktoberfest , perhap munich 's famou attract . 2-week-long fair , offer wide select rollercoast sever larg beer tent ( `` bierzelt '' ) . oktoberfest first held octob 12 , 1810 honour marriag crown princ ludwig princess theres von sachsen-hildburghausen . festiv close hors race follow year hors race continu later develop known oktoberfest . despit name , oktoberfest occur septemb . alway finish first sunday octob unless german nation holiday 3 octob ( `` tag der deutschen einheit '' - day german uniti ) monday tuesday - oktoberfest still open day . # # # other dallmayr # # # around munich munich agglomer sprawl across plain voralpenland . sever smaller tradit bavarian town today part munich suburb : dachau erd fürstenfeldbruck freis garch bei münchen germer gräfelf gröbenzel grünwald gaut haar germer oberschleissheim planegg starnberg etc . # # lifestyl resid munich typic enjoy high qualiti life . mercer hr consult consist rate citi among top 10 citi highest qualiti life worldwid - 2005 survey rank munich 7th . munich enjoy thrive economi , driven inform technolog , biotechnolog , publish sector . environment pollut compar low , although 2006 citi council concern level particul matter ( pm ) , especi along citi 's major thoroughfar . sinc enact eu legisl concern concentr particul air , environment group greenpeac stage larg protest ralli urg citi council state govern take harder stanc pollut . public transport effici , although delay s-bahn ( commut train ) often caus frustrat extrem winter weather . crime rate low compar larg german citi , hamburg berlin . high qualiti life safeti caus citi nicknam `` toytown '' amongst english-speak resid . german inhabit call “ millionendorf ” , mean “ villag million peopl ” . also refer `` weltstadt mit herz '' offici citi slogan year mean `` world citi heart '' . viktualienmarkt munich 's popular market fresh food delicatessen . old featur munich 's fasch ( carniv ) danc marktfrauen ( market woman ) viktualienmarkt comic costum . auer dult held three time year squar around mariahilf church one munich 's oldest market , well known jumbl sale antiqu . almost 300 stand offer rare book old print , haberdasheri good , natur hair skin care larg select china cook equip . mani authent tradit bavarian garment , like lederhosen dirndl , found . amus auer dult offer horseback ride , puppet show , merry-go-round , bumper car shoot galleri . three week christma christkindlmarkt marienplatz squar citi sell christma good . café cultur strong munich , especi summer . mani restaur accommod prefer cuisin . possibl import free time activ summer : beer garden . around 20 major beer garden , four famou popular locat englisch garten largest one hirschgarten . # # # nightlif munich nightlif munich thrive 6,000 licens establish citi , especi schwabe . notabl establish : touristi hofbräuhau , one oldest breweri munich , locat citi centr near tal ; kultfabrik , former industri area convert host mani differ disco pub ; # # # culinari special weißwürst ( 'white sausag ' ) , tradit eaten morn , often serv sweet mustard freshli bake pretzel special munich well leberkä , bavarian grill sausag loaf often serv potato salad . famou soup might leberknödel soup . leberknödel bread dumpl season liver onion . schweinebraten ( pot roast pork ) knödel ( dumpl made potato white bread ) kraut ( cabbag ) schweinshaxn ( knuckl pork ) serv lunch dinner . popular dessert tradit bavarian appl strudel vanilla sauc auszogen , fri pastri shape like larg donut . special often serv beergarden : obatzda bavarian chees specialti , savouri blend smash camembert brie prepar cream chees , butter onion spici paprika . 's often serv beergarden well radi ( radish ) , white radish cut slin slice salt , münchner wurstsalat , munich ' famou sausag salad thinli slice knackwurst marin vinegar oil onion bed lettuc slice swiss chees . steckerlfisch local fish like trout whitefish spear wooden stick , grill smoke charcoal , typic featur crispi skin . anoth classic hoib hendl ( half grill chicken ) . maß litr blond beer , radler consist beer half lemonad . munich famou breweri weißbier ( weizenbi , wheat beer ) special bavaria . hell transluc gold colour popular munich beer today , although ’ old ( introduc 1895 ) . hell pil almost oust munich dark beer , get dark colour burnt malt , popular beer munich within 19th centuri . starkbier strongest munich beer , contain 6-9 percent alcohol . dark amber heavi malti tast . popular lenten starkbierzeit ( strong beer time ) , begin st. joseph ’ day ( march 19th ) . # # economi munich strongest economi german citi . initi “ neue sozial marktwirtschaft ( insm ) ” ( new social market economi ) “ wirtschaftswoch ” ( busi weekli ) magazin award munich top score compar survey third time june 2006 . munich top also rank magazin “ capit ” februari 2005 econom prospect 2002 2011 sixti german citi . munich one center german new economi centr biotechnolog , softwar servic industri . munich home headquart car manufactur bmw , truck manufactur man nutzfahrzeug , aircraft engin manufactur mtu aero engin , space defenc contractor ead ( headquart suburban town ottobrunn ) , inject mold machin manufactur krauss-maffei , camera light manufactur arri , technolog firm siemen infineon technolog ( headquart suburban town neubiberg ) , well german headquart precis plu , mcdonald ’ microsoft . signific munich financi centr proven numer bank hypovereinsbank bayerisch landesbank mani insur . citi home global headquart german insur compani allianz munich . munich home mani publish hous ( fewer new york citi ) also süddeutsch zeitung , one germani 's largest daili newspap . bavaria film studio locat suburb grünwald , one europ 's biggest famou movi product studio . numer special trade exhibit munich regard intern centr field well . lufthansa open second hub munich 's franz josef strauss intern airport , second-largest airport germani , frankfurt intern airport . # # transport # # # munich airport franz josef strauss intern airport ( iata : muc , icao : eddm ) munich 's main airport , 30 km north east citi centr . airport reach schnellbahn train line s1 east s8 west part citi . howev , hauptbahnhof ( main railway station ) , journey take 40-45 minut . magnet levit train ( call transrapid ) run speed 400km/h central station airport consider . would reduc travel time hauptbahnhof 10 minut . airport began oper 1992 , replac former main airport , munich-riem airport ( activ 1939-1992 ) . also , bavarian state govern announc plan expand oberpfaffenhofen air station , locat west munich , commerci use . plan oppos mani resid oberpfaffenhofen area . seem plan put asid . # # # public transport popul , munich one comprehens system world , incorpor subway , suburban train , tram bu . system supervis munich transport tariff associ ( münchner verkehrs- und tarifverbund gmbh ) . main train station munich hauptbahnhof ( central station ) , citi centr , two smaller main line station pase , west citi , munich ostbahnhof ( east station ) east . three connect public transport system serv transport hub . ice highspe train stop munich-pas munich central . interc euroc train destin east munich also stop munich east . sinc 28 may 2006 munich connect nuremberg via ingolstadt 300 km/h ice high speed railway line . # # # individu transport munich integr part autobahn network southern germani . highway stuttgart , berlin , frankfurt hamburg termin munich , make easi access differ part germani . howev , traffic around munich often heavi ( especi beltway inner-c highway ) . traffic jam commonplac rush hour begin end major vacat germani . cycl recognis good altern motoris transport grow number bicycl lane wide use throughout year . # # sport # # # sport club munich home sever profession soccer team , includ germani 's popular club , fc bayern . munich area current three team bundesliga system , compris two top divis german footbal : # # # olymp park allianz arena olymp park stadium built munich 1972 summer olymp . olymp build famou design , inspir dew-cov cobweb . visitor get great panoram view munich alp top olymp tower ( olympiaturm ) , also use radio tv broadcast tower . 2006 world cup take place tradit olymp stadium , munich 's new footbal stadium , allianz arena , locat northern suburb fröttman . howev , olymp park public view area nearli world cup match play massiv televis screen insid olymp stadium . # # colleg univers munich lead locat scienc research long list nobel prize winner wilhelm conrad roentgen 1901 theodor hänsch 2005 . univers bavarian metropoli , ludwig maximilian univers ( lmu ) technic univers ( tu ) , found worthi titl elit univers select committe , consist academ member ministri educ research feder german state ( länder ) . munich 's two univers technic univers karlsruh award prestigi titl elit univers germani million euro fund . univers munich ( lmu ) , found 1472 ingolstadt , move munich 1826 technic univers munich ( tum ) , found 1868 munich univers appli scienc ( fhm ) , found 1971 universität der bundeswehr münchen , found 1973 pionierschul und fachschul de heer für bautechnik hochschul für musik und theatr münchen , found 1830 akademi der bildenden künste münchen , found 1808 hochschul für fernsehen und film , found 1966 hochschul für philosophi münchen , found 1925 pullach , move munich 1971 hochschul für politik münchen katholisch stiftungsfachhochschul münchen , found 1971 munich busi school ( mb ) european school manag technolog ( esmt ) max planck institut physic ( werner heisenberg institut ) fraunhof institut # # twin citi bordeaux , franc , ( sinc 1964 ) cincinnati , unit state , ( sinc 1989 ) edinburgh , scotland , unit kingdom ( sinc 1954 ) harar , zimbabw , ( sinc 1996 ) kiev , ukrain , ( sinc 1989 ) sapporo , japan , ( sinc 1972 ) verona , itali , ( sinc 1960 ) # # famou peopl born munich isabeau de bavièr , 1371 - 1435 , queen-consort franc franz xaver gabelsberg , 1789 - 1849 , inventor gabelsberg shorthand write system elisabeth bavaria , 1837 - 1898 , empress `` sisi '' austria richard strauss , 1864 - 1949 , compos franz marc , 1880 - 1916 , painter karl valentin , 1882 - 1948 , comedian , author film produc lion feuchtwang , 1884 - 1958 , writer adolf abraham halevi fraenkel , 1891 - 1965 , mathematician carl orff , 1895 - 1982 , compos eugen roth , 1895 - 1976 , writer heinrich himmler , 1900 - 1945 , nazi , lead organ holocaust klau mann , 1906 - 1949 , writer feodor felix konrad lynen , 1911 - 1979 , biochemist nobel prize winner alfr andersch , 1914 - 1980 , writer franz josef strauß , 1915 - 1988 , minister-presid free state bavaria curd jürgen , 1915 - 1982 , actor carl ameri , 1922 - 2005 , writer , presid german pen centr found member german green parti wolfgang sawallisch , born 1923 , conductor pianist rudolf mößbauer , born 1927 , physicist nobel prize winner charlott knobloch , born 1932 , presid zentralrat der juden deutschland , also vice presid european jewish congress world jewish congress perci adlon , born 1935 , film director rudolph moshamm , 1940 - 2005 , fashion design crime victim willi bogner , born 1942 , fashion design director photographi werner herzog , born 1942 , film director andrea baader , 1943 - 1977 , red armi faction leader franz beckenbau , born 1945 , footbal harold faltermey , born 1952 , compos record produc moritz bleibtreu , born 1971 , actor thoma hitzlsperg , born 1982 , footbal philipp lahm , born 1983 , footbal andrea ottl , born 1985 , footbal # # local beer brew munich augustin bräu hacker-pschorr hofbräu löwenbräu paulan spaten-franziskaner-bräu