muscat ( arab : مسقط masqaṭ , ipa : [ mʌsqʌtˁ ] ) capit largest citi sultan oman . largest citi mintaqah ( governor ) muscat ( sometim refer masqat differenti citi ) . citi muscat 2005 estim popul 600,000 . greater metropolitan area muscat , known local 'capit area ' , current cover area approxim 1500 km² . sinc oman 's ' renaiss ' modern began 1970 ( see ) , muscat seen explos infrastructur develop urban , , case mani citi worldwid , town distinct subsum within sprawl growth citi 's expand metropolitan area . pocket dens residenti commerci district interspers undevelop land . major center develop split three main group : west muscat : al-seeb , udhaybah , bawsher , al-ghubbrah ghala central muscat : al-khuwair , madinat al sultan qaboo , shati- qurm , qurm ra al hamra east muscat : wuttayah , ruwi , matrah , kalbuh , old muscat , sidab al-bustan gener , muscat present rel homogen appear low ( rare five stori ) , gener white build , residenti , govern , commerci architectur frequent recal , least allus , histor region style . citi edg arabian peninsula oman 's sometim fierc climat , muscat remark green , tree-lin main street link variou district , sever sizeabl public park , grass , shrub , flower decor mani traffic circl public area . ipa transcript citi 's standard arab name / mʌsqʌt ʕ / . pronunci sometim approxim english / 'mʌskæt / , / 'mʌskɛt / , / 'mʌskət / ( homophon `` musket '' ) . # # histori muscat one oldest citi middl east . known sinc second centuri ad . 3,000 pound ( 1,400 kg ) frankincens transport year ship southern arabia greec , rome mediterranean . centr trade place call khour rouri , greek call `` muscat '' . ( note khour rouri recogn archaeolog site dhofar region countri , 500 mile south present-day muscat , far closer present-day citi salalah ) . first foreign presenc muscat form portugues explor vasco da gama , land oman way india . portugues return 1507 sack captur muscat . 1649 , imam sultan bin saif defeat portugues andré pereira do rei drove away east goa , india . superior , captur warship portugues navi , imam establish empir span zanzibar south gwadar pakistan east . slave brought zanzibar balochistan work oman trade elsewher . period rel stabil prosper muscat oman . countri torn apart strife unrest upon death imam 1679 . muscat invad persian 1737 , albeit briefli , sinc admad bin said defeat subsequ elect imam . 1803 , wahabbi saudi arabia attack oman , repuls sayyid said bin sultan . sultan set coloni fertil area zanzibar essenti rule oman foreign island . later , 1853 , sultan transfer titl `` capit '' oman zanzibar . thu began declin fortun muscat oman . 1913 , sultan taimur bin faisal becam sultan territori renam `` muscat oman '' sultan rule muscat imam rule oman . indian independ 1947 , sultan , help british , defeat imam , unifi oman take command buraimi oasi . dhofar war began 1964 communist insurrect stage peopl democrat republ yemen sultan oman . insurrect oppos omani , british iranian forc success put . six year later , princ qaboo bin said , son sultan said bin taimur stage palac coup claim throne . old sultan flown london british royal air forc . coup , stage princ qaboo , close friend confid tim landon side , begin new consolid , modern sultan . # # economi muscat , like much oman , domin trade . tradit export citi includ date , mother pearl , frankincens fish . mani souk old muscat muttrah sell item tradit omani artefact . petroleum develop oman ( pdo ) central muscat 's economi sinc least 1962 countri 's second largest employ , govern . pdo 's major sharehold includ royal dutch/shel , total , partex product estim 720,000 barrel per day . muscat also major trade compani suhail saud bahwan , trade partner corpor toshiba , subaru , seiko , hewlett packard , gener motor ; saud bahwan group whose trade partner toyota , daihatsu hertz rent-a-car ; zubair automot whose trade partner includ mitsubishi , daimlerchrysl brand dodg . mina sultan qaboo , muscat 's main trade port , import trade hub persian gulf , indian subcontin far east annual volum 1.6 million ton . howev , emerg jebel ali free zone neighbor dubai , unit arab emir , made port premier maritim trade port region 44 million ton trade cargo annual . infrastructur facil own oper govern oman . oman telecommun ( omantel ) major telecommun organ oman provid local , long-dist intern dial facil oper countri 's isp . recent liber mobil telephon market seen establish second provid : nawra # # societi religion omani constitut 60 percent local popul . muscat sizabl expatri popul , mainli form skill unskil worker indian subcontin , sudan , egypt gcc countri . arab offici languag state . swahili , english , hindi malayalam wide spoken . citi 's resid follow islam , sultan 's recogn religion . 75 percent peopl ibadi muslim . muscat also foreign minor hindu christian . oman allow non-muslim practic religion , may proselyt publicli distribut religi literatur . citi two hindu templ — shiva templ krishna templ , saint peter & paul church citi 's ruwi local . # # transport main airport seeb intern airport around 25 km citi 's busi district ruwi 15 20 km main residenti local al-khuwair , madinat al sultan qaboo , shati al-qurm al-qurm . muscat one three headquart gulf air headquart local oman air , fli sever destin within middl east , indian subcontin east africa . addit , gulf air fli select destin europ , great britain , north africa east asia . airlin british airway , lufthansa , emir , swiss intern air line , kuwait airway , air india thai airway also fli seeb intern airport . muscat area well servic pave road dual-carriageway connect major citi town countri . public transport muscat , oman gener , leaf much desir . rail metro network countri . sever form public transport popular oman . popular `` baiza '' bu , name lower denomin omani rial , baisa ( adapt indian lower denomin paisa ) . rel inexpens servic major roadway , well wide loos network smaller byway greater muscat metropolitan area , opportunist drop pick passeng locat . less popular slightli expens larg public bu , colour red green , whose servic limit major roadway point-to-point travel rout oman 's major citi town . taxi , also colour-cod orang white , provid semi-person transport form individu hire opportunist roadway servic baiza bu . baiza bu colour-cod orange-and-whit taxi unmet , sever govern initi introduc meter reject . fare set way negoti , although taxi driver usual adher certain unwritten rule fare within citi . mani countri , one advis negoti fare driver get taxi . howev , oman , ask fare beforehand often demonstr passeng 's new unfamiliar area . one alway find normal accept fare one 's journey one 's hotel host look taxi . unlik wealthi countri gulf , taxi bu driver oman exclus omani nation . taxi also gener take passeng locat citi , includ sohar , buraimi dubai . # # administr divis muscat governor consist six wilayat : muscat , mutrah , bawshar , seeb , al amerat qurayyat .