trecento period vigor activ itali art , includ paint , architectur , literatur , music . music trecento parallel achiev art mani way , exampl pioneer new form new form express , especi secular song vernacular languag , italian . regard music trecento renaiss phenomenon , even though predomin music languag close relat late middl age . although posit begin end music era , especi middl age renaiss , alway controversi , music trecento usual classifi musicologist belong end mediev era . # # histori # # # background littl italian music remain 13th centuri , immedi anteced music trecento must larg infer . music troubador , brought lyric , secular song northern itali earli 13th centuri , fled home region — princip provenc — albigensian crusad , strong influenc , perhap decis one ; mani trecento music form close relat troubador centuri . anoth influenc trecento music conductu , type polyphon sacr music text sung part ; textur , trecento secular music like conductu anyth els came , although differ also strike , scholar ( exampl hoppin ) argu influenc conductu overst . # # # earli trecento poetri dant alighieri ( 1265–1320 ) set music time written , none music surviv . one musician set dant 's poetri friend casella ( die 1299 1300 ) , memori canto ii purgatorio . poem dant set other includ canzoni ballata ; like set monophon . earliest polyphon secular vocal music trecento surviv found rossi codex , includ music first gener trecento compos : maestro piero , giovanni da cascia , well numer compos anonym . compos first gener includ vincenzo da rimini jacopo da bologna , probabl teacher francesco landini . compos associ aristocrat court north itali , specif milan , padua , verona . extrem obscur name surviv later sourc , bartolo da firenz ( fl . 1330–1360 ) , may first italian compos write polyphon mass movement : set credo . gener compos usual wrote music voic sing text , manner conductu , prefer form madrig . music still monophon manner preced centuri , much two voic , jacopo da bologna wrote madrig three voic . jacopo wrote one motet surviv ; motet 14th centuri itali extrem rare . inde rel littl sacr music produc compos 14th centuri itali : almost complet focu secular music compos , mani music career church could expect write larg quantiti sacr music , descend , uniqu mediev earli renaiss histori . # # # peak trecento centr music activ move south mid-centuri , florenc , cultur centr earli renaiss . characterist next gener compos , florentin , prefer ballata , form seem explod popular around mid-centuri . far famou compos entir trecento , francesco landini ( c.1325–1397 ) , member gener . compos group besid landini includ gherardello da firenz , lorenzo da firenz , donato da cascia . also mid-centuri , influenc french music becom appar secular work nativ italian compos . greater independ voic characterist music gener , point imit common ; addit , uppermost voic often highli ornament . landini 's music particularli admir lyric express intens : fame endur six hundr year , numer contemporari record exist work . prefer form time ballata , close relat french virelai . landini wrote 141 surviv , 12 madrig . anoth form becam popular middl centuri caccia , like deriv french chace , two-voic canon . giovanni boccaccio mention florentin music decameron . tell 1348 , year black death ravag florenc , member group friend gather tell stori sing song , instrument accompani . boccaccio mention compos name , mani florentin musician whose name come u earli career time . # # # late trecento transit era last gener compos era includ niccolò da perugia , bartolino da padova , andrea da firenz , paolo da firenz , matteo da perugia , johann ciconia , first member group nativ italian . princip form ballata , ornament part consider less music preced group compos . text-paint evid music : exampl , programmat composit includ frank imit bird-cal variou dramat effect . ballat continu compos 15th centuri , form close relat later frottola . ciconia , netherland , one first group domin european music next two hundr year ; earli life spent time itali learn lyric secular style . ciconia also compos sacr music , repres link burgundian school , first gener netherland , domin earli middl 15th centuri . ciconia spent italian year citi northern itali , includ venic padua ; die padua 1412 . anoth late 14th centuri compos , probabl activ rome , abruzzo , teramo , antonio zacara da teramo . chronolog music yet establish , seem earlier music , surviv squarcialupi codex , relat style landini jacopo da bologna ; later music borrow style avignon-cent ar subtilior , inde seem support antipop split papaci end centuri , go bologna around 1408 . end trecento mark end domin florenc italian music ; alway maintain activ music life , would replac venic , rome , ferrara citi come centuri , never regain pre-emin posit attain 14th centuri . first decad 15th centuri , quattrocento , venic emerg lead power northern itali ; foundat sing school 1403 one step toward equival emerg music power . # # # instrument music instrument music widespread , rel notat exampl surviv . inde contemporari depict singer often show perform book scroll , paint miniatur instrumentalist never show written music . one sourc surviv , robertsbridg codex ( date various either around 1325 1360 ) earliest extant written music keyboard , repertori differ main line trecento . first keyboard collect close relat main line trecento faenza codex ( faenza , biblioteca comunal , ms. 117 ) . small sourc keyboard music appear codex padua ( archivio di stato 553 ) , assisi ( biblioteca comunal 187 ) , one section reina codex ( pari , bibliothèqu national de franc , n. a. fr . 6771 ) . typic keyboard style time seem place tenor secular song melodi plainchant equal tone bass fast-mov line written right hand . surviv sourc like among wit larg improvis tradit . instrument tradit hint monophon , untext danc manuscript london ( british librari , add . 29987 ) imit instrument style sung madrig cacc dappoi che ' l sole . instrument use trecento includ viel , lute , psalteri , flute , organetto ( port organ : landini hold one illustr ) . trumpet , drum ( especi pair drum call naker ) , shawm import militari instrument . # # overal music characterist era music trecento retain characterist preced age , began foreshadow renaiss other . conson unison , fifth octav , ar antiqua , interv third usual treat disson , especi earlier period . parallel motion unison , fifth , octav , third , occasion fourth use moder . compos use pass tone avoid parallel interv , creat brief harsher disson , foreshadow style counterpoint develop renaiss . 1350 , increas use triad three-part write , give music , modern ear , tonal feel . accident occur frequent music trecento music earlier era ; particular , use f # , c # , g # , b-flat , e-flat . one a-flat occur work landini . landini sixth , also known landini cadenc under-third cadenc , cadenc involv melod drop seventh sixth go octav . name landini frequent use music . , howev , invent , found music period .