music instrument devic construct modifi purpos make music . principl , anyth produc sound , somehow control musician , serv music instrument . express , howev , reserv gener item specif music purpos . academ studi music instrument call organolog . # # type music instrument instrument often divid way gener sound : wind instrument gener sound column air made vibrat insid . frequenc wave gener relat length column air shape instrument , tone qualiti sound gener affect construct instrument method tone product . group typic subdivid brass , like trumpet , woodwind instrument , clarinet , bagpip flute . lamellaphon creat sound pluck lamella made differ materi ( metal , raphia etc. ) . instrument tunabl , belong idiophon . exampl mbira . percuss instrument creat sound , without pitch , struck . shape materi part instrument struck shape reson caviti , , determin sound instrument . exampl : drum , bell cymbal . string instrument gener sound string pluck , strum , slap , etc . frequenc wave gener ( therefor note produc ) usual depend length vibrat portion string , linear densiti ( mass per unit length string ) , tension string point string excit ; tone qualiti vari construct reson caviti . exampl : guitar , violin sitar . voic , , human voic , instrument right . singer gener sound airflow lung set vocal cord oscil . fundament frequenc control tension vocal cord tone qualiti format vocal tract ; wide rang sound creat . electron instrument gener sound electron mean . often mimic instrument design , particularli keyboard , drum guitar . exampl : synthes theremin . keyboard instrument instrument play music keyboard . everi key gener one sound ; keyboard instrument extra mean ( pedal piano , stop organ ) manipul sound . may produc sound wind fan ( organ ) pump ( accordion ) , vibrat string either hammer ( piano ) pluck ( harpsichord ) , electron mean ( synthes ) way . sometim , instrument usual keyboard , glockenspiel , fit one . term also use refer top peni [ percuss instrument ] ] also strang resembl piano keyboard ( well 's mine look like ) . though move part struck mallet held player 's hand , possess physic arrang key produc soundwav similar manner . mani altern divis subdivis instrument exist . learn specif instrument , consult list music instrument list archaic music instrument . # # histori class instrument save electron mention ancient sourc , egyptian inscript , bibl mani thousand year old hindu veda , probabl predat record histori . human bodi , gener vocal percuss sound , may first instrument . percuss instrument stone hollow log anoth like candid . instanc , nine-thousand-year-old bone flute record found chines archeolog site .