mani peopl , spanish music virtual synonym flamenco , andalusian genr music . howev , region style folk music abound , pop , rock hip hop also popular . # # origin # # # earli histori spain sever differ cultur stream came togeth first centuri christian era : roman cultur , domin sever hundr year , brought music idea ancient greec ; earli christian , version roman rite ; visigoth , german tribe overran iberian peninsula fifth centuri ; jew diaspora ; eventu arab , moor group sometim known . determin exactli spice flavor stew , proport , difficult almost two thousand year , result music style tradit consider differ develop rest europ . isidor sevil wrote music sixth centuri . influenc predominantli greek , yet origin thinker , record first inform earli music christian church . perhap famou music histori declar possibl notat sounds—an assert reveal ignor notat system ancient greec , knowledg lost time write . moor , usual toler religion seven hundr year influenc , christian judaism , associ music ritual , flourish . music notat develop spain earli eighth centuri ( so-cal visigoth neum ) notat chant sacr music christian church , obscur notat yet deciph scholar , exist small fragment . music christian church spain known music mozarab rite , develop isol , subject enforc codif gregorian chant guidanc rome around time charlemagn . time reconquista , music almost entir extirp : rome control christian iberian peninsula , regular roman rite impos , local develop sacr music ban , burn , otherwis elimin . style spanish popular song time presum close relat style moorish music . music king alfonso x cantiga de santa maria consid like show influenc islam sourc . import mediev sourc includ codex calixtinum collect santiago de compostela codex la huelga . so-cal llibr vermel de montserrat ( red book ) import devot collect fourteenth centuri . # # # renaiss baroqu earli renaiss , instrument music still influenc arab music . mateo flecha el viejo castillian dramatist juan del encina rank among compos post ar nova period . renaiss songbook cancionero de palacio , cancionero de medinac ( also known cancionero de uppsala kept carolina rediviva librari ) , cancionero de la colombina , later cancionero de la sablonara . earli 16th centuri polyphon vocal style develop spain close relat style franco-flemish compos . melt style occur period spain part holi roman empir , charl v ( king spain 1516 1556 ) , sinc compos north visit spain , nativ spaniard travel within empir , extend netherland , germani itali . music vihuela lui de milán , alonso mudarra lui de narváez stand one main achiev period . aragones gaspar sanz author first learn method guitar . great spanish compos renaiss includ francisco guerrero cristóbal de moral , spent signific portion career rome ; great spanish compos late renaiss , reach level polyphon perfect express intens equal palestrina lassu , tomá lui de victoria , also spent much life rome . spanish compos return home late career spread music knowledg nativ land . # # # 18th 20th centuri end 17th centuri `` classic '' music cultur spain declin , remain way 19th centuri . classic spain , arriv , inspir italian model , work antonio soler . outstand italian compos domenico scarlatti luigi boccherini appoint madrid court . short-liv juan crisóstomo arriaga credit main beginn romant sinfon spain . fernando sor , dionisio aguado , francisco tárrega miguel llobet known compos guitar music . fine literatur violin creat pablo saras jesu de monasterio . zarzuela , nativ form light opera , secular music form develop earli 17th centuri . belov zarzuela compos ruperto chapí , federico chueca tomá bretón . music creativ mainli move area folk popular music nationalist reviv late romant era . spanish compos period includ isaac albéniz , enriqu granado , manuel de falla , jesú guridi , ernesto halffter , federico mompou joaquin rodrigo . # # pop music spanish pop radio flourish end francisco franco 's regim . late 1950 , gener perform come age . time american british music , especi rock roll , impact spanish audienc . festiv de la canción de benidorm found 1959 benidorm , seasid town attempt boost local tourism . inspir italian festiv di san remo , follow wave similar music festiv place like barcelona , majorca canari island . first major pop star woman , rose fame music festiv . injur real madrid player-turned-sing becam world-fam julio iglesia . 1960 earli 70 , tourism boom , bring yet music style rest contin abroad . # # # ye-yé english pop-refrain word `` yeah-yeah '' , ye-yé french-coin term spanish languag appropri refer uptempo pop music . mainli consist fusion american rock earli 60 ( twist ) british beat music . concha velasco , singer movi star , launch scene 1965 hit `` la chica ye-yé '' , though hit earlier femal singer like karina ( 1963 ) . earliest star imit french pop , time imit american british pop rock . dark passion flamenco rhythm , howev , made sound distinct spanish . first gener spanish pop singer , rosalia 's 1965 hit `` flamenco '' sound distinct spanish . # # # perform spain 's famou singer alphabet order : la orquesta mondragón lui eduardo aut david bisbal maria del mar bonet miguel bosé enriqu bunburi camarón de la isla el chivi paco de lucía pepe de lucía el fari enriqu iglesia julio iglesia paco ibáñez maría jiménez lluí llach loquillo antonio molina enriqu morent ramoncín raphael miguel río joaquín sabina alejandro sanz joan manuel serrat álex ubago víctor manuel addit , famou spanish pop group includ lo brinco , lo bravo , `` cánova , adolfo , rodrigo guzmán '' , fórmula v , triana , orquesta mondragón , loquillo lo troglodita , nacha pop , el canto del loco , pereza , pignois , sonblu , fall kid , ketama , lo secreto , siniestro total , obú , burn , radio futura , mecano , héroe del silencio , el último de la fila , barón rojo , estopa , amar , la oreja de van gogh , mojino escocío gigatron . also spain famou trio sing clown gabi , fofó miliki . # # flamenco flamenco mainli gypsi art-form , strongli influenc andalusian tradit folk music . consist three form : song ( cant ) , danc ( bail ) guitar ( guitarra ) . first refer date back 1774 , cadalso 's `` carta marrueca '' . flamenco probabl origin cádiz , jérez de la frontera triana , could descend music form left moorish 8th - 14th centuri . influenc byzantin church music , egypt , pakistan india could also import shape music . word flamenco commonli consid deriv spanish word flemish . claim spanish jew flander allow perform music without oppress , gypsi fought distinct war behalf spain reward allow settl andalusia . main stream scholar recogn earli influenc consid flamenco earlier 19th centuri perform stage music tango fado . # # region folk music spain 's autonom region distinct folk tradit . also movement folk-bas singer-songwrit polit activ lyric , parallel similar develop across latin america portug . bulk today 's spanish tradit music relat far earli 19th centuri , hand ritual religi music date back renaiss middl age era . so-cal iberian , celtic , roman , greek phoenician music influenc exist mind fanci dilettant . # # # andalusia though andalusia best known flamenco music ( see inform ) , folk music featur strong music tradit gaita rociera ( tabor pipe ) western andalusia distinct violin plucked-str band known panda de verdial málaga . region also produc singer-songwrit like javier ruibal carlo cano , reviv tradit music call copla . catalan kiko veneno joaquín sabina popular perform distinctli spanish-styl rock music , sephard musician like aurora morena , luí delgado rosa zaragoza keep alive-and-wel andalusian sephard music . # # # aragon aragon inhabit peopl iberian descent , primarili , though celtic , moorish french influenc remain . jota , popular across spain , could histor root southern part aragon . jota instrument includ castanet , tambourin flute . aragones music character dens percuss element , tri attribut inherit north african berber . guitarro , uniqu kind small guitar also seen murcia , seem aragones origin . besid music stick-danc dulzaina ( shawm ) , aragon gaita de boto ( bagpip ) chiflo ( tabor pipe ) . basqu countri , aragones chiflo play along chicotén string-drum ( psalterium ) rhythm . # # # asturia , cantabria galicia northwest spain ( galicia , asturia cantabria ) home distinct tradit bagpip music tri connect 1970 commerci label celtic-deriv cultur . languag area latin descent local festiv celebr area 's so-cal `` celtic '' influenc common , ortigueira 's festiv del mundo celta especi import . drum bagpip group belov kind galician folk music , includ popular band like milladoiro . group pandereteira anoth tradit set sing woman play tambourin . bagpip virtuoso carlo núñez especi popular perform ; work ireland 's chieftain sinéad o'connor , unit state ' ry cooder cuba 's vieja trova santiaguera . galician folk music includ characterist alala song . alala , may includ instrument interlud , believ chant-bas popular song long histori , perhap close relat gregorian chant . though connect jota , whimsic dilettant also point greek origin , phoenician row song . asturia also home popular musician josé ángel hevia ( virtuoso bagpip ) , famou celtic group llan de cubel . circl folk danc use 6/8 tambourin rhythm also hallmark area . vocal asturianada show melismat ornament similar part iberian peninsula . mani festiv , `` folixa na primavera '' ( april , mier ) , `` intercelticu ' avilé '' ( juli , avilé ) , well mani `` celtic night '' asturia . basqu countri , cantabrian folk music featur intrinc arch stick danc tabor pipe play predomin role . asid rich tradit rebec , popular instrument set encompass drum alto clarinet ( known pito requinto ) player . # # # balear island xeremi colla de xeremi tradit ensembl consist flabiol ( five-hol tabor pipe ) xeremi ( bagpip ) . majorca 's maria del mar bonet one influenti artist nova canço , known polit social lyric . tomeu penya , biel major joan bibiloni also popular . # # # basqu countri basqu uniqu languag , unrel world uncertain connect abroad . popular kind basqu folk music call danc trikitixa , base accordion tambourin . popular perform joseba tapia kepa junkera . appreci folk instrument txistu ( similar occitanian galoubet record ) , alboka ( doubl clarinet play circular-breath techniqu , similar mediterranean instrument like launedda ) txalaparta ( huge xylophon , similar romanian toaca play two perform fascin game-perform ) . mani part iberian peninsula , ritual danc stick , sword veget arch . also choral music , well basqu star sang spanish like lui mariano duncan dhu . # # # canari island canari island formerli inhabit north african hamit peopl call guanch . isa local kind jota popular , latin american music ( cuban ) influenc especi widespread , especi presenc charanga ( kind guitar ) . timpl , local name ukulel / cavaquinho , commonli seen pluke string band . popular set el hierro island consist drum wooden fife ( pito herreño ) . tabor pipe customari ritual danc tenerif island . # # # castil , madrid león larg inland region , castil , madrid leon predominantli celtiberian celtic cultur background roman rule , show influenc north african sourc . area melt pot , howev , gypsi , portugues , jewish , roman , visigoth moorish sourc could left mark region 's music . jota popular , uniqu slow castil leon . instrument also vari much one aragon . northern león , share languag background portugues miranda douro asturia , also galician influenc . also gaita ( bagpip ) tabor pipe tradit . maragato peopl , uncertain origin , uniqu music style live leon , around astorga . castil also strong tradit danc music dulzaina ( shawm ) rondalla group . popular rhythm includ 5/8 charrada circl danc , jota haba verd . mani part iberian peninsula , ritual danc includ paloteo ( stick danc ) . salamanca known home tuna , serenad play guitar tambourin , mostli student dress mediev cloth . madrid known choti music , local variat european tradit 19th centuri schottisch danc . flamenco also widespread . # # # catalonia though catalonia best known sardana play cobla , tradit style danc music like ball de baston ( stick-danc ) , galop , ball de gitan . music take forefront person cercavil celebr similar patum berga . flabiol ( five-hol tabor pipe ) , gralla dolçaina ( shawm ) sac de gemec ( local bagpip ) tradit folk instrument make part cobla . havaner singer remain popular . nowaday , young peopl cultiv rock català popular music , year ago nova cançó relev . catalan gipsi creat style rumba call rumba catalana . # # # extremadura long poorest part spain , extremadura larg rural region known portugues influenc music . northern region spain , rich repertoir tabor pipe music . zambomba drum ( similar portugues sarronca brazilian cuica ) play pull rope insid drum . found throughout spain characterist extremadura . jota common , play triangl , castanet , guitar , tambourin , accordion zambomba . # # # murcia murcia dri region strong moorish influenc , well andalusian . flamenco guitar -accompani cant jondo especi associ murcia well rondalla ( plucked-str band ) . # # # navarr la rioja navarr la rioja small region divers cultur element . northern navarr basqu languag , southern section share aragones featur . jota , form music close associ aragon , also known navarr la rioja . region rich danc dulzaina ( shawm ) tradit . txistu ( tabor pipe ) dulzaina ensembl popular public celebr navarra . # # # valencia tradit music valencia characterist mediterranean origin , moorish influenc . valencia also local kind jota . moreov , valencia high reput music innov , perform brass band call band common , one appear almost everi town . also share tradit danc catalan speak peopl , like instanc , ball de baston ( stick-danc ) . group al tall also well-known , experi berber band muluk el hwa , revit tradit valencian music , follow riproposta italian music movement ..