caribbean state trinidad tobago best known homeland calypso music , includ 1950 star lord kitchen mighti sparrow . form music includ carniv song like lavway leggo , well bongo music ( origin wake ) . yoruban shango dahomean rada also popular among descend indentur servant port spain . calypso develop island trinidad , sinc becom one major music ancestor divers style , includ regga , soca rapso . music genr began african slave brought area work plantat own european , slave forbidden talk ( case , spoken dozen differ languag , commun inher difficult ) . creol cultur form , combin element hundr african ethnic group , nativ inhabit island , french , british spanish colon . spanish origin move island 1532 , bring african slave . 1783 , french began immigr larg number due spanish rule encourag roman cathol reloc island . st. lucia dominica taken british french one year later , 1784 , french immigr came domin island . 1802 , howev , french african/spanish creol popul island becam british coloni , muddi cultur develop trinidadian tobagan . carniv arriv french , slave , could take part carniv , form , parallel celebr call canboulay , calypso music began exist . 1834 , two celebr began merger slave emancip , island ' ethnic mix diversifi mass migrat indian begin 1845 . indentur servant brought folk music , primarili uttar pradesh bihar , nativ mix , result chutney music . stick-fight african percuss music ban 1880 , respons canboulay riot . replac bamboo stick beaten togeth , eventu ban . 1937 , howev , reappear , transform orchestra fri pan , dustbin lid oil drum . steel pan major part trinidadian music scene popular section canboulay music contest . 1941 , unit state navi arriv trinidad , panmen , associ lawless violenc , help popular steel pan music among soldier , began intern popular . # # calypso calypso , probabl deriv similar west african music style call kaiso , aros mean commun among slave ; kaiso still use today synonym calypso trinidad island , often traditionalist , also use cri encourag perform , similar bravo olé . highli rhythmic harmon vocal character music , often sung french creol led griot . calypso develop , role griot ( origin similar travel musician west africa ) becam known chantuel eventu , calypsonian . calypso popular abolit slaveri ensu growth carniv festiv 1830 . # # # earli perform earli chantwel like hannib , norman le blanc , mighti panther boadicea made name critic coloni govern . 1914 ( see 1914 music ) , calypso record first time follow decad saw arriv calypso tent , calypsonian practic , eventu , new music carniv exhibit ( includ lavway leggo ) . carniv , calypsonian compet award like road march , nation calypso monarch , queen calypso , junior monarch extempo monarch contest call picong , two perform trade bawdi irrever jibe day 's event . soon , star like lord invad roar lion grew statur ( 1930 golden age calypso ) becam close align independ movement . song ban censor british coloni govern , calypso becam method underground commun spread anti-british inform . style thu develop call orator calypso . earli popular perform led way calypso 's mainstream artist like lord kitchen , harri belafont mighti sparrow . belafont , jamaican -american sing american english , far popular intern wave ( calypso album , belafont first artist sell million copi ) , music also extens critic water sound calypso . 1947 saw lord kitchen killer form renegad calypso tent young brigad . term young brigad soon came refer specif group calypsonian use fiction narr humor new , dance- rhythm . kitchen far popular young brigad calypsonian , help popular calypso unit kingdom elsewher . mighti sparrow 's first hit jean dinah , celebr departur american militari forc trinidad ; song launch new gener polit activ calypso music , soon becam associ peopl 's nation movement . roar lion also major part vanguard calypso music , becam known traditionalist style maintain throughout career . 1970 , calypso 's popular wane throughout world , includ caribbean . deriv includ uptempo version mix music style larg indian minor trinidad tobago american soul , call soca , hip hop dub-influenc style call rapso becam popular trinidad island . soca influenti term intern sale , sinc rapso 's crossov appeal mainstream tast extrem limit . old-tim calypsonian purist , howev , prefer rapso 's continu lyric ambidexter help make calypso world-fam , innov art form becom ; mani critic soca 's perceiv watering-down calypso , includ veteran calypsonian like chalkdust , ask `` put water brandi , sing two three word [ mainstream audienc ] understand danc ? '' indo-trinidadian began popularis chutney music time period . mid-1970 , artist like sundar popo made music mainstream . # # soca soca said invent 1963 ( see 1963 music ) lord shorti 's `` clock dagger '' . shorti ad indian instrument , includ dholak , tabla dhantal soon rival regga popular form caribbean music . soca reach modern form earli 1970 influenc american soul , disco funk music , reach trinidadian artist began record new york citi ; time , indian-deriv element remov genr . shorti 's 1974 endless vibrat soul calypso brought soca peak intern fame . less lyric revolutionari tradit calypso , soca remain mostli focus good time throughout histori , though artist like gypsi ( whose 1986 `` sink ship '' help remov peopl 's nation movement trinidadian govern ) continu calypso 's socially-awar tradit . soca 's popular grew 70 earli 1980 , final becom intern chart-topp `` hot ! hot ! hot ! `` , 1983 releas arrow , hail montserrat trinidad . arrow soon prove one innov soca artist 80 , incorpor zouk influenc seri best-sel singl . artist 80 put new island soca map , especi shadow tobago , well anguilla ( swallow ) barbado ( squar one ) , ad influenc african spiritu ( superblu ) , gospel ( lord shorti , new name ra shorti ) , regga ( byron lee ) , indian music ( mungal patasar ) funk ( lord nelson ) . import fusion ragga-soca , combin jamaican ragga soca . bunji garlin , kmc , magadan machel montano & xtatic popular ragga-soca band 1990 . # # rapso rapso becom influenti two main descend calypso ; aros black power pan-africanist thought spread trinidad . lancelot layn said invent genr 1971 hit `` blow away '' , cheryl byron brought rapso calypso tent 1976 . term rapso first appear 1980 bust , album brother resist network riddum band . rapso current becom one preval express music trinidad , larg absorb calypso carniv celebr contest . 1990 saw polit spiritually-consci form rapso , infus soul regga music , well nativ j'ouvert , earli introduct carniv consist percussionist use makeshift materi hammer beat . # # extempo extempo , extempo calypso , calypso war , lyric improvis form calypso . annual competit take place trinidad carniv titl extempo monarch . # # brass band sinc 1986 saw rise david rudder , brass band begun domin carniv competit . brass band long part trinidad 's cultur heritag , rudder popular genr help inspir found caribbean brass festiv 1991 . # # chutney music time , chutney becam massiv forc trinidadian music , aris island 's indian popul . becom mainstream across island elsewher caribbean , spawn subgenr , includ ragga chutney , chutney-hip hop , soca-bhangra , bhangra-win chutney-bhangra . # # steelband parang steelband pan music achiev great popular trinidad . latin american-deriv season christma music call parang tradit involv serenad move throughout home district play stapl instrument , cuatro ( four-string guitar ) , maraca ( indigen known chac-chac ) , guitar . chutney-soca chut-kai-pang ( chutney , parang calypso , mix venezuelan -deriv rhythm ) also achiev popular . # # rock music trinidad tobago underground rock heavi metal scene mani small show held throughout year . largest show annual pop music award held tsunami nightclub chaguarama samaan tree rock festiv aranguez . band intern success thu far probabl orang ski , led nigel roja sold 10,000 record caribbean alon . jointpop , led gari hector , strong local follow signific acclaim trinidadian critic . activ band includ trip fall experienc quit signific success trinidad , well england. , tremor , kryl'ja , skid ' neve , abaddon , fli crapaud , anti-everyth , incert coin , vox deu , modulu eigenvalu , spectral vibe , enlibra , blood red clover inebri .