albania southeast european nation rule enver hoxha 's communist govern much later part 20th centuri ; democrat countri . even hoxha 's reign began , albania long control ottoman empir conquer power , lead divers influenc common much-frag balkan region result divers uniqu music sound . albanian ( ethnic-albanian kosovar nearbi serbia ) commonli divid three group : northern gheg southern lab tosk . turkish influenc strongest around capit citi , tirana , shkodër long consid centr music develop albania . music alway potent mean nation express albanian . hoxha 's regim , channel song patriot devot parti ; sinc arriv democraci 1991 , lyric come focu long-suppress tradit like gurbet ( seek work outsid albania ) support variou polit parti , candid idea . pop musician develop , long ban socialist , ardit gjebrea foremost among . albanian popular music ( këngë popullor ) gener base italian model . folk music encourag degre socialist govern , promot quinquenni music festiv gjirokastër provid musician express frequent support parti leader . fall social , albanian radio-televis launch 1995 festiv berat help continu music tradit . # # characterist albania 's polit , militari cultur domin outsid element contribut countri 's modern music scene . albanian music fusion music southeastern europ , especi ottoman empir , rule albania 500 year . howev , albanian peopl kept cultur apart ottoman , mani live rural remot mountain . # # folk music albanian folk music fall three sylist group , import music area around shkoder tirana ; major group gheg north southern lab tosk . northern southern tradit contrast `` rug heroic '' tone north `` relax , gentl except beauti '' form south . dispar style unifi `` intens perform listen give music medium patriot express vehicl carri narr oral histori '' , well certain characterist like use obscur rhythm 3/8 , 5/8 10/8 . albanian folk song divid major group , heroic epic north , sweetli melod lullabi , love song , wed music , work song kind song . music variou festiv holiday also import part albanian folk song , especi celebr st. lazaru day ( llazor ) , inauguar springtim . lullabi lament import kind albanian folk song , gener perform solo woman . # # # halay halay famou danc middl east . symbol tempestu way life place origin , anatolia . nation danc armenia turkey . tradit form halay danc play zurna , support davul . dancer form circl line , hold littl finger . anatolia halay spread mani region , like armenia balkan . # # # northern albania gheg north shkumbini river known distinct varieti sung epic poetri . mani skanderbeg , legendari 15th centuri warrior led struggl turk , `` constant albanian theme honour , hospit , treacheri reveng '' . tradit form oral histori gheg , also `` preserv inculc moral code social valu '' , necessari societi , earli 20th centuri , reli blood feud `` primari mean law enforc '' . style epic includ këngë trimash ( song braveri ) , këngë kreshnikësh , ballad maje krahi ( cri ) . major epic includ mujo halil halil hajrij . tradit varieti epic poetri call rapsodi kreshnik ( poem hero ) . epic poem sung , accompani lahuta , one-string fiddl . rare perform modern albania , found northern highland . somewhat south , around dibër kërçovë macedonia , lahuta use , replac çift , two-string instrument one string use drone one melodi . though men tradit perform , except vajz të betuar , woman increasingli take part epic balladri . along def , çift sharki use style danc pastor song . homemad wind instrument tradit use shepherd northern albania ; includ zumarë , unusu kind clarinet . shepherd ' music `` melanchol contempl '' tone . song call maje-krahi anoth import part north albanian folk song ; origin use mountain commun wide distanc , seen song . maje-krahi song requir full rang voic full `` melismat nuanc falsetto cri '' . # # # southern albania southern albanian music soft gentl , polyphon natur . vlorë southwest perhap uniqu vocal tradit area , four distinct part ( taker , thrower , turner drone ) combin creat complex emot cathart melodi . author kim burton describ melodi `` decor falsetto vibrato , sometim interrupt wild mourn cri '' . polyphon vocal music full power `` stem tension immens emot weight carri , root centuri pride , poverti oppress , strictli formal , almost ritualist natur structur '' . south albania also known funer lament choru one two soloist overlap , mourn voic . promin folk love song tradit south , perform use free rhythm conson harmoni , elabor ornament melisma . tosk peopl known ensembl consist violin , clarinet , llautë ( kind lute ) def . eli fara , popular émigré perform , korçë , citi përmet centr southern music innov , produc artist like remzi lela laver bariu . lela special note , found music dynasti continu descend play part major music institut tirana . southern instrument music includ sedat kaba , ensemble-driven form driven clarinet violin alongsid accordion llautë . kaba improvis melanchol style melodi kim burton describ `` fresh ancient '' , `` ornament swoop , glide growl almost vocal qualiti '' , exemplifi `` combin passion restraint hallmark albanian cultur . '' ethnic greek inhabit dropulli , whose music similar music epiru greec . greek-albanian rougher aggress sound form albanian music , lack polyphon complex , otherwis scale rhythmic pattern rest countri . # # popular music citi shkodër long cultur capit albania , music consid sophist countri . bosnian sevdalinka import influenc music area , complex , shift major minor scale turkish sound romant sophist tone . tradit musician shkodër includ bujar qamili , luçija miloti , xhevdet hafizi bik ndoja . albania 's capit , tirana , home popular music domin romani influenc popular home emigr commun intern merita halili , parashqevi simaku myslim leli . recent time , influenc western europ unit state led creation band play rock , pop hip hop among mani genr . success albanian pop artist giovanni sebastian . twenti number one singl homeland . whilst success outsid countri limit , giovanni enjoy success artist barbara streisand robin gibb . sebastian produc number film , famou albanian spoken remak tower inferno . # # # 1930 art song urban art song 1930 albania trace back 19th centuri folk music albanian citi . song major part albania 's music heritag , little-studi ethnomusicologist , prefer focu rural folk music see authent albanian . urban art song strongli influenc music ottoman author control albania long time , introduc element turkish music , especi ottoman modal scale , local folk style . northern part albania took readili turkish music tradit use monophoni , south albania long base polyphoni greek modal system . melt pot local import style came kind lyric art song base citi shkodra , elbasan , berat korça . though similar tradit exist place , littl record remain larg unknown . end 19th centuri , albanian nation inspir mani attempt remov element turkish music albanian cultur , desir intensifi follow independ 1912 ; band form era play varieti european style , includ march waltz . urban song earli 20th centuri could divid two style : histor nationalist style , lyric style . lyric style includ wide array lullabi form , well love song . end 1930 , urban art song incorpor classic music , singer mari kraja made popular career art song ; one albania 's first popular singer . first record , howev , urban art song came earli 1937 , orchestr sound tefta tashko-koço . # # # 1950 beyond modern albanian popular music us instrument like çift sharki , use larg band sinc second world war great popular acclaim ; song , accompani clarinet accordion , perform small wed celebr . # # # albanian music macedonia kosovo kosovo un-administr part serbia predominantli albanian resid . also mani albanian republ macedonia , especi around lake presp lake ohrid . prior kosovo war , thrive music industri kosovo , well macedonia . macedonian band vëllezërit aliu becam well- known tradit vocal duet accompani drum box , electr bass , synthes clarinet saxophon . kosovar music industri home mani famou musician , often roma , includ pristina 's mazllum shaqiri romant , elabor qamil vogël djakovica . # # classic music one pivot compos modern albanian classic music mart gjoka , compos sever vocal instrument music us element urban art song folk melodi northern highland ; gjoka 's work earli 1920 mark begin profession albanian classic music . later , albanian-american emigr fan s. noli murat shendu achiev renown , noli use urban folk song byzantin overtur also known symphon poem call scanderberg . shehu spent much life prison religi belief , manag compos melodrama like sieg shkodër , red scarf rozafa , help launch field albanian opera . famou art compos includ thoma nassi , kristo kono frano ndoja . preng jakova becam well-known opera like scanderbeg mrika , influenc tradit italian opera , belcanto style albanian folk song . undoubtedli famou albanian compos , howev , cesk zadeja , known father albanian classic music ; compos mani style , symphoni ballet , begin 1956 , also help found music conservatori tirana , theatr opera ballet , assembl song danc . later 20th centuri , albanian compos came focu ballet , opera style ; includ tonin harapi , nikolla zoraqi , thoma gaqi , feim ibrahimi shpetim kushta . sinc fall communist regim , new compos like aleksand peii , sokol shupo , endri sina vasil tole arisen , new music institut like societi music profession societi new albanian music .