former french coloni martiniqu small island caribbean . music heritag intertwin sister island , guadeloup . despit small size , island creat larg popular music industri , gain intern renown success zouk music later 20th centuri . zouk 's popular particularli intens franc , genr becam import symbol ident martiniqu guadeloup . zouk 's origin folk music martiniqu guadeloup , especi martinican chouval bwa guadeloupan gwo ka , pan-caribbean calypso tradit . # # carniv carniv import festiv , known vaval martiniqu . music play vital role , martinican big band march across island . vaval declin follow world war ii , bounc back new band format new tradit 1980 . like guadeloup , martiniqu featur participatori , call-and-respons style song vaval celebr . earli 20th centuri martiniqu , creol band travel truck small cart vaval , play music known biguin vidé ( videé ) . declin vaval world war 2 , tradit began anew 1980 , larg march band fifti peopl becam common , includ number horn player , percussionist dancer . larg band , known group à pie , identifi neighbourhood . biguin vidé participatori music , bandlead sing vers audienc respond . modern instrument includ varieti improvis drum made contain kind , plastic plumb , bell , tanbou débonda , chacha , tibwa gwoka drum . asid biguin vidé band , vaval includ song costum contest , masquerad zouk parti . # # chouval bwa chouval bwa kind martinican tradit music , featur percuss , bamboo flute , accordion , wax-paper/comb-typ kazoo . music origin among rural martinican , form celebratori holiday music play accompani danc call maneg ( translat merry-go-round ; chouval bwa creol version cheval boi , refer wooden hors seen merry-go-round ) . chouval bwa percuss play drummer tanbour drum ti bwa , percuss instrument made piec bamboo laid horizont beaten stick ; tradit ensembl also use accordion , chacha ( rattl ) bel-air , bass version tanbour . # # popular music though martiniqu guadeloup frequent known internationally-renown zouk style , island also produc popular musician variou updat style tradit biguin , chouval bwa gwo ka . world-fam zouk band kassav ' remain easili famou perform island . chouval bwa diversif pop genr like zouk chouv , includ electr instrument popular claud germani , tumpak , dede saint-prix , pakatak . germani traditionally-styl popular zouk chouv perform , marc pago tumpak particularli influenti , also known coin term zouk chouv 1987 . # # # biguin biguin martinican form clarinet trombon music divid two distinct type : bidgin bélè drum biguin - origin slave bélè danc character use bélè drum tibwa rhythm stick , along call respons , nasal vocal improvis instrument solo ; root west african ritual danc , though ceremoni compon surviv haitian biguin . orchestr biguin - origin saint-pierr 18th centuri , highli influenc french music though vocal usual creol . evolv string band music , biguin spread mainland franc 1920 . earli star like alexandr stellio sam castandet becam popular . popular abroad die rel quickli , last major forc popular music martiniqu haitian compa took 1950 mini-jazz artist like le gentlemen le vike de guadeloup becam popular late 1960 . later part 20th centuri , biguin musician like clarinet virtuoso michel godzom help revolution genr . biguin modern , pop form , maintain pop success martiniqu , especi artist like kali , fuse genr regga . # # # kadan 1970 , wave haitian immigr martiniqu brought kadan , sophist form music quickli swept island help unit former french coloni caribbean combin cultur influenc . haitian drew upon previou success mini-jazz artist like le gentlemen , le leopard le vike de guadeloup . # # # zouk zouk aros mid-1980 , combin european , african indian music . element gwo ka , tambour , ti bwa biguin vidé promin zouk . though mani divers style zouk , common exist . french creol tongu martiniqu guadeloup import element , distinct part music . gener , zouk base around star singer , littl attent given instrumentalist , base almost entir around studio record . band kassav ' remain best known zouk group . kassav ' drew influenc balakadri bal granmoun danc , biguin mazurka , along contemporari caribbean influenc like regga salsa music . zouk live show soon began draw american european rock heavi metal tradit , genr spread across world , primarili develop countri . kassav ' `` zouk la sé sèl médikaman nou ni '' — major zouk hit kassav ' # # music festiv two larg , intern music festiv bolster martiniqu 's music scene . jazz à la martiniqu carrefour mondial de guitar altern year . countri 's best jazz musician featur jazz à la martiniqu , major worldwid player like branford marsali also perfom . honor guitar , carrefour mondial de guitar celebr wide rang guitar genr , includ flamenco , blue , jazz , rock , pop . festiv last approxim week , concert variou locat throughout martiniqu .