music lesser antil encompass music martiniqu , guadeloup , dominica , trinidad tobago , aruba netherland antil , saint vincent grenadin , anguilla , antigua barbuda , barbado , grenada , virgin island , saint lucia , saint kitt nevi montserrat . lesser antillean music part broader categori caribbean music ; much folk popular music also part afro-american music complex , mixtur african , european indigen american element . lesser antil ' music cultur larg base music african slave brought european trader colon . african music element hybrid instrument style numer west african tribe , european slavehold ad music mix , immigr india . mani way , lesser antil music divid base nation colon . ex- british coloni includ trinidad tobago , whose calypso style especi potent part music former british coloni , also share tradit like big drum danc . french island martiniqu guadeloup , share popular zouk style also extens music contact music haiti , french coloni though part lesser antil . dutch coloni curaçao , bonair aruba , share combin rhythm popular style . island also share passion kaseko , genr surinames music ; surinam neighbor guyana french guiana share folk popular style connect enough antil caribbean island countri studi broader context antillean caribbean music . # # characterist lesser antillean music often discuss music area , divis limit use . island lesser antil divid music along linguist line , signific overlap come dominica saint lucia , primarili anglophon strongli influenc french coloni past . island divid linguist , term antillean music usual use refer one music area . thu , exampl , rough guid world music featur chapter `` antillean music '' , entir french antillean island martiniqu guadeloup , brief sidebar specif dutch antil . context anglophon music , term antillean music commonli refer trinidad tobago , home well-known calypso style . music author peter manuel , exampl , treat anglophon island subject trinidadian calypso tradit , use titl music lesser antil francophon antillean music . manuel also , like mani author , treat surinam guyana integr aspect caribbean music ; due dutch coloni histori countri , often group aruba netherland antil . nevertheless , antillean music character promin carniv celebr , import calypso-lik song tradit . lesser antil also home strong indo-caribbean popul ; though indo-caribbean music found elsewher caribbean , promin indian-influenc style hallmark antillean music scene . region form also found outsid caribbean entir , notabl new york citi , brooklyn 's labor day carniv featur music parad , ma steel band ; carniv distinct new york , reflect element pan-caribbean natur . # # # calypso calypso-lik tradit calypso close associ island trinidad , spread throughout lesser antil , abroad . similar tradit found nativ mani caribbean island . within antil , popular calypso star come trinidad tobago ; major except , arrow montserrat , come anglophon island . music author peter manuel argu , despit modern anglophon focu calypso-lik song form , origin lie `` afro-french creol cultur '' , note ancestor word calypso , cariso , first use refer martinican singer . calypso song complex character satir , polit , risqu humor lyric , competit celebratori natur function social organ inform commun . jamaican mento perhap well-known form calypso-lik music . island carriac home calypso-lik song style , well canboulay feast , calinda song steel band , similar though distinct relat trinidadian tradit . modern influenc trinidad organ carriac song style , competit similar calypso tent island . antiguan benna part song complex , featur news-ori ribald , often satir lyric rhythmic , uptempo style . # # # carniv annual carniv celebr import part cultur lesser antillean island . carniv occur vari time year island , either pre-lent , christmastim juli august , featur wide varieti danc , song parad . contest common , especi calypso king queen contest , held british antillean island , u.s. virgin island well french saint-martin elsewher . british antillean carniv also mostli unit j'ouvert tradit , involv calypso soca band parad highlight celebr . summer carniv includ antigua , saint vincent grenadin , sint eustatiu , saint john , saint lucia , grenada , saba , nevi anguilla , latter two especi known popular calypso competit . christmastim carniv held montserrat , saint croix , saint-martin st. kitt ; montserrat 's distinct carniv includ masquerad steelband , island also featur calypso competit . carniv sint maarten , take place month easter , known burn king moui-moui culmin festiv . mani island , especi french dutch antil , home pre-lenten carniv , includ martiniqu , aruba , saint-barthélemi , bonair , curaçao , dominica , saint thoma guadeloup . # # british antil mani popular tradit common english-speak island lesser antil . calypso , origin island trinidad , spread neighbor island ; trinidadian popular tradit , like soca , also well-known throughout region . steeldrum ensembl also found throughout english-speak lesser antil ( abroad ) , especi trinidad tobago antigua barbuda . british antil also share certain folk tradit . trinidadian folk calypso found throughout area , african-caribbean religi music style like shango music trinidad . variant big drum festiv occur throughout windward island , especi saint vincent grenadin . carniv import folk music celebr island lesser antil , rest caribbean . calypso part spectrum similar folk popular caribbean style span benna mento , remain promin genr lesser antillean music . calypso 's root unclear , trace 18th centuri trinidad . modern calypso , howev , began 19th centuri , fusion dispar element rang masquerad song lavway , french creol belair stick fight chantwel . calypso 's earli rise close connect adopt carniv trinidadian slave , includ camboulay drum music masquerad process . popular calypso aros earli 20th centuri , rise intern known calypsonian like attila hun roar lion . trinidadian calypso remain popular throughout caribbean later 20th centuri , antillean island , like antigua began produc calypso star . 1970 , calypso variant call soca aros , character focu danc rhythm rather lyric . soca sinc spread across caribbean abroad . steel drum distinct trinidadian ensembl evolv improvis percuss instrument use carniv process . late 1930 , bamboo tube , tradit instrument , supplement piec metal use percuss ; time , metal percuss instrument pitch produc mani twenty-som tone . steel band larg orchestra drum , ban british coloni author . nevertheless , steeldrum spread across caribbean , entrench part trinidadian cultur . though trinidadian popular music far well-known style lesser antillean music , anglophon island home music tradit . carriac grenada home carniv celebr featur distinct form calypso , canboulay feast , calinda stick-fight song steelband accompani jouvert , well big drum danc , also found saint vincent grenadin . grenada saint vincent grenadin share music well includ funer music saraca rite , call-and-respons form european african lyric . # # french antil french creol music famous associ martiniqu guadeloup , though island saint lucia dominica also home french antillean music . creol music character promin quadril danc , distinct french version relat haitian mereng . quadril potent symbol french antillean cultur martiniqu guadeloup also home distinct folk tradit , influenti includ guadeloupan gwo ka martinican tambour twi ba . gwo ka type percuss music consist seven basic rhythm variat . modern gwo ka modern , though tradit rural perform ( lewoz ) still common . tambour twi ba ensembl origin sever import martinican popular style , includ chouval bwa biguin , also extert influenc zouk . lucian folk music featur ensembl fiddl , cuatro , banjo , guitar chak-chak ( rattl ) , banjo cuatro icon import , recreat , often lyric song form call jwé . french creol folk music dominica base around quadril , accompaniedbi ensembl call jing ping . folk storytel ( kont ) song ( bélé ) also major part countri 's music ident . music author charl de ledesma gene scaramuzzo trace zouk 's develop guadeloupan gwo ka martinican tambour twi ba folk tradit . ethnomusicologist jocelyn guilbault , howev , describ zouk synthesi caribbean popular style , especi cadence-lypso , biguin , kompa direk kadan rampa . zouk aros late 1970 earli 1980 , use element previou style antillean music , well import genr . 1950 , haitian compa cadenc rampa becam domin pop sound lesser antil , especi webert sicot nemour jean baptist . follow antillean mini-jazz band like le gentlemen , le leopard le vike de guadeloup late 1970 , drew haitian sound sicot baptist . later decad 1980 , french antil becam home style cadenc music call cadence-lypso . gordon henderson 's exil one innov style ad calypso horn , turn mini-jazz combo guitar -domin big band , pave way success larg group like malavoi , among other . draw influenc , supergroup kassav ' invent zouk popular hit song like `` zouk-la-s sel medikaman nou ni '' . kassav ' form pari 1978 . kassav ' soon ad element rock influenc becam biggest star caribbean , franc elsewher zouk diversifi multipl subgenr . includ zouk-lov , pop ballad artist like edith lefel gill floro , zouk funk ragga-zouk band like lord kossiti fuse genr influenc . though zouk well-known form modern french antillean music , island martiniqu also produc chouval bwa biguin style , espec popular earli 20th centuri . chouval bwa includ multipl distinct instrument intern famou perform like claud germani , dede saint-prix , pakatak tumpak , biguin achiev intern fame sinc 1920 sinc modern adapt pop audienc , make major influenc zouk . 1930 50 , danc biguin popular among island ' danc orchestra . biguin us cinquillo variant relat found caribbean genr like mereng kompa direk . 1940 50 , danc band absorb influenc cuban , american haitian popular music . # # dutch antil island curaçao , bonair , aruba , st. eustatiu st. martin share music style , well maintain set folk popular danc , rang impromptu statian road block calypso , zouk soca . african , indigen european ancestri predomin , though recent immigr brought music lebanon , china india . popular music , island known combin rhythm , like local favorit happi peanut expresando rimto ambient . kaseko music mainland countri surinam also popular . tradit music aruba netherland antil , howev , primarili african , character use complex , highli develop polyrhythm , danc style drum like tambú . african-deriv instrument includ metal percuss rod , agan , rasp wiri , aerophon like cachu trumpet , becu transvers double-re wind instrument , bow benta . tambu instrument , form music danc found aruba , bonair ( sometim known bari ) , curaçao . tambu especi import symbol curaçaoan ident . instrument tambu us agan , triangl , wiri instrument , mani also part african-deriv muziek di zumbi , spirit music , curaçao . curaçao 's folk music also includ rich tradit work song apentaton lyric sung guen papiamento variant call seshi . simadan harvest festiv found across island , featur cachu trumpet , made cowhorn . bonair 's simadan festiv also notabl use becu , aerophon made stalk sorghum plant , kinkon , made conch shell known elsewher carco . folk song form rang harvest seu , simadan wapa . song import begin 19th centuri , includ south american joropo pasillo , spanish caribbean merengu new song , danc instrument . divers mixtur origin dutch antil ' distinct long-stand popular tradit , tumba . smaller island saint martin , saba st. eustatiu larg share folk instrument , danc song neighbor ; howev , island remain larg unstudi . saba home vital percuss music tradit , close associ privat parti , use instrument similar curacau , bonair aruba . saint martin home nation danc form call ponum , date 19th centuri displac string band mid-20th centuri . saint martin also home calypso-lik quimb song form , remain major part island 's cultur . # # indo-antillean indo-caribbean peopl lesser antillean music area cluster guyana , surinam , trinidad tobago . indo-caribbean folk tradit includ chowtal song springtim festiv phagwa , hindi bhajan still sung templ despit peopl understand hindi . guyanes trinidadian indo-caribbean develop tradit fuse element calypso folk music north india , style refer local music . indo-caribbean music play vital role variou annual festiv like springtim phagwa , chowtal tradit perform competit team . indo-caribbean shia muslim celebr hosay ( muharram ) float accompani barrel drum call tassa . wed music anoth import part indo-caribbean music , domin tan sing . tan sing base around dholak drum dantal , sometim includ verbal duel influenc picong . indo-caribbean popular music gain intern attent late 1980 , rise chutney music . chutney danc music , modern form accompani soca instrument , synthes pressur drum . style call chutney-soca . babla kanchan 's `` abu na jaib '' — chutney song babla kanchan