music dominica play import role social cultur life antillean island dominica . popular music widespread , number nativ dominican perform gain nation fame import genr like calypso , regga , soca , zouk rock roll . addit , dominica 's popular music industri creat form call bouyon , combin element sever style achiev wide fanbas dominica , especi group wck ( windward caribbean kultur ) . nativ musician variou form , like regga ( nasio fontain , brother matthew luke ) , soca ( derick st. rose-d hunter , young bull ) , zouk ( ophelia mari , exil one ) calypso ( lazo , wizzard ) also becom star home abroad . like francophon music lesser antil , dominican folk music hybrid african european element . quadril import symbol french antillean cultur , , dominica , typic accompani kind ensembl call jing ping band . addit , dominica 's folk tradit includ folk song call bélé , tradit storytel call kont , masquerad , child 's work song , carniv music . late 1950 , afro-dominican cultur island repress coloni govern influenc roman cathol church , taught african-deriv music evil , demon uncultur . percept chang mid- late 20th centuri , afro-dominican cultur came celebr work promot like cissi caudeiron . # # characterist dominica 's terrain rug , foster distinct region tradit . northern , eastern , southern , western central part island music area . villag wesley marigot also uniqu preserv english languag music rather french-bas style rest island . dominican folk music oral tradit , learn inform watch other perform . 1987 , perform tradit music either fifti year old thirty-f , indic ongo reviv previous declin tradit . music evalu base characterist music , complex syncop rhythm , well social factor , abil perform improvis respond surround keep audienc excit particip music . characterist dominican music includ use call respons sing , clap major part rhythm lyric , danc rhythmic improvis . lyric almost french creol , tradit sung woman ( chantwèl ) , instrument tradit predomin practic men . drum , gener known lapo kabwit , promin part dominica 's instrument tradit . # # folk music dominican folk music includ , influenti , french antillean quadril tradit , jing ping style danc music , well bélé heel-and-to polka . tradit carniv music includ chanté ma lapo kabwit . folk music dominica histor part everyday life , includ work song , religi music secular , recreat music . quadril import danc dominican folk tradit , also includ lancer distinct form sever danc , mani deriv european style . bidjin ( biguin ) , mereng ( merengu ) , soti ( schottisch ) , polka pil ( pure polka ) , val vyenn ( viennes waltz ) mazouk ( mazurka ) particularli widespread . # # # bélé bélé folk song tradit perform recreat even full moon , rare , lavèyé ( wake ) . bélé tradit declin 20th 21st centuri , still perform holiday like easter , independ day , christma , jounen kwéyòl patron saint festiv held annual parish dominica , especi fèt st.-pierr fèt st.-isidor fisherman worker respect . bélé accompani eponym drum , tanbou bélé , along tingt ( triangl ) chakchak ( maraca ) . bélé start lead vocalist , follow responsori choru ( lavwa ) , drummer dancer . tradit danc revolv around styliz courtship male femal dancer , known kavalyé danm respect . bélé song-danc includ bélé soté , bélé priòrité , bélé djouba , bélé contredans , bélé ricketi bélé pitjé . # # # quadril quadril danc form import symbol french antillean cultur , dominica , also martiniqu , guadeloup francophon island . dominican quadril tradit perform four set coupl subscript picnic danc , privat parti . howev , quadril tradit surviv holiday festiv . dominican quadril gener four figur , pastouwèl , lapoul , lété latrinitez . region dominica , petit savann , home local variant caristo . mani quadril found across dominica wide varieti name . addit standard quadril , lancer also import dominican danc . accompani quadril provid four instrument ensembl call jing ping band , less commonli , accordion band ; jing ping group also accompani flirtat , circl danc . jing ping band made boumboum ( boom pipe ) , syak gwaj ( scraper- rattl ) , tambal tanbou ( tambourin ) accordion . doubl bass banjo also sometim use . bamboo flute led jing ping ensembl 1940 , accordion introduc . dominican flute tradit declin result , despit addit use serenad , reviv nation independ competit . # # # folk music dominica 's folk music heritag includ work song , storytel , child 's music masquerad song . dominican work song accompani tambou twavay drum , perform worker gather fruit , build road , fish , move hous saw wood . mani responsori , gener short simpl , lyric text rhythm tie work accompani . modern dominica , work song rare perform . kont , storytel , folk tradit dominica focus around entertain night-tim festiv , funer wake feast festiv . modern kont mostli perform major festiv competit . kont storytel work local tradit , legend histori , provid ethic moral messag . one line theme song , often base around duet two charact , recur throughout kont perform . unlik dominican folk song , child 's song music game mostli english . origin creol rest island , come primarili english scotch-irish deriv . children 's music tradit includ ring game circl danc , music accompani thigh-slap circl danc . chanté ma ( masquerad song ) tradit base around pre-calypso carniv music perform responsori style partygo . dominican carniv masquerad last two day parad street , singer danc backward front drummer tanbou lélé . chant & eacut ma lyric tradit base gossip scandal , address person shortcom other . # # popular music first intern known band dominica 1970 group like exil one grammack . band star cadence-lypso scene , first style dominican music becom popular across caribbean . 1980 , howev , martinican zouk style popular . 1988 , wck form , play experiment fusion cadence-lypso island ’ jing ping sound . result becam known bouyon , re-establish dominica field popular music . # # # earli popular music dominican popular music histori trace back 1940 50 , danc band like casimir brother later , swing star , becam famou across island . music dance-ori version mani kind caribbean latin popular music , cuban bolero , brazilian samba , merengu dominican republ trinidadian calypso funk . begin 1960 , calypso trinidadian steelpan becam popular style music dominica , replac tradit carniv music like chanté ma lapo kabwit . earli record star era includ swing buster , gaylord , de boy dem lo caballero , choral group also gain fan , especi lajenn etwal , siflé montan ' dominica folk singer . earli popular musician aid spread radio broadcast , begin widb later radio dominica . earli popular musician , pioneer use nativ influenc . gaylord ’ hit , like “ ti mako ” , “ pray blackman ” , “ love dominica ” “ douvan jo ” , either english nativ creol , kwéyòl . end 1960 begin 1970 , american rock roll , soul funk reach dominica left last influenc . funki rock-bas band like voltag four , woodenstool everi mother 's child becam popular . calypso popular dominica sinc 1950 ; first calypso king crown 1959 . popular calypso dominica alway close associ steelpan music . first wave dominican steelpan includ band like esso , shell regent , vauxhal old oak . cadence-lypso develop 1970 , first style dominican music find intern acclaim , eventu becom part style like zouk . influenti band develop cadence-lypso exil one combin calypso compa cadenc , style deriv haitian music . cadence-lypso influenc nationalist movement espous rastafari black power . mani group perform song intens ideolog posit , much repertoir vernacular kwéyòl languag . # # # recent popular music 1980 , cadence-lypso ’ popular declin greatli . dominican perform remain famou , ophelia , renown singer period . popular music time mostli zouk , style pioneer martinican band kassav , use style folk music martiniqu guadeloup . soca , kind trinidadian music , also popular time , produc band like rsb , windward caribbean kultur ( wck ) first serenad . 80 also saw rise popular jazz format sever jazz band , group like exil one began explor tradit rhythm jing ping lapo kabwit . bouyon fusion jing ping , cadence-lypso style caribbean music , develop band call windward caribbean kultur ( later wck ) . wck among promin 80 dominican soca band . began use nativ drum rhythm element music jing ping band , well ragga-styl vocal . bouyon popular across caribbean , known jump music guadeloup martiniqu . modern offshoot bouyon , bouyon-muffin , us promin element jamaican raggamuffin music . modern bouyon band includ rough readi , wassin warrior seramix . wck 's `` conch shell '' — wck ( windward caribbean kultur ) one promin popular musician dominica , perform style bouyon soca . religi music , influenc american gospel , becom import part dominican popular music 1990 . perform includ cegid , exet , agn aaron , leon esprit , jerri lloyd end time singer . calypso also retain much popular dominica , jazz . band impact fuse jazz caribbean music . style includ steelpan , declin popular despit effort group like phase five , dancehal , includ perform like puppa tino , miekey moreau , cecil mose skinni banton . # # music institut festiv caribbean carniv import part dominican cultur . origin featur masquerad song ( chanté ma ) local tradit , tradit carniv , ma domnik , came domin import calypso music steel band earli 1960 ; calypso appeal carnival-go lyric focu local news gossip similar chanté ma , despit rhythmic pattern instrument contrast sharpli tradit dominican ma domnik music . fire 1963 , tradit carniv ban , though calypso steelpan continu grow popular . modern carniv dominica take place monday tuesday ash wednesday , festiv occas law libel slander suspend . modern dominican carniv heavili base trinidadian celebr , commerci due lack corpor sponsorship . world creol music festiv take place island dominica , festiv citi , roseau , run government dominica festiv commiss . nation independ competit import part dominican music cultur . found chief minist dominica edward olivi leblanc 1965 , promot tradit music danc dominica . govern dominica also promot dominican music dominican broadcast station , broadcast 20 % 25 % local music matter polici .