thailand retain cultur connect two great center asian civil , india china . though thailand never colon western power , pop music form european american music becom extrem influenti . two popular style tradit thai music luk thung mor lam ; latter particular close affin music lao . asid thai , minor laotian , lawa , hmong , akha , mien , lisu , karen lahu peopl retain tradit music form . # # histori thai music part oral cultur develop tradit system notat . `` integr , uniqu system tradit music thailand probabl six hundr year old . '' ( morton 1978 , p.1 ) classic bangkok period begin 1782 may consid `` culmin music evolut probabl start , nearli ascertain refer , fourteenth fifteenth centuri rise ayuthaya capit , '' ( ibid ) 1350 . music flourish next centuri , spite occasion oppress monarch like rama burn ayuthaya , includ art collect librari , 1767 result loss knowledg necessari reconstruct histori thai music bangkok period . # # genr pop , rock , cultur , classic , techno spiritu # # # classic music earliest thai ensembl call piphat , includ woodwind percuss instrument , origin order accompani tradit theatr religi ritual . anoth ensembl type , khruang sai , consist primarili string instrument , mahori mix string melod percuss instrument flute . # # # # fundament '' thai music nonharmon , melod , linear , case music genr , fundament organ horizont ... thai music horizont complex made main melodi play simultan variant progress rel slower faster rhythmic unit . '' ( ibid , p.21 ) known heterophoni polyphon stratif : instrumentalist improvis idiomat around central melodi . rhythmic metric thai music steadi tempo , regular puls , divis , simpl dupl meter , without swing , littl syncop ( p.3 , 39 ) , emphasi final beat measur group puls phrase ( p.41 ) , oppos first european-influenc music . thai scale includ seven equal note , instead mixtur tone semiton . # # # tradit folk # # # # luk thung luk thung , thai countri music , develop mid- 20th centuri reflect daili trial tribul rural thai . ponsri woranut suraphol sombatcharoen genr 's first big star , incorpor influenc latin america , asia , especi , american film soundtrack countri music . mani popular artist come central citi suphanburi , includ megastar pumpuang duangjan , pioneer electron luk thung . first luk thung radio station launch 1997 . # # # # mor lam mor lam domin folk music thailand 's north-eastern isan region , mainli lao popul . much common luk thung , focu life rural poor . character rapid-fir , rhythmic vocal funk feel percuss . lead singer , also call mor lam , often accompani khaen . fifteen region variat mor lam , plu modern version mor lam sing . conserv critic commerci tradit cultur . # # # # kantrum peopl isan also known kantrum , much less famou mor lam . kantrum play cambodian live near border cambodia . swift tradit danc music . purest form , cho-kantrum , singer , percuss fiddl domin sound . modern form use electr instrument aros mid- 1980 . later decad , darki becam genr 's biggest star , cross mainstream market later 1990 . # # # pop rock 1930 , howev , western classic music , showtun , jazz tango popular . soon , jazz grew domin thai popular music , khru eua sunthornsanan soon set first thai jazz band . music soon help invent along influenti band suntharaporn call pleng thai sakorn , incorpor thai melodi western classic music . music continu evolv luk grung , romant music popular upper-class . king bhumibol accomplish jazz musician compos . # # # # pleng phua cheewit 1960 , western rock popular thai artist began imit band like cliff richard & shadow ; music call wong shadow , soon evolv form thai pop call string . follow decad saw rewat buddhinan begin use thai languag rock music . 70 also saw rise protest song call pleng phua cheewit ( song life ) . earliest pleng phua cheewit band call caravan , soon emerg forefront movement democraci . 1976 , polic rightw activist attack student thammasat univers ; caravan , along band activist , fled rural hill . , caravan continu play music local farmer , compos famou song , `` khon gap kwaii '' . 1980 , pleng phua cheewit re-ent mainsteam grant amnesti dissid . band like carabao becam best-sel incorpor sternli nationalist element lyric . 1990 , pleng phua cheewit fallen top thai chart , though artist like pongsit kamphe continu command larg audienc . # # # # string string pop took mainstream listen thailand 90 , bubblegum pop star like tata young , bird mcintyr asanee-wasan becam best-sel . simultan , britpop influenc altern rock artist like modern dog , loso , crub proud becam popular late 1990 . 2006 , famou thai rock band includ clash , big ass , bodyslam silli fool . # # # indi group independ artist record produc music non-commerci propos also found thailand : bakeri music ( bec-tero ) ; smallroom ; fat radio ; city-blu ; coolvoic ; dudesweet ; idea-radio panda record .