antigua barbuda caribbean nation lesser antil island chain . countri second home mani pan-caribbean genr popular music , produc star calypso , soca , steeldrum , zouk regga . , steeldrum calypso integr part modern antiguan popular music ; style import music trinidad tobago . popul antigua barbuda mostli descend west african brought caribbean slave . thu , music antigua barbuda larg african charact , felt limit influenc european style . littl music research undertaken antigua barbuda . result , much knowledg topic deriv novel , essay secondari sourc . # # histori document music antigua barbuda began discoveri antigua , popul arawak carib , christoph columbu 1493 . island ' earli music , howev , remain littl studi . 1780 , document exist african worker particip outdoor danc accompani banjar ( later bango , perhap relat banjo ) toombah ( later tum tum ) , drum decor shell tin jingl . 1840 , sophist subscript ball common , held biweekli european-deriv quadril accompani fiddl , tambourin triangl . coloni era church missionari activ displac disrupt music african slave , adopt element european-deriv religi music . brass band salvat armi import exampl . mid- late 19th centuri , number portugues indentur worker came antigua , bring style music . portugues left 1880 , lebanes music brought island immigr countri . # # folk music period french coloni rule , african slave prohibit celebr carniv ; continu , secretli , home . , afro-caribbean style percuss , danc song call benna develop . later , antiguan barbudan folk music becam domin trinidadian calypso steelpan . form modern antiguan barbudan music indigen island , import franc , unit kingdom , unit state , jamaica trinidad . coloni danc style like highland fling quadril remain popular african form . loss antiguan tradit ascrib lack french coloni past ( french island lesser antil retain much african-deriv music danc ) , influenc power codrington famili , rel unifi african ethnic ident , lack african immigr peak slaveri import , british militari presenc shirley height modern histori unstabl economi govern . # # # old time christma festiv old time christma festiv cultur signific celebr , replac 1957 trinidadian-inspir carniv . antiguan christma festiv includ sever element adopt modern carniv . christma festiv tradit includ music danc , especi relat masquerad iron band . highland fling common christma festiv danc , also play modern carniv , perform peopl wear scottish kilt , mask made wire bear whip cowhid . dancer wear banana leaf anim horn took part john bull , carol parad long pole cover lantern , call carol tree , sing accompani concertina . stilt dancer robe , call moko jumbi , jumpa-ben long ghost , also common , accompani kettl bass drum , fife , triangl ( cling-a-ch ) boompip , made plumb joint one meter long . # # # benna benna ( bennah ) uptempo antiguan folk song introduc follow prohibit slaveri . song usual focus scandal bawdi rumor gossip , call-and-respons form leader audienc . benna 's popular similar calypso help make island recept genr 's introduct . modern perform short shirt attempt reviv benna modern year , 1977 album harambe influenti work began updat benna social polit awar . begin 20th centuri , becom method folk commun , dissemin news report across island . 1940 50 , improvis benna singer name john `` quarkoo '' thoma sang up-to-d stori legal scandal , sexual affair upper-class . eventu imprison lyric `` cocoatea '' , daughter respect citizen , secret pregnanc convent . # # popular music popular genr music antigua best known oldest success soca band burn flame , claim road march titl mani year , recent 2005 . anoth well-known antiguan musician patrick `` johnni '' gome , work , among mani other , calypso giant mighti sparrow . famou indigen musician antigua barbuda may oscar mason , whose son , o'neil also note trombonist . antigua commun player activ 52 year , perform varieti music product mani style , includ antiguan folk song , benna . famou indigen musician antigua/barbuda jazz record artist roland princ ( guitarist ) , courtney winter ( saxophonist ) wendel richardson , former guitarist osibisa . countri record artist billi rose wayn daniel also born island antigua . addit , basil hill , owner king mida record new york built larg intern nightclub call atmospher 1978 , creat direct outlet antigua barbudan singer band . element non-antiguan barbudan music continu import island latter 20th centuri , includ electron gospel music american baptist church , afro-jamaican drum rastafarian music . # # # carniv see full articl : antigua carniv antiguan carniv celebr music danc held annual end juli first tuesday august . import day j'ouvert ( juvé ) , brass steel band perform much island 's popul . barbuda 's carniv june , known caribana . antiguan barbudan carniv replac old time christma festiv 1957 , hope inspir tourism antigua barbuda . element christma festiv remain modern carniv celebr , otherwis larg base trinidadian carniv . author frank man argu chang , indigen tradit tourist-ori element , reduc antiguan `` posit servic personnel 'mimic men ' , rob cultur natur integr cultur histori '' # # # steelpan steelpan come mani differ form , put togeth call steel orchestra . steel band tradit made old piec metal exampl old iron , tire rim , steel pipe etc . antigua 's steel orchestra iron band found church mani villag , popular sinc introduct . everi carniv competit dub best band island . antigua 's largest oldest steel orchestra still compet hell 's gate steel orchestra . brute forc steel band first antiguan steelpan band record album . # # # calypso calypso invent trinidad , use poor platform social polit commentari , use complex metaphor folklor refer obscur mean outsid . later , begin 1960 , popular kind calypso develop use tourist hotel . first hotel calypsonian black shirt , skeetch dadian , accompani string ensembl two guitar bass guitar ( creat oil drum ) . antigua carniv , antiguan calypso king competit , began 1957 ; king year styler . era also saw growth patriot calypso , focus emerg sens victori nation wake grow autonomi . middl 1960 , two rival calypsonian domin antiguan scene , zemaki lord canari . conflict perpetu king short shirt swallow rivalri 1970 1980 . middl 1980 , burn flame emerg , win road march `` styley tight '' 1985 . achiev pan-caribbean acclaim .