myanmar , offici union myanmar ( pronounc [ pjìdàunzṵ mjəmà nàinŋàndɔ̀ ] ) largest countri geograph area mainland southeast asia . 4 januari 1948 burma achiev independ great britain “ union burma ” . subsequ name chang 4 januari 1974 “ socialist republ union burma ” ; 23 septmber 1988 “ union burma ” , sinc 18 june 1989 , “ union myanmar ” . also known burma union burma bodi state recogn rule militari junta , border peopl 's republ china north , lao east , thailand southeast , bangladesh west , india northwest , andaman sea south , bay bengal southwest . one-third myanmar 's total perimet , 1,930 km ( 1,199 mi ) , form uninterrupt coastlin . myanmar 's divers popul play major role defin polit , histori demograph modern time . polit system remain tight control state peac develop council , militari govern led senior gener shwe sinc 1992 . part british empir 1948 , myanmar continu struggl mend ethnic tension overcom coup d'état . countri 's cultur , heavili influenc neighbour , base uniqu form buddhism intertwin local element . # # etymolog name `` myanmar '' deriv local short-form name myanma naingngandaw . . name use earli 12th centuri , etymolog remain unclear . also offici name resid citizen myanmar ( written without final `` r '' use adject , `` myanma peopl '' ) . `` bamar '' specif offici name person major burman ethnic group . 1989 , militari junta offici chang english version name burma myanmar , along chang english version mani place name countri , former capit citi rangoon yangon . howev , offici name countri burmes languag , myanmar , chang , though often render english myanma . renam prove polit controversi . militari junta legitim elect , govern contend author offici chang name english . stanc also adopt burmes oppos militari regim , necessarili disput semant . english-speak world slow accept name chang ; usag burma still common . burmes remain commonli use adject . major news organis bbc , wall street journal , financi time well western govern , includ unit state unit kingdom , still offici refer countri burma . cnn , economist , new york time use `` myanmar '' countri name `` burmes '' adject . # # histori mon peopl thought earliest group migrat lower ayeyarwadi valley , mid 900 domin southern burma . pyu arriv 1st centuri bc establish sever citi kingdom trade india china . power pyu kingdom sri ksetra , subsequ abandon 656 . pyu re-establish , mid 800 invad nanzhao kingdom . burman , bamar , began migrat ayeyarwadi valley present-day tibet sometim prior 800 . 849 , establish power kingdom center pagan . reign anawratha ( 1044-1077 ) , burman influenc expand throughout much present-day myanmar . 1100 , larg portion continent southeast asia control pagan kingdom , commonli call first burmes empir . late 1200 , mongol kublai khan invad pagan kingdom , 1364 burman re-establish kingdom ava , burmes cultur enter golden age . howev , 1527 , pillag ava . meanwhil , mon re-establish pegu , becam major commerci religi centr . burman fled ava establish toungoo kingdom 1531 taungoo , tabinshwehti , re-unifi burma found second burmes empir . grow european influenc southeast asia , toungoo kingdom becam major trade centr . bayinnaung expand empir conquer state manipur , chiang mai , ayutthaya . intern rebellion lack resourc control acquisit led downfal toungoo kingdom . anaukpetlun , expel portugues invad , found new dynasti ava 1613 . intern rebellion mon aid franc , led kingdom 's downfal 1752 . alaungpaya establish konbaung dynasti found third burmes empir 1700 . 1767 , king hsinbyushin conquer ayutthaya kingdom result thai cultur greatli enrich burman . qing dynasti china , fear grow burman power , invad four time 1766 1769 without success . later monarch lost control ayutthaya , acquir arakan tenasserim . reign king bagyidaw , 1824 , mahabandoola captur assam , adjac british territori india , prompt war . first anglo-burmes war conclud peac treati yandabo , central myanmar , 1826 . coastal territori rakhin ( arakan ) tanintharyi . 1851 , king tharawaddi imprison british offici border skirmish , british use pretext second anglo-burmes war . time , british annex remain coastal provinc - ayeyarwadi , yangon bago . 1885 , burmes tax collector , act king , found bombay-burma teak compani illeg log teak hide hope evad tax . king , thibaw min , slap fine compani , seen british opportun annex rest burma . novemb 1885 , third anglo-burmes war wage , period two week . thibaw min royal famili detain exil madra , final ratnagiri . burma becam provinc british india late novemb 1885 , given new year present queen victoria 1st januari , 1886 . 1 april 1937 , burma becam separ administ territori , independ indian administr . vote keep burma india , separ coloni `` khwe-yay-twe-yay '' divid populac , laid ground work insurg come independ . 1940 , thirti comrad , led aung san , found burma independ armi thirti comrad receiv train japan . world war ii burma becam major front southeast asian theatr . initi japanese-l burma campaign succeed british expel burma , alli retali . juli 1945 retaken countri . burmes fought side war . although mani burmes fought initi japanes , burmes also serv british burma armi 1941-1942 . 1943 , chin levi kachin levi form border district burma still british control . burma rifl fought part chindit gener ord wingat 1943-1945 . later war , american creat american-kachin ranger also fought alli . mani burmes fought british special oper execut . burma independ armi command aung san arakan nation armi fought japanes 1942-1944 , rose japanes 1945 . 1947 , aung san becam deputi chairman execut council burma , transit govern . juli 1947 , polit rival assassin aung san sever cabinet member . 4 januari 1948 , nation becam independ republ , name union burma , sao shwe thaik first presid u nu first prime minist . unlik former british coloni , becom member commonwealth . bicamer parliament form , consist chamber deputi chamber nation . geograph area myanmar encompass today trace panglong agreement , combin burma proper , consist lower burma upper burma , frontier area , administ separ british . 1961 u thant , burma 's perman repres unit nation former secetari prime minist , elect secretary-gener unit nation ; first non-western head intern organ would serv un secretary-gener ten year . among burmes work un secretary-gener young aung san suu kyi . democrat rule end 1962 militari coup d'état led gener ne win , rule nearli 26 year pursu polici burmes way social . 1974 , funer u thant led bloodi anti-govern protest . 1988 , 8888 upris push countri brink revolut . respons , gener saw maung stage coup d'état . form state law order restor council ( slorc ) . 1989 , martial law declar widespread protest . plan peopl 's assembl elect finalis 31 may 1989 . 1990 , free elect held first time almost 30 year . nld , parti aung san suu kyi , 409 total 489 seat , elect result void slorc , refus step . slorc renam burma 'myanmar ' english languag 1989 . led shwe sinc 1992 , militari regim made cease-fir agreement ethnic guerrilla group . 1992 , slorc unveil plan creat new constitut nation convent , began 9 januari 1993 . 1997 , state law order restor council renam state peac develop council ( spdc ) . 23 june 1997 , myanmar admit associ southeast asian nation . nation convent continu conven adjourn . mani major polit parti , particularli nation leagu democraci , exclud , littl progress made . 27 march 2006 , militari junta , move nation capit yangon site near pyinmana , offici name naypyidaw , mean `` seat king '' . septemb 2006 , u.s. led effort includ burma unit nation secur council agenda final pass allow u.n.s.c . discu offici deal human right situat burma . novemb 2006 , intern labor organ announc seek charg myanmar contin forc labor 's citizen militari intern court justic . list capit myanmar pagan 1044-1287 saga 1315-1364 , 1760-1764 ava 1364-1750 , 1764-1782 shwebo 1750-1753 rangoon ( yangon ) 1753-1760 , 1937-2006 amarapura 1782-1823 , 1841-1857 mingun 1857-1861 mandalay 1861-1886 naypyidaw 19 feb 2006 # # polit union myanmar militari regim . elect deleg 1990 peopl 's assembl elect form nation coalit govern union burma ( ncgub ) , government-in-exil decemb 1990 , mission restor democraci myanmar . sein win , first cousin aung san suu kyi , ncgub 's current prime minist . howev , ncgub power outlaw myanmar . current head state senior gener shwe , hold titl `` chairman state peac develop council . '' hold key power , includ power remov minist cabinet member , make major decis intern polit . khin nyunt prime minist 19 octob 2004 , replac gener soe win , close tie shwe . major ministri cabinet post held militari offic , except ministri health , ministri educ , ministri labour , ministri nation plan econom develop , post held civilian . major polit parti myanmar nation leagu democraci nation leagu democraci , although activ heavili regul regim . mani parti , often repres interest ethnic minor exist . littl toler polit opposit , mani parti outlaw . nation uniti parti repres militari , support mass organis name union solidar develop associ . accord sever organis , includ human right watch amnesti intern , regim poor human right record . independ judiciari myanmar polit opposit militari govern toler . internet access highli restrict software-bas filter limit materi citizen access on-lin , includ polit opposit pro-democraci web page . forc labour , human traffick , child labour common , polit dissent toler . 1988 , burmes armi violent repress protest econom mismanag polit oppress . 8 august 1988 , militari open fire demonstr known 8888 upris . howev , 1988 protest pave way 1990 peopl 's assembl elect . elect result subsequ invalid regim . nation leagu democraci , led aung san suu kyi , 60 % vote 80 % parliamentari seat 1990 elect , first held 30 year . aung san suu kyi earn intern prais activist return democrat rule myanmar , win nobel peac prize 1991 . repeatedli place hous arrest . despit direct appeal kofi annan shwe pressur asean , burmes militari junta extend aung san suu kyi 's hous arrest anoth year 27 may 2006 1975 state protect act , grant govern right detain person de jure . junta face increas intern isol . myanmar 's situat refer un secur council first time decemb 2005 inform consult . septemb 2006 , 10 unit nation secur council ’ 15 member vote place burma council 's formal agenda . asean also state frustrat myanmar 's govern . form asean inter-parliamentari myanmar caucu address lack democratis myanmar . dramat chang countri 's polit situat remain unlik , due support major region power , particular china . # # foreign relat militari myanmar 's foreign relat , particularli western nation , strain . unit state place broad sanction myanmar militari crackdown 1988 militari regim 's refus honour elect result 1990 peopl 's assembl elect . similarli , european union place embargo myanmar , includ arm embargo , cessat trade prefer , suspens aid except humanitarian aid . u.s. european govern sanction militari govern , coupl boycott direct pressur corpor western support burmes democraci movement , result withdraw burma u.s. mani european compani . howev , sever western compani remain due loophol sanction . asian corpor gener remain will continu invest myanmar initi new invest , particularli natur resourc extract . french oil compani total s.a. abl oper yadana natur ga pipelin burma thailand despit european union 's sanction myanmar . total current subject lawsuit french belgian court condon use burman civilian slaveri construct name pipelin . expert say human right abus along ga pipelin direct respons total s.a. american partner chevron aid implement tatmadaw . prior acquisit chevron , unoc settl similar human right lawsuit report multi-million dollar amount . remain activ debat extent american-l sanction advers effect civilian popul militari ruler . myanmar 's arm forc known tatmadaw , number 488,000 . tatmadaw compris arm forc , navi , air forc . myanmar rank twelvth world number activ troop . militari influenti countri , top cabinet ministri post held militari offic . although offici figur burmes militari spend avail , stockholm intern peac research institut , annual rank , rank myanmar top 15 militari spender world . # # administr divis myanmar divid seven state seven divis . divis ( ) predominantli bamar . state ( ) , essenc , divis home particular ethnic minor . administr divis subdivid township , ward , villag . major citi divid district call township . # # # divis ayeyarwadi divis bago divis magway divis mandalay divis saga divis tanintharyi divis yangon divis # # # state chin state kachin state kayin state kayah state mon state rakhin state state # # geographi myanmar , total area 678,500 squar kilometr ( 261,970 sq mi ) , largest countri mainland southeast asia , 40th-largest world ( zambia ) . somewhat smaller us state texa slightli larger afghanistan . myanmar locat chittagong divis bangladesh assam , nagaland manipur india northwest . share longest border tibet yunnan china northeast total 2,185 km ( 1,358 mi ) . myanmar bound lao thailand southeast . myanmar 1,930 km ( 1,199 mi ) contigu coastlin along bay bengal andaman sea southwest south , form one-third total perimet . north , hengduan mountain form border china . hkakabo razi , locat kachin state , elev 5,881 ( 19,295 ft ) , highest point myanmar . three mountain rang , name rakhin yoma , bago yoma , plateau exist within myanmar , run north-to-south himalaya .the mountain chain divid myanmar 's three river system , ayeyarwadi , thanlwin , sittang river . ayeyarwadi river , myanmar 's longest river , nearli 2,170 km ( 1,348 mi ) long , flow gulf martaban . fertil plain exist valley mountain chain . major myanmar 's popul life ayeyarwadi valley , situat rakhin yoma plateau . much myanmar lie tropic cancer equat . myanmar lie monsoon region asia , coastal region receiv 5,000 mm ( 197 ) annual . annual rainfal delta region approxim 2,500 mm ( 98 ) , averag annual rainfal dri zone , locat central myanmar , less 1,000 mm ( 39 ) . northern region countri coolest , averag temperatur 21 °c ( 70 °f ) . coastal delta region mean temperatur 32 °c ( 90 °f ) . myanmar 's slow econom growth contribut preserv much environ ecosystem . forest , includ dens tropic growth valuabl teak lower myanmar , cover 49 % countri . tree indigen region includ rubber , acacia , bamboo , ironwood , mangrov , coconut , betel palm . highland north , oak , pine , variou rhododendron cover much land . land along coast support varieti tropic fruit . dri zone , veget much spars stunt . typic jungl anim , particularli tiger leopard common myanmar . upper myanmar , rhinocero , wild buffalo , wild boar , deer antelop eleph , also tame bred captiv , use work anim , particularli lumber industri . smaller mammal also numer rang gibbon monkey fli fox tapir . abund bird notabl 800 speci , includ parrot , peafowl , pheasant , crow , heron , paddybird . among reptil speci crocodil , gecko , cobra , python , turtl . hundr speci freshwat fish wide-rang , plenti import food sourc . # # economi myanmar one poorest nation world , suffer decad stagnat , mismanag , isol . myanmar ’ gdp grow 2.9 % annual -- lowest rate econom growth greater mekong subregion . parliamentari govern form 1948 , prime minist u nu attempt make burma welfar state . administr adopt two-year econom develop plan , failur . 1962 coup d'état follow econom scheme call burmes way social , plan nationalis industri , except agricultur . 1989 , burmes govern began decentralis econom control . sinc liberalis certain sector economi . lucr industri gem , oil forestri remain heavili regul . recent exploit foreign corpor partner govern gain access myanmar 's natur resourc . myanmar design least develop countri 1987 . sinc 1992 , shwe becam head state , govern encourag tourism . howev , fewer 750,000 tourist enter countri annual . privat enterpris often co-own indirectli own tatmadaw . recent year , china india attempt strengthen tie govern econom benefit . mani nation , includ unit state , canada , european union , impos invest trade sanction myanmar . foreign invest come primarili china , singapor , south korea , india , thailand . british administr , burma one wealthiest countri southeast asia . world 's largest export rice . british adminstr , burma suppli oil burmah oil compani . burma also wealth natur labor resourc . produc 75 % world 's teak , highli liter popul . countri believ fast track develop . today , myanmar lack adequ infrastructur . good travel primarili across burmese- thai border , whenc illeg drug export , along ayeyarwadi river . railroad old rudimentari , repair sinc construct 1800 . highway normal unpav , except major citi . energi shortag common throughout countri includ yangon . myanmar also world 's second largest produc opium , account 8 % entir world product major sourc narcot , includ amphetamin . industri includ agricultur good , textil , wood product , construct materi , gem , metal , oil natur ga . major agricultur good rice cover 60 % countri ’ total cultiv land area . rice account 97 % total food grain product weight . collabor intern rice research institut ( irri ) , 52 modern rice varieti releas myanmar 1966 1997 , help increas nation rice product 14 million ton 1987 19 million ton 1996 . 1988 , modern varieti plant half countri ’ riceland , includ 98 percent irrig area . lack educ workforc skill modern technolog contribut grow problem burmes economi . # # demograph myanmar popul 40 55 million . current popul figur rough estim last partial censu , conduct ministri home religi affair control militari junta , taken 1983 . trustworthi nationwid censu taken myanmar sinc 1930 . 600,000 regist migrant worker myanmar thailand , million work illeg . burmes migrant worker account 80 % thailand 's migrant worker . myanmar popul densiti 75 person per km² , one lowest southeast asia . refuge camp exist along indian-burmes , bangladeshi-burmes burmese-thai border sever thousand malaysia . conserv estim state 295,800 refuge myanmar , major rohingya , kayin , karenni . myanmar ethnic divers . although govern recognis 135 distinct ethnic group , actual number much lower . bamar form estim 68 % popul . 10 % popul . kayin make 7 % popul . rakhin peopl constitut 4 % popul . oversea chines form approxim 3 % popul . mon , form 2 % popul , ethno-linguist relat khmer . oversea indian compris 2 % remaind kachin , chin , anglo-burmes , anglo-indian ethnic minor . myanmar home 4 major linguist famili : sino-tibetan , austronesian , tai-kadai , indo-european . sino-tibetan languag wide spoken . includ burmes , karen , kachin , chin , chines . primari tai-kadai languag . mon major austroasiat languag spoken myanmar . two major indo-european languag pali , liturg languag theravada buddhism , english . accord unesco institut statist , myanmar 's offici literaci rate 2000 89.9 % . histor , myanmar high literaci rate . qualifi least develop countri statu un order receiv debt relief , burma lower offici literaci rate 78.6 % 18.7 % 1987 . howev , u.s. depart state estim function literaci 30 % . buddhism myanmar predominantli theravada sect intermingl local belief . accord militari govern , practis 89 % popul , especi among bamar , rakhin , , mon , chines . christian practis 4 % popul , primarili among kachin , chin kayin , eurasian missionari work respect area . christian protest , particular baptist myanmar baptist convent . catholic practis remain 1 % . 4 % popul practis islam , mainli sunni sect . muslim divid amongst indian , indo-burmes , persian , arab , panthay , rohingya . muslim christian popul social marginalis wide segreg . small segment popul practis hinduism . # # cultur although divers rang indigen cultur exist myanmar , major cultur primarili buddhist bamar . bamar cultur influenc cultur neighbour countri . manifest languag , cuisin , music , danc theatr . art , particularli literatur , histor influenc burmes form theravada buddhism . consid nation epic myanmar , yama zatdaw , adapt ramayana , influenc greatli thai , mon , indian version play . buddhism practis along nat worship involv elabor ritual propiti one pantheon 37 nat . tradit burmes villag , monasteri centr cultur life . monk vener support lay peopl . noviti ceremoni call shinbyu import come age event boy enter monasteri short period time.everi boy buddhist famili need novic ( beginn buddhism ) age twenti monk age twenti . compulsori everi boy buddhism . durat least one week . girl ear-pierc ceremoni ( ) time . burmes cultur evid villag local festiv held throughout year , import pagoda festiv . mani villag guardian nat , superstit taboo commonplac burmes life . british coloni rule also introduc western element cultur myanmar . myanmar 's educ system model unit kingdom . coloni architectur influenc evid major citi yangon . mani ethnic minor , particularli karen southeast , kachin chin popul north northwest , practic christian . # # # languag burmes , mother tongu bamar offici languag myanmar , linguist relat tibetan chines languag . written script consist circular semi-circular letter , come mon script . burmes alphabet adapt mon script , turn develop southern indian script 700 . earliest known inscript burmes script date 1000 . script also use write pali , sacr languag theravada buddhism . burmes script also use write sever ethnic minor languag , includ , sever karen dialect , kayah ( karenni ) , addit specialis charact diacrit languag . burmes languag incorpor widespread usag honorif age-ori . burmes societi tradit stress import educ . villag , secular school often take place monasteri . secondari tertiari educ take place govern school . # # # cuisin burmes cuisin influenc indian , chines , thai , ethnic cuisin . stapl burmes cuisin rice . noodl bread also eaten . burmes cuisin often utilis shrimp , fish , ferment fish past , pork mutton . beef , consid taboo meat , rare eaten . curri , masala chilli also use . mohinga , wide consid myanmar 's nation dish , consist curri catfish broth chickpea flower , rice vermicelli fish sauc . tropic fruit often serv dessert . major citi offer wider varieti cuisin , includ , chines , indian . # # # music tradit burmes music melodi without harmoni . music instrument includ drum circl call pat wa , gong circl call kyi wa , bamboo xylophon call pattala , cymbal , wind instrument hnè obo flute , bamboo clapper , string instrument , often assembl orchestra call sa wa . saung gauk , boat-shap string instrument consist silk string mica glass decor along neck long associ burmes cultur . sinc 1950 , westernis music gain popular , especi larg citi .