myers-brigg type indic ( mbti ) person test design assist person identifi signific person prefer . katharin cook brigg daughter isabel brigg myer develop indic world war ii , criterion follow carl jung 's theori work psycholog type . indic frequent use area pedagogi , group dynam , employe train , leadership train , marriag counsel , person develop . howev , scientif skeptic academ psychologist critic indic research literatur , claim `` lack convinc valid data '' could exampl forer effect .. regist trademark right phrase abbrevi assign publish test , consult psychologist press inc. , myers-brigg type indic trust . # # histor develop c. g. jung first spoke typolog munich psycholog congress 1913 . katharin cook brigg began research person 1917 , develop four-typ framework : social ; thought ; execut ; spontan . 1923 jung 's psycholog type publish english translat ( first publish german 1921 ) . katharin brigg ' first public two articl describ jung 's theori , journal new republ 1926 ( meet use person paint box ) 1928 ( barbar ) . katharin brigg ' daughter , isabel brigg myer , wrote prize-win mysteri novel murder yet come 1929 , use typolog idea . ad mother 's typolog research , would progress take entir . 1942 , `` briggs-myer type indicator® '' creat , brigg myer type indic handbook publish 1944 . indic chang name modern form ( myers-brigg type indicator® ) 1956 . # # indic indic differ standard test other measur trait , intellig , instead classifi peopl 's prefer type . accord myers-brigg theori , type trait inborn , trait improv akin skill , wherea type , support healthi environ , natur differenti time . indic attempt tell order occur person , inform , combin interview done other indic prefer , complet descript base . indic , akin arrow attempt point direct proper descript . facet theori posit featur sort fact type , trait improv practic , hotli debat . howev , propon indic explain learn one 's inborn trait creat opportun improv one appli differ context . sens , mbti yield much person chang growth . type mbti sort , known dichotomi , extravers / introvers , sens / intuit , think / feel judg / perceiv . particip given one 16 four-lett acronym , estj infp , indic prefer . term best-fit type refer ethic code facilit requir follow . state person take indic alway best judg prefer indic alon never use make decis . # # item & score mbti includ 93 forced-choic question , mean two option . particip may skip question feel unabl choos . use psychometr techniqu , item respons theori , mbti score attempt identifi dichotomi particip prefer . take mbti , particip given readout score , includ bar graph number mani point receiv certain scale . confus mean number often caus relat trait theori , peopl mistakenli believ , exampl , intuit `` develop '' sens , vice versa . construct mbti , thousand item use , thrown high midpoint discrimin , mean result one item , averag , move individu score away midpoint . use item high midpoint discrimin allow mbti fewer item still provid much statist inform instrument mani item lower midpoint discrimin . mbti requir five point one way anoth nearli sure statist concern prefer . # # type dynam interact two , three , four prefer known type dynam , deal four-prefer combin call type . total , 16 uniqu type , mani possibl two three letter combin , descript name . addit , sometim possibl observ interact prefer combin anoth combin , although unorthodox . complet descript contain uniqu interact four prefer person , typic written licens psychologist base data gather thousand interview studi . centr applic psycholog type releas short descript internet . in-depth descript , includ statist , found manual . # # # type tabl type tabl visual tool use discuss dynam qualiti interact prefer combin . typic divid select pair prefer compar contrast . one common basic use right . group mental function , st , sf , nf nt , focu combin percept judgment . altern , group row four attitud ij , ip , ep ej . also complex group , combin percept orient outer world , sj , sp , np nj , combin judgement orient outer world , tj , tp , fp , fj . # # cognit function dynam type type , four cognit , mental function , sens , intuit , think feel , present arrang differ order . type acronym use quick way figur order , slightli differ introvert extravert . import point rememb first last letter type use guid figur order middl two letter , main prioriti . chart section dynam work type . # # # extravert first letter type e , estj , domin function extravert . next step figur middl two letter appli . last letter p , domin second letter , perceiv function , sens exampl , j , third letter , judg function - case , think . thu , tell first domin function estj extravert think , second introvert sens . third function opposit second , case extravert intuit , fourth introvert feel . # # # introvert first letter type , infp , domin introvert . figur middl two letter appli , look last letter , indic function extravert . p , introvert domin function third letter , judg function , j , second letter , perceiv function . ( process may seem backward slightli confus introvert . ) alreadi possibl tell infp introvert domin , sinc perceiv function ( intuit ) extravert , domin must judg function ( feel ) . thu domin function introvert feel , second function ( auxiliari ) extravert intuit . four function altern orient . introvert , sequenc would proceed introvert , extravert , introvert , extravert . third function ( tertiari ) opposit second , fourth opposit first . infp , introvert feel extravert intuit , third function introvert sens , fourth extravert think . # # # function tabl , mbti person archetyp , david west keirsey . keirsey add four `` tempera '' : sp - artisan ; sj - guardian ; nf - idealist ; nt - ration . # # # controversi surround cognit function isabel myer interpret jung 's write say auxiliari , tertiari , inferior function alway opposit attitud domin . mani , howev , found jung 's write ambigu , studi follow jung 's theori ( jungian ) typic adam myer incorrect . jungian assert jung made explicit point tertiari function actual attitud domin , provid balanc . recent , typologist examin relationship four function attitud —introvert extrovert . whether look four function , eight `` function attitud , '' inferior function remain unconsci ( least develop ) . # # tempera hippocr , greek philosoph live 460-377 b.c. , propos four humour write . blood , phlegm , yellow bile black bile . around a.d. 190 , galen correspond four tempera : sanguin , phlegmat , choler melanchol . 1978 , david keirsey marilyn bate reintroduc tempera theori modern form identifi artisan , guardian , idealist , ration . develop modern tempera theori , keirsey discov mbti , found combin sens perceiv function , sp ( artisan ) sj ( guardian ) , intuit judg function , nf ( idealist ) nt ( ration ) , descript similar four tempera . manual state page 59 , `` import recogn tempera theori variant type theori , type theori variant tempera theori . '' keirsey later went develop keirsey tempera sorter , first includ book pleas understand . # # # correl instrument mccrae & costa present correl mbti scale big five person construct , conglomer characterist found nearli person psycholog test . five person characterist extravers , open , agreeabl , conscienti , emot stabil ( neurotic ) . follow studi base result 267 men follow part longitudin studi age . ( similar result obtain 201 woman . ) data suggest four mbti scale relat big five person trait . correl show e-i s-n strongli relat extravers open respect . t-f j-p weakli relat agreeabl conscienti respect . emot stabil dimens big five larg absent mbti . # # # studi score consist split-half reliabl mbti scale good , although test-retest reliabl sensit time test . howev , mbti dichotomi score middl distribut , type alloc less reliabl . within scale , measur form g , 83 % categoris remain retest within nine month , around 75 % retest nine month . 50 % peopl test within nine month remain overal type 36 % remain nine month . # # # ethic purchas mbti , practition requir consent ethic code , addit meet educ requir class b c psycholog test assess . consent code usag indic larg unmonitor , sometim lead abus instrument . ethic code contain , limit , follow point : result given directli respond strictli confidenti , includ employ . respond inform natur test take , must choos take voluntarili . allow respond clarifi result . alway last word type truli . provid written descript prefer . test must use accord manual . # # skeptic claim mbti basic skeptic claim mbti conclus made type lack falsifi , caus confirm bia interpret result . also argu terminolog mbti vagu complic allow kind behaviour fit person type , result forer effect , individu give high rate posit descript supposedli appli specif . therefor difficult valid claim made mbti use scientif method . carrol say , `` matter prefer , behavior still sometim indic contrast behavior . thu , behavior ever use falsifi type , behaviour use verifi . '' scientif skeptic robert todd carrol , author skeptic 's dictionari , present sever potenti problem mbti . neither katharin cook brigg isabel brigg myer scientif , medic , psychiatr psycholog qualif ; isabel brigg myer bachelor degre polit scienc . theori psycholog type creat carl jung base control studi —the statist studi jung perform field astrolog . jung 's method primarili includ introspect anecdot , method larg reject modern field cognit psycholog . skeptic also claim instrument 's owner , publish test administr , clear financi interest promot test scientif . skeptic assert instrument 's owner , publish test administr thu may unbias sourc inform instrument . inde , much posit inform present mbti consult psychologist press ( mbti 's publish ) associ organis . mbti valid double-blind test , particip accept report written particip , ask whether report suit , thu may qualifi scientif assess . mbti also criticis two measur psychometr test : valid reliabl . test retest reliabl consid low , test taker retak test often assign differ type . valid question theoret ground . given strong philosoph belief theori type ( oppos continuum hypothesi ) , one might expect score would show bimod distribut peak near end scale . howev , score individu subscal actual distribut peak manner similar normal distribut . cut-off exist centr subscal score one side classifi one type , score side opposit type . fail support concept type -- norm peopl lie near middl subscal . forc dichotomi lead peopl small distanc apart score categoris qualit differ one anoth fall opposit side cut-off , lump much extrem score fall side cut-off . approach valid sixteen differ person type mbti simpli tell u someon score cut-off score , pick-out real subgroup peopl share characterist score . fact view design mbti . howev , exist subtyp , independ underli subscal establish . # # academ critic mbti well question scientif valid mbti other argu , mbti may use self-understand , commonli use pigeonhol peopl self-pigeonhol may limit use even detriment mbti also criticis two measur psychometr test : valid reliabl . test retest reliabl consid low , test taker retak test often assign differ type .