acut myocardi infarct ( ami mi ) , commonli known heart attack , diseas occur blood suppli part heart interrupt . result oxygen shortag caus damag potenti death heart tissu . medic emerg , lead caus death men woman world . import risk factor older age , smoke , high ldl ( `` bad cholesterol '' ) low hdl ( `` good cholesterol '' ) , diabet , high blood pressur , obes . term myocardi infarct deriv myocardium ( heart muscl ) infarct ( tissu death due oxygen starvat ) . phrase `` heart attack '' sometim refer heart problem mi , unstabl angina pectori sudden cardiac death . myocardi infarct usual accompani characterist sever chest pain autonom phenomenon look pale , sweat feel sick . initi treatment measur someon suspect suffer acut myocardi infarct includ oxygen , aspirin , glyceryl trinitr pain relief . administ , diagnost test often perform , includ serial electrocardiogram ( ecg , ekg ) , x-ray blood test . treatment may includ either medic break blood clot block blood flow heart , mechan restor flow dilat bypass surgeri block coronari arteri . coronari care unit admiss allow rapid safe treatment complic abnorm heart rhythm . # # epidemiolog myocardi infarct common present ischem heart diseas . estim 2002 , 12.6 % death worldwid ischem heart diseas . ischem heart diseas lead caus death develop countri , develop countri third aid lower respiratori infect . unit state , diseas heart lead caus death , caus higher mortal cancer ( malign neoplasm ) . coronari heart diseas respons 1 everi 5 death u. .. 7,200,000 men 6,000,000 woman live form coronari heart diseas . 1,200,000 peopl suffer ( new recurr ) coronari attack everi year , 40 % die result attack . roughli mean everi 65 second , american dy coronari event . # # # risk factor risk factor atherosclerosi may also risk factor coronari arteri diseas : older age male gender cigarett smoke hypercholesterolemia ( accur hyperlipoproteinemia , especi high low densiti lipoprotein low high densiti lipoprotein ) diabet ( without insulin resist ) high blood pressur obes ( defin bodi mass index 30 kg/m 2 , altern waist circumfer waist-hip ratio ) . major factor often modifi , heart attack gener prevent healthier lifestyl . physic activ associ lower risk profil . non-modifi factor besid age gender includ famili histori earli heart attack ( age 60 ) , thought reflect genet predisposit . socioeconom factor shorter educ lower incom ( particularli woman ) , well live partner attribut risk mi . understand epidemiolog studi result , 's import note mani factor associ mi mediat risk via factor . exampl , effect educ partial base 's effect incom marit statu . women use oral contracept modestli increas risk myocardi infarct , especi also risk factor , smoke . c-reactiv protein ( crp ) sensit non-specif marker inflamm . elev crp blood level , especi measur high sensit assay , predict risk mi , well stroke develop diabet . inflamm known import step process atherosclerot plaqu format . moreov , drug mi might also reduc crp level . use high sensit crp assay mean screen gener popul advis , may use option physician 's discret , patient alreadi present risk factor known coronari arteri diseas . whether crp play direct role atherosclerosi remain uncertain . bald , hair grey , diagon earlob creas possibl skin featur independ risk factor mi . role remain controversi ; common denomin sign risk mi suppos , possibl genet . # # pathophysiolog term `` myocardi infarct '' liter mean destruct heart muscl cell due lack oxygen . cell suppli suffici oxygen coronari arteri meet metabol demand , die process call infarct . `` heart attack '' lead loss heart muscl , particularli heart attack abort . decreas blood suppli sever consequ . heart muscl lost blood flow long enough , e.g . 10–15 minut , undergo ischem cascad , dy ( call necrosi ) grow back . collagen scar , abil contract , form place . thu heart end perman weaker pump remaind individu 's life . recent studi indic apoptosi also play role process tissu damag subsequ myocardi infarct . injur , still live , heart muscl conduct electr impuls initi heart beat much slowli . speed becom slow spread impuls preserv long enough uninjur muscl complet contract ; slow electr signal , still travel within injur area , re-ent trigger healthi muscl ( term re-entri ) beat soon heart relax long enough receiv blood return vein . re-entri process result sustain heart rate 200 400 beat per minut rang , phenomenon call ventricular tachycardia ( v-tach ) ventricular fibril ( v-fib ) , rapid heart rate prevent heart pump blood effect . heart output blood pressur fall near zero individu quickli dy . common mechan sudden death result myocardi infarct . cardiac defibril devic specif design stop rapid heart rate . use properli , stop reset electr impuls heart cell —in effect `` reboot '' heart— therebi stimul entir heart muscl contract togeth synchroni , hope stop continu re-entri process . use within one minut onset v-tach v-fib , defibril high success rate stop often fatal arrhythmia allow function heart rhythm return . # # caus common caus heart attack far atherosclerosi , gradual buildup cholesterol fibrou tissu plaqu wall arteri ( case , coronari arteri ) , typic decad . blood stream column irregular visibl angiographi reflect arteri lumen narrow result decad advanc atherosclerosi . plaqu becom unstabl , ruptur , addit promot thrombu ( blood clot ) occlud arteri ; occur minut . sever enough plaqu ruptur occur coronari vasculatur , lead myocardi infarct ( necrosi downstream myocardium ) . heart attack rate higher associ intens exert , psycholog stress physic exert , especi exert intens individu usual perform . quantit , period intens exercis subsequ recoveri associ 6-fold higher myocardi infarct rate ( compar relax time frame ) peopl physic fit . poor physic condit , rate differenti 35-fold higher . one observ mechan phenomenon increas arteri puls pressur stretch relax arteri heart beat , observ intravascular ultrasound , increas mechan `` shear stress '' atheroma likelihood plaqu ruptur . increas spasm/contract coronari arteri left ventricular hypertrophi associ cocain abus also precipit myocardi infarct . acut sever infect , pneumonia , trigger myocardi infarct . controversi link chlamydophila pneumonia infect atherosclerosi . intracellular organ demonstr atherosclerot plaqu , evid inconclus whether consid caus factor . treatment antibiot patient proven atherosclerosi demonstr decreas risk heart attack coronari vascular diseas . # # classif accord icd-10 's chapter cardiovascular diseas , myocardi infarct form ischem heart diseas . latter compris sever form angina pectori , acut myocardi infarct ( ami ) , subsequ myocardi infarct , certain complic , acut ischem heart diseas ( postmyocardi infarct syndrom ) , chronic ischem heart diseas ( includ , exampl , coronari atherosclerosi , old mi , ischem cardiomyopathi silent myocardi ischemia ) . term coronari heart diseas refer heart diseas origin atherosclerosi coronari arteri . mani peopl condit without symptom , progress caus myocardi infarct angina pectori . electrocardiographi ( ecg ) allow distinguish differ subtyp myocardi infarct ( st-elev myocardi infarct , stemi non-st-elev myocardi infarct , nstemi , discuss ) . depend locat obstruct coronari circul , differ zone heart becom injur . use anatom term locat , one describ anterior , inferior , later , apic septal infarct ( combin , anteroinferior , anterolater , ) . exampl , occlus left anterior descend coronari arteri result anterior wall myocardi infarct . anoth distinct whether mi subendocardi , affect inner third one half heart muscl , transmur , damag ( almost ) entir wall heart . inner part heart muscl vulner oxygen shortag , coronari arteri run inward epicardium endocardium , blood flow heart muscl hinder heart contract . phrase transmur subendocardi infarct use consid synonym q-wave non-q-wav myocardi infarct respect , base presenc absenc q wave ecg . sinc shown clear correl presenc q wave transmur infarct absenc q wave subendocardi infarct , q wave associ larger infarct , lack q wave associ smaller infarct . presenc abscenc q-wave also clinic import , improv outcom associ lack q wave . # # symptom onset symptom myocardi infarct ( mi ) usual gradual , sever minut , rare instantan . chest pain common symptom acut myocardi infarct often describ sensat tight , pressur , squeez . chest pain due ischemia ( lack blood henc oxygen suppli ) heart muscl term angina pectori . pain radiat often left arm , may also radiat lower jaw , neck , right arm , back , epigastrium , may mimic heartburn . group symptom compat sudden interrupt blood flow heart call acut coronari syndrom . short breath ( dyspnea ) occur damag heart limit output left ventricl , caus left ventricular failur consequ pulmonari edema . symptom includ diaphoresi ( excess form sweat ) , weak , light-headed , nausea , vomit , palpit . loss conscious even sudden death occur myocardi infarct poor prognost indic . women often experi differ symptom men . common symptom mi woman includ dyspnea , weak , fatigu . fatigu , sleep disturb , dyspnea report frequent occur symptom may manifest long one month actual clinic manifest ischem event . woman , chest pain may less predict coronari ischemia men . approxim half mi patient experienc warn symptom chest pain prior infarct . approxim one third myocardi infarct silent , without chest pain symptom . case discov later electrocardiogram autopsi without prior histori relat complaint . silent cours common elderli , patient diabet mellitu heart transplant , probabl donor heart connect nerv host . diabet , differ pain threshold , autonom neuropathi , psycholog factor cite possibl explan lack symptom . # # diagnosi diagnosi myocardi infarct made integr histori present ill physic examin electrocardiogram find cardiac marker ( blood test heart muscl cell damag ) . coronari angiogram allow visual narrow obstruct heart vessel , therapeut measur follow immedi . autopsi , pathologist diagnos myocardi infarct base anatomopatholog find . chest radiograph routin blood test may indic complic precipit caus often perform admitt emerg depart . new region wall motion abnorm echocardiogram also suggest myocardi infarct sometim perform equivoc case . technetium thallium use nuclear medicin visual area reduc blood flow tissu viabil , respect . technetium use muga scan . # # # diagnost criterion criterion classic use diagnos mi ; patient diagnos myocardi infarct two ( probabl ) three ( definit ) follow criterion satisfi : clinic histori ischaem type chest pain last 20 minut chang serial ecg trace rise fall serum cardiac enzym ( biomark ) creatin kinas , troponin , lactat dehydrogenas isozym specif heart . criterion refin 2000 give promin cardiac biomark . accord new guidelin , cardiac troponin rise accompani either typic symptom , patholog q wave , st elev depress coronari intervent diagnost mi . # # # physic examin gener appear patient may vari accord experienc symptom ; patient may comfort , restless sever distress increas respiratori rate . cool pale skin common point vasoconstrict . patient low-grad fever ( 38–39 °c ) . blood pressur may elev decreas , puls becom irregular . heart failur ensu , elev jugular venou pressur hepatojugular reflux , swell leg due peripher edema may found inspect . rare , cardiac bulg pace differ puls rhythm felt precordi examin . variou abnorm found auscult , third fourth heart sound , systol murmur , paradox split second heart sound , pericardi friction rub rale lung . # # # electrocardiogram earliest electrocardiograph ( ecg ekg ) find result acut myocardi infarct hyperacut wave . practic rare seen , exist 5-30 minut onset infarct . find suggest mi elev st segment chang wave . st segment elev usual evid within hour onset symptom . later , loss r wave height develop patholog q wave . wave invert may persist mani month even perman . addit , presenc new left bundl branch block appropri clinic set also indic acut myocardi infarct . myocardi infarct , chang often seen ecg call q wave , repres scar heart tissu . howev , normal ecg/ekg rule myocardi infarct . st segment elev distinguish : stemi ( `` st-elev myocardi infarct '' ) nstemi ( `` non-st-elev myocardi infarct '' ) -- diagnos cardiac enzym elev . lead abnorm ecg may help identifi locat : # # # cardiac marker cardiac marker cardiac enzym protein cardiac tissu found blood . protein releas bloodstream damag heart occur , case myocardi infarct . 1980 , enzym sgot ldh use assess cardiac injuri . found disproport elev mb subtyp enzym creatin kinas ( ck ) specif myocardi injuri . current guidelin gener favour troponin sub-unit , specif heart muscl thought rise perman injuri develop . elev troponin set chest pain may accur predict high likelihood myocardi infarct near futur . diagnosi myocardi infarct requir two three compon ( histori , ecg , enzym ) . damag heart occur , level cardiac marker rise time , blood test taken 24 hour period . enzym level elev immedi follow heart attack , patient present chest pain gener treat assumpt myocardi infarct occur evalu precis diagnosi . # # # angiographi difficult case situat intervent restor blood flow appropri , coronari angiographi perform . cathet insert arteri ( usual femor arteri ) push vessel suppli heart . obstruct narrow arteri identifi , angioplasti appli therapeut measur ( see ) . angioplasti requir extens skill , especi emerg set , may alway avail hour . commonli perform intervent cardiologist . # # # histopatholog histopatholog examin heart may reveal infarct autopsi . microscop , myocardi infarct present circumscrib area ischem , coagul necrosi ( cell death ) . gross examin , infarct identifi within first 12 hour . although earlier chang discern use electron microscopi , one earliest chang normal microscop so-cal wavi fiber . subsequ , myocyt cytoplasm becom eosinophil ( pink ) cell lose transvers striation , typic chang eventu loss cell nucleu . interstitium margin infarct area initi infiltr neutrophil , lymphocyt macrophag , phagocytos ( `` eat '' ) myocyt debri . necrot area surround progress invad granul tissu , replac infarct fibrou ( collagen ) scar ( typic step wound heal ) . interstiti space ( space cell outsid blood vessel ) may infiltr red blood cell . featur recogn case perfus restor ; reperfus infarct hallmark , contract band necrosi . # # first aid myocardi infarct common medic emerg , sign often part first aid cours . emerg action principl also appli case myocardi infarct . # # # automat extern defibril ( a ) sinc public data show avail autom extern defibril ( a ) public place may significantli increas chanc surviv , mani instal public build , public transport facil , non-ambul emerg vehicl ( e.g . polic car fire engin ) . a analyz heart 's rhythm determin whether rhythm amen defibril ( `` shockabl '' ) , ventricular tachycardia ventricular fibril . # # # emerg servic emerg servic may recommend patient take nitroglycerin tablet patch , case avail , particularli prior heart attack angina . ambul , intraven line establish , patient transport immedi breath puls present . oxygen first aid provid patient calm . close cardiac monitor ( electrocardiogram ) initi avail . patient lost breath circul advanc cardiac life support ( includ defibril ) may necessari ( paramed level ) inject medic may given per protocol . cpr perform satisfactori cardiac output . 20 % patient die reach hospit — caus death often ventricular fibril . # # # wilder first aid wilder first aid , possibl heart attack justifi evacu fastest avail mean , includ medevac , even earliest precursor stage . patient rapidli incap exert carri . # # # air travel certifi personel travel commerci aircraft may abl assist mi patient use on-board first aid kit , may contain cardiac drug ( glyceryl trinitr spray , aspirin , opioid painkil ) oxygen . pilot may divert flight land nearbi airport . cardiac monitor introduc airlin , use on-board ground-bas physician . # # treatment heart attack medic emerg demand immedi attent activ emerg medic servic . ultim goal manag acut phase diseas salvag much myocardium possibl prevent complic . time pass , risk damag heart muscl increas ; henc phrase myocardi infarct , `` time muscl '' , time wast muscl lost . treatment may complic . attempt restor blood flow initi critic period hour , result reperfus injuri instead amelior . treatment modal may also caus complic ; use antithrombot exampl carri increas risk bleed . # # # first line hospit , oxygen , aspirin , glyceryl trinitr ( nitroglycerin ) analgesia ( usual morphin , henc popular mnemon mona , morphin , oxygen , nitro , aspirin ) administ soon possibl . mani area , first respond train administ prior arriv hospit . first line agent use , one proven decreas mortal aspirin . # # # reperfus individu st elev ( known st elev myocardi infarct stemi ) typic offer urgent therapi restor blood flow infarct zone ( reperfus ) . includ thrombolyt agent , percutan coronari intervent bypass surgeri . individu without st elev ( known non-st elev myocardi infarct nstemi ) often stabil antiplatelet drug anticoagul . condit remain ( hemodynam ) stabl , offer either late coronari angiographi subsequ restor blood flow ( revascular ) , non-invas stress test determin signific ischemia would benefit revascular . basi distinct treatment regimen st segment elev ecg typic due complet occlus coronari arteri . hand , nstemi typic sudden narrow coronari arteri preserv ( diminish ) flow distal myocardium . anticoagul antiplatelet agent given prevent narrow arteri occlud . least 10 % patient stemi n't develop myocardi necrosi ( evidenc rise cardiac marker ) reperfus therapi . succesful restor flow infarct-rel arteri acut myocardi infarct known `` abort '' myocardi infarct . treat within hour , 25 % stemi abort . # # # # thrombolyt therapi thrombolyt drug indic treatment stemi administ within 12 hour onset symptom . effect highest first 2 hour arteri occlud rapidli decreas . 12 hour , gener believ risk associ thrombolyt agent outweigh benefit may open infarct-rel arteri . irrevers ischem injuri occur within 2–4 hour infarct , limit window time avail reperfus work . reperfus occur later , may result reperfus injuri . thrombolyt agent includ streptokinas , urokinas , alteplas ( recombin tissu plasminogen activ , rtpa ) . recent , thrombolyt agent similar structur rtpa reteplas tenecteplas use . newer agent boast efficaci least good rtpa significantli easier administr . thrombolyt agent use particular individu base institut prefer age patient . depend thrombolyt agent use , adjuv anticoagul heparin low molecular weight heparin may benefit . tpa relat agent ( reteplas tenecteplas ) , heparin need maintain coronari arteri patenc . anticoagul effect fibrinogen deplet streptokinas urokinas treatment , less necessari . thrombolyt therapi abort myocardi infarct alway effect , 10-20 % failur rate . case failur thrombolyt agent open infarct-rel coronari arteri , patient either treat conserv anticoagul allow `` complet infarct '' percutan coronari intervent ( pci , see ) perform . percutan coronari intervent set known `` rescu pci '' `` salvag pci '' . complic , particularli bleed , significantli higher rescu pci primari pci due action thrombolyt agent . # # # # percutan coronari intervent although clinic trial suggest better outcom compar thrombolyt therapi , logist econom obstacl seem hinder widespread applic percutan coronari intervent ( pci ) via cardiac catheter . use percutan coronari intervent therapi abort myocardi infarct known primari pci . goal primari pci open arteri soon possibl , prefer within 90 minut patient present emerg room . time refer door-to-balloon time . hospit provid pci within 90 minut interv . current guidelin unit state restrict primari pci hospit avail emerg bypass surgeri backup , case part world . # # # # coronari arteri bypass surgeri emerg coronari surgeri , form coronari arteri bypass surgeri anoth option , cardiothorac surgeri servic avail . heart bypass oper , arteri vein patient implant aorta bypass narrow occlus coronari arteri . sever arteri vein use , howev intern mammari arteri graft demonstr significantli better long-term patenc rate great saphen vein graft . patient two coronari arteri affect , bypass surgeri associ higher long-term surviv rate compar percutan intervent . patient singl vessel diseas , surgeri compar safe effect , may treatment option select case . bypass surgeri higher cost initi , becom cost-effect long term . surgic bypass graft invas initi bear less risk recurr procedur ( may minim invas ) . # # # monitor arrhythmia addit object prevent life-threaten arrhythmia conduct disturb . requir monitor coronari care unit protocolis administr antiarrhythm agent . antiarrhythm agent typic given individu life-threaten arrhythmia myocardi infarct suppress ventricular ectopi often seen myocardi infarct . # # # rehabilit cardiac rehabilit aim optim function qualiti life afflict heart diseas . help physician , form cardiac rehabilit program . physic exercis import part rehabilit myocardi infarct , benefici effect cholesterol level , blood pressur , weight , stress mood . patient becom afraid exercis might trigger anoth infarct . patient stimul exercis , avoid certain exert activ shovel . local author may place limit drive motoris vehicl . peopl afraid sex heart attack . peopl resum sexual activ 3 4 week . amount activ need dose patient possibl . # # # secondari prevent risk recurr myocardi infarct decreas strict blood pressur manag lifestyl chang , chiefli smoke cessat , regular exercis , sensibl diet patient heart diseas , limit alcohol intak . patient usual commenc sever long-term medic post-mi , aim prevent secondari cardiovascular event myocardi infarct , congest heart failur cerebrovascular accid ( cva ) . unless contraind , medic may includ : antiplatelet drug therapi aspirin and/or clopidogrel continu reduc risk thrombu format . aspirin first-lin , owe low cost compar efficaci , clopidogrel reserv patient intoler aspirin . combin clopidogrel aspirin may reduc risk cardiovascular event , howev risk hemorrhag increas . beta blocker therapi metoprolol carvedilol commenc . particularli benefici high-risk patient left ventricular dysfunct and/or continu cardiac ischaemia . β-blocker decreas mortal morbid . also improv symptom cardiac ischemia nstemi . ace inhibitor therapi commenc 24–48 hour post-mi hemodynamically-st patient , particularli patient histori mi , diabet mellitu , hypertens , anterior locat infarct ( assess ecg ) , and/or evid left ventricular dysfunct . ace inhibitor reduc mortal , develop heart failur , decreas ventricular remodel post-mi . statin therapi shown reduc mortal morbid post-mi . effect statin may ldl lower effect . gener consensu statin plaqu stabil multipl ( `` pleiotrop '' ) effect may prevent myocardi infarct addit effect blood lipid . aldosteron antagonist agent eplerenon shown reduc risk cardiovascular death post-mi patient heart failur left ventricular dysfunct , use conjunct standard therapi . omega-3 fatti acid , commonli found fish , shown reduc mortal post-mi . mechan fatti acid decreas mortal unknown , postul surviv benefit due electr stabil prevent ventricular fibril . howev , studi high-risk subset shown clear-cut decreas potenti fatal arrhythmia due omega-3 fatti acid . # # # new therapi investig patient receiv stem cell treatment coronari arteri inject stem cell deriv bone marrow myocardi infarct ( mi ) show improv left ventricular eject fraction end-diastol volum seen placebo . larger initi infarct size , greater effect infus . clinic trial progenitor cell infus treatment approach st elev mi proceed . current 3 biomateri tissu engin approach treatment mi , even earlier stage medic research , mani question issu need address appli patient . first involv polymer left ventricular restraint prevent heart failur . second util vitro engin cardiac tissu , subsequ implant vivo . final approach entail inject cell and/or scaffold myocardium creat situ engin cardiac tissu . # # complic complic may occur immedi follow heart attack ( acut phase ) , may need time develop ( chronic problem ) . infarct , obviou complic second infarct , may occur domain anoth atherosclerot coronari arteri , zone live cell left infarct . myocardi infarct may compromis function heart pump circul , state call heart failur . differ type heart failur ; left- right-sid ( bilater ) heart failur may occur depend affect part heart , low-output type failur . one heart valv affect , may caus dysfunct , mitral regurgit case left-sid mi . myocardi ruptur common three five day myocardi infarct , commonli small degre , may occur one day three week later , mani 10 % mi . may occur free wall ventricl , septum , papillari muscl , less commonli atrium . ruptur occur increas pressur weaken wall heart chamber due heart muscl pump blood effect . weak may also lead ventricular aneurysm , local dilat balloon heart chamber . ruptur usual catastroph event may result life-threaten process known cardiac tamponad , blood accumul within pericardium heart sac , compress heart point pump effect . ruptur intraventricular septum ( muscl separ left right ventricl ) caus ventricular septal defect shunt blood defect left side heart right side heart . ruptur papillari muscl may also lead acut mitral regurgit subsequ pulmonari edema possibl even cardiogen shock . sinc electr characterist infarct tissu chang ( see pathophysiolog section ) , arrhythmia frequent complic . re-entri phenomenon may caus fast heart rate ( ventricular tachycardia even ventricular fibril ) , lesion site sinoatri node may caus complet heart block ( impuls atrioventricular node , normal cardiac pacemak , n't reach heart chamber ) . caus blood flow decreas , stagnat blood start clot . blood clot may enter circul get trap vessel diamet decreas ( exampl lung , caus pulmonari embol ) . reaction damag heart muscl , inflammatori cell attract . inflamm may reach affect heart sac . call pericard . dressler 's syndrom , occur sever week initi event . final state cardiogen shock ( inadequ circul blood oxygen deliveri due primari failur ventricl heart function effect ) death . # # prognosi prognosi patient myocardi infarct depend larg infarct size , left ventricular function presenc absenc ventricular arrhythmia . prognosi significantli worsen mechan complic ( papillari muscl ruptur , myocardi free wall ruptur , ) occur . # # legal implic common law , myocardi infarct gener diseas , may sometim injuri . implic no-fault insur scheme worker ' compens . heart attack gener cover ; howev , may work-rel injuri result , exampl , unusu emot stress unusu exert . addit , jurisdict , heart attack suffer person particular occup polic offic may classifi line-of-duti injuri statut polici . countri state , person suffer myocardi infarct may prevent particip activ put peopl 's life risk , exampl drive car , taxi airplan .