mystic greek μυστικός ( mystiko ) `` initi '' ( eleusinian mysteri , μυστήρια ( mysteria ) mean `` initi '' ) pursuit achiev communion ident , consciou awar , ultim realiti , divin , spiritu truth , god direct experi , intuit , insight ; belief experi import sourc knowledg , understand , wisdom . tradit may includ belief liter exist realiti beyond empir percept , belief true human percept world trancend logic reason intellectu comprehens . person delv area may call mystic . mani case , purpos mystic mystic disciplin medit reach state return re-integr godhead . common theme mystic mystic realiti one . purpos mystic practic achiev one experi , transcend limit ident re-identifi . state one mani name depend mystic system : kingdom heaven , birth spirit , third awaken , illumin , union ( christian ) , self-real , reintegr , nirvana ( buddhism ) , samadhi ( hinduism ) , gnosi , name . term `` mystic '' often use refer belief go beyond pure exoter practic mainstream religion , still relat base mainstream religi doctrin . exampl , kabbalah signific mystic movement within judaism , sufism signific mystic movement within islam . gnostic refer mystic movement within christian variou mystic sect aros christian . argu christian mystic sect aros judaism . eastern religion tend find concept mystic redund , non-tradit knowledg ritual consid esoteric , exampl buddhism 's vajrayana . vedanta consid mystic branch hinduism . # # overview mystic truli qualifi write mystic mystic experienc , never understood mind . non-myst tri interpret mystic ( christ buddha two famou mystic ) write teach , result religion dri intellectu report commun experi dieti ( ineff ) . non-myst write mystic like tri commun beethoven 's 9th symphoni written report -- written someon never heard symphoni . mystic doctrin typic refer religi text non-canon major branch , well mainstream canon . within particular religi framework , mystic tradit natur controversi , may consid heret . mystic teacher typic type histori connect mainstream branch—controversi otherwis . term mystic connot step beyond tradit interpret mystic tradit often consid inclus universalist , reject particular doctrin associ traditionalist , exclusivist , fundamentalist , dualist , extremist belief . , mystic tradit histor provid platform cultur interchang religi belief concept occur , well present non-n otherwis cultur exclus system explanatori manner . # # belief mystic hold deeper , fundament state exist hidden beneath appear day–to–day live ( may becom , mystic , superfici epiphenomen ) . mystic , intang focu , may perceiv variou ways—a god , ultim realiti , univers presenc , forc principl , psycholog emancipation—and experienc realiz directli . experi spoken , various , ecstat revel , theosi , direct experi divin univers principl , nirvana , enlighten , satori , samadhi , etc . sometim character fade loss self , perceiv interconnect exist , often accompani feel peac , joy bliss , well sever cultur alien . tradit bhakti experi given one deep love interact god . mystic usual understood religi context , william jame ken wilber point , mystic experi may happen anyon , regardless religi train inclin . experi occur unbidden without prepar time , might understood religi experi . may interpret , perhap , artist , scientif , form inspir , even dismiss psycholog disturb . mind , word mystic , best use point consciou systemat attempt gain mystic experi studi practic . possibl techniqu includ medit , prayer , ascetic , devot , chant mantra holi name , intellectu investig . mystic typic go beyond specif religi perspect dogma teach , espous inclus univers perspect rise sectarian differ . ( see interdenomination , interfaith , perenni philosophi ) . jame point mystic experi display world differ len ordinari experi . experi , word , `` ineff '' `` noetic '' ; place beyond descript abil languag . debat impli , whether experi actual transcend phenomen materi world ordinari percept , rather transcend capac ordinari percept bring phenomen materi world full view . debat mainstay mystic teach . mystic focu experi , rare concern ontolog discuss . ( see discuss ) # # understand mystic perspect # # # difficulti definit mystic interpret world differ len present ordinari experi ; prove signific obstacl research mystic teach path . much like poetri , word mystic often idiosyncrat esoter , seem confus opaqu , simultan over-simplifi full subtl mean hidden unenlighten . mystic , howev , pragmat statement , without subtext weight ; simpl obviou truth experi . one famou line tao te ching , instanc , read : word easi know , easi practis ; one world abl know abl practis . ( legg , 70 ) reader frequent encount seemingli open-end statement among studi mystic throughout histori . work , kabbalah , gershom scholem , promin 20th centuri scholar field , state : kabbalah singl system basic principl explain simpl straightforward fashion , consist rather multipl differ approach , wide separ one anoth sometim complet contradictori strategi use , avenu failur : aphor , poetri , etc . semi-artist effort crystal particular descript aspect mystic experi word god love ( christian sufi particular ) , atman brahman ( advaitan ) , zen haiku , rumi 's love poem ( sufism ) . often taken slogan art , lose core mean depict practic experi . koan , riddl , metaphys contradict irresolv task line thought design direct one away intellectu toward direct experi classic `` sound one hand clap ? '' ( zen ) `` mani angel stand head pin ? '' ( christian/philosoph ) . sometim dismiss mere incomprehens silli ( see humor , ) ; sometim taken ( erron ) seriou question whose answer would mystic signific . either case , intent lost . humor humor stori teach simultan draw one away seriou discuss highlight metaphys point primari exampl nasrudin tale bektashi joke ( islam ) , anim spirit stori pass nativ american , australian aborigin , african tribal folklore. `` br'er rabbit tar babi '' , exampl , fairli acut psycholog wrap child 's tale . humor sort often corrupt mere joke : nasrudin tale clear metaphys built , other littl depict crazi , dimwit old man . parabl metaphor stori design teach particular unconvent view world indirectli , use analog christ consist use parabl teach : e.g . `` master hous '' parabl convey—contrari convent read book genesis—a world belong entir god , man 's place servant whose master away . categori , cours , intend guidelin ; mani mystic teach cover gamut . instanc , yunu emr 's famou passag : climb plum tree ate grape found . owner garden call , '' eat walnut ? '' humor , parabl , poem , koan . # # # overlap nondual tradit mystic often found common nondual worldview mani mystic , whichev religion tradit origin came , also describ mani way non-dual view exist . ramesh balsekar comment nondual mystic , order phenomena occur , illus person exist doer-ship ( ego ) present , explain mystic nondual fairli access ( convent ) term : '' consciousness-at-rest awar . becom awar sudden feel , i-am , aris , imperson sens awar . consciousness-at-rest becom consciousness-in-mov , potenti energi becom actual energi . two . noth separ come potenti energi ... moment scienc call big bang , mystic call sudden aris awar ... '' # # relat mystic thought philosophi extent , mystic modern analyt philosophi antithet . mystic experienti holist , mystic experi gener held beyond express ; modern philosophi analyt , verbal , reductionist . howev , distinct peculiar modern world . much histori mystic philosoph thought close entwin . plato pythagora , lesser extent socrat , clear mystic element teach ; mani great christian mystic also promin philosoph , certainli buddha 's sutra shankara 's 'crest jewel discrimin ' ( fundament text buddhism advaitan hinduism , respect ) display highli analyt treatment mystic idea . rift mystic modern philosophi deriv mainli element scientism latter : certain branch philosophi , influenc natur scienc , broadli disavow subject experi meaningless . said , sever area studi philosophi address issu concern mystic . furthermor , continent philosophi , tend concern issu close relat mystic , subject experi exist existenti # # # ontolog , epistemolog , phenomenolog focu experi mystic tend beli ontolog question ; mystic ontolog rare state clear affirm particular . often , consist gener , transcend ident statements— `` atman brahman '' , `` god love '' , `` one without second '' — phrase suggest imman . sometim state neg term , instead—from hindu tradit , instanc , word brahman usual defin god 'without ' characterist attribut . buddhist teach explicitli discourag ontolog belief , taoist philosophi consist remind onto knowabl inexpress , certain 'psycholog ' schools—spiritu school follow carl jung , philosoph school deriv husserl—concern transform percept within conscious connect percept extern realiti . mystic relat epistemolog well , extent concern acquisit knowledg . howev , epistemolog alway struggl foundat issues— know knowledg true belief justified—myst concern process . foundat question answer , mystic thought , mystic experi . focu , thu , less find procedur reason establish clear relat onto epistem , rather find practic yield clear percept . least one branch epistemolog hint distinct claim non-rat procedur ( e.g . statement desir , random select , intuit process ) case accept mean arriv belief . term `` mystic '' also use pejor sens epistemolog refer belief justifi empir , thu consid irrat . accord schopenhau , mystic arriv condit know subject known object : ... see religion highest point end mystic mysteri , say , dark veil obscur . realli indic mere blank spot knowledg , point knowledg necessarili ceas . henc thought express negat , sense-percept indic symbol sign , templ dim light silenc , brahman even requir suspens thought percept purpos enter deepest communion one 's self , mental utter mysteri om . widest sens , mystic everi guidanc immedi awar reach either percept concept , gener knowledg . mystic oppos philosoph fact begin within , wherea philosoph begin without . mystic start inner , posit , individu experi , find etern , . noth communic except assert accept word ; consequ unabl convinc . — schopenhau , world represent , vol . ii , ch . xlviii < phenomenolog perhap closest philosoph perspect mystic think , share mani difficulti comprehens plagu mystic . husserl 's phenomenolog , instanc , insist first-person , experienti stanc mystic tri achiev : notion phenomenolog epoché , bracket , preclud assumpt question extra-ment exist perceiv phenomenon . heidegg go step beyond : rather mere bracket phenomenon exclud ontolog question , assert 'being ' ontolog realiti , thu investig experienc self lead authent exist . phenomenolog form mystic part way , howev , understand experi . phenomenolog ( particular existentialist phenomenolog ) pre-condit angst ( existenti dread ) aris discoveri essenti empti 'the real ' ; mystic , contrast gener speak peac bliss deriv activ connect 'the real ' . adopt phenomenolog approach mystic believ argument made concurr line thought throughout mystic , regardless interact # # # perspect philosoph ken wilber also studi mystic mystic philosophi depth comment : '' noth spooki occult . alreadi seen ident shift matter bodi mind , involv decent dis-identifi lesser dimens ... conscious simpli continu process dis-identifi mind , precis wit mind , see mind , experi mind . mind longer subject , start becom object [ percept ] observ self . mystic , contempl yogic tradit pick mind leaf ... observ self begin transcend mind . '' `` contempl tradit base upon seri experi awar : pursu wit sourc ? inquir within , push deeper deeper sourc awar ? find ? repeat , reproduc experi awar ? one famou answer question . begin , subtl essenc pervad realiti . realiti , foundat . essenc . essenc real . thou , thou art . word , observ self eventu disclos sourc , spirit , empti ... stage transperson growth develop basic stage follow observ self ultim abod . '' q : `` know phenomenon actual exist ? : `` observ self begin transcend ... deeper higher dimens conscious come focu . item list object directli perceiv worldspac . item real [ ] worldspac rock sensorimotor worldspac concept mental worldspac . cognit awaken develop level , simpli perceiv new object simpli would perceiv rock sensori world imag mental world . simpli given awar , simpli present , n't spend lot time tri figur 're real . '' `` cours , n't awaken [ ] cognit , see none , rock see mental imag . probabl unpleas thing say peopl see '' . # # differ term interpret # # # goal sought reason seek theistic , pantheist , panentheist metaphys system often understand mystic experi individu communion god . one receiv subject experi vision , dream , revel , propheci , exampl . thoma aquina , christian mystic 13th centuri , defin cognitio dei experimentali ( experienti knowledg god ) . catholic mystic experi sought sake , alway inform revel ascet theolog . enlighten becom awar natur self observ . observ self ( self ) detach , becom awar process without caught . allow one better interact other environ . henc say : know enemi know , need fear result hundr battl . know enemi , everi victori gain also suffer defeat . know neither enemi , succumb everi battl . sun tzu , art war two differ term desir afterlif moksha ( liber releas ) heaven ( usual understood gather place goodli spirit , near god holi be ) . nirvana ( liter extinct ) , howev , afterlif concept . term defin differ variou person within given religion , usag within mystic often less imprecis . # # # type experi stanford encyclopedia philosophi describ three common classif mystic religi experi : extrovert – mystic conscious uniti natur overlaid onto one 's sens percept world . introvert – experi includ sense-perceptu , somatosensori , introspect content . experi `` nothing '' `` empti '' , mystic tradit , exampl introvert experi . theistic – experi god . # # # soul abraham religion conceiv soul lie within individu , great spiritu signific . howev , judaism , place focu world other , result multipl view ... man partner god , way mystic numerolog kabbalah . christian mystic divers take relationship god , soul , individu . islam mystic path often incorpor within sufi . jain view soul peceiv non-matt abil infinit knowledg see knowledg soul sinc cover blanket karma loosen karma everyth seen clearli final achiev nirvana ( salvat ) . pure form soul achiev karma destroy . quaker view soul inner light , inher presenc god within individu . christian tradit , catholic eastern orthodoxi , hold distinct divis individu soul god , given tradit belief salvat soul union god occur death resurrect , faith gener hold righteous possibl life . christian mystic seek state , various , intens prayer , ascet , monastic , even mortif flesh . catholic , saint beatif individu said receiv holi spirit—a movement god soul grant miracul , prophet , transcend abilities—and belief taken certain charismat evangel faith seek testament divin reval speak tongu , faith heal , cast demon , etc . islam share concept distinct soul , less focu miracul power ; muslim world emphas remembr ( dhikr , zikr ) : recal one 's origin innat connect allah 's grace . tradit islam connect maintain angel , carri god 's will—though prophet abil see hear directli . sufism ( mystic aspect islam ) hold god experienc directli univers love pervad univers . remembr , sufi , explicitli mean remembr divin state love , sufi particularli note artist turn form worship often take . eastern philosophi , hinduism , buddhism , taoism less concern individu , instead seek dissolut soul ego ( moksha ) transced realiti ( gener brahmanor ishvara ) . mystic aspect vedic tradit atman ( someth entir differ werstern concepion soul ) believ ident brahman . hindu mystic practic aim god-consci loss self . buddhist teach hold suffer ( dukkha ) world come attach object idea , freedom suffer come free one 's self attach . doctrin anatta suggest soul , percept unchang cohes self , mental construct one may attach , thu sourc suffer . convent buddhist religion assort deiti vener be , mystic sect buddhism minimum avoid affirm , case overtli deni exist perman unchang soul , perman unchang univers . taoism larg unconcern soul . instead , taoism center around tao ( 'the way ' 'the path ' ) . human tendenc , accord taoism , conceiv dualism ; taoist mystic practic recaptur conform origin uniti ( call te , de , translat virtu ) . regardless particular concept soul , common thread mystic collect peac , joy , compass love . # # # extern intern divin inner light quaker atman hindu , mani found soul essenti essenc within centr focu . even buddhist seek buddhahood anatta place great deal emphasi inner world . contrast ( particularli gnostic dualist ) see self wick deserv punish extrem neglect ascetic , posit valu place upon transcend . # # # pantheism acosm pantheism mean `` god '' `` god '' . idea natur law , exist , and/or univers ( sum total , , shall ) repres personifi theolog principl 'god ' . contrast acosm deni realiti univers , see ultim illusori ( maya ) , infinit unmanifest absolut real . also dualist concept , often evil ( though exist ) materi world compet transcend perfect spiritu plane . # # mystic syncret mystic differ tradit report similar experi world usual outsid convent percept , although form mystic abandon knowledg perceiv normal mean . base extraordinari percept , mystic may believ one find true uniti religion philosophi mystic experi . element mystic exist religion mani philosophi , includ major follow mystic . mystic perceiv common thread influenc mystic philosophi see traceabl back share sourc . vedic tradit inher mystic ; christian apocalypt book revel clearli mystic , ezekiel 's daniel 's vision judaism , muslim believ angel gabriel reveal qur'an mystic manner . indigen cultur also cryptic revel point toward univers flow love uniti , usual follow vision quest similar ritual . mystic philosophi thu exhibit strong tendenc toward syncret . system mystic found within specif religi tradit relinquish doctrin principl part mystic experi . definit case , theolog remain distinct sourc insight guid inform mystic experi . exampl , st. thoma aquina ' mystic experi occur squar within love cathol eucharist . see perenni philosophi . # # mystic religion convent religion , rule , mark strong institut structur . religi faith gener follow : establish hierarchi definit creed set approv central text regular public servic accumul rite , ritual , holi day clearli state ethic code set moral law adher faith expect respect follow close . mystic path aris context particular religion tend set asid ignor institut structur , often style 'purest ' 'deepest ' represent faith . thu , extent mystic path hierarchi , gener limit teacher/stud relationship ; extent use central text ethic code , view interpret guidelin rather establish law . convent religi perspect toward mystic vari within faith . sometim ( cathol church vedant hinduism ) mystic incorpor church hierarchi , criterion set valid mystic experi vener achiev statu . case , mystic path follow separ parallel cours . tradit , buddhist monk close interwoven fabric villag life asia , authorit posit commun ; likewis , sufi somewhat peripher muslim cultur , view convent muslim interest curios . faiths—includ protest christian sects—find mystic practic disreput ; mystic practic belief restrict specif sect , societi friend certain charismat group , implicitli incorpor . mystic 's disregard religi institut structur often lend quasi-revolutionari aspect mystic teach , occasion lead conflict establish religi polit structur , creation splinter group new faith . # # # # new religi movement need interpret metaphor , often difficult distinguish mystic statement mere obfusc , problem becam particularli acut occult movement 19th earli 20th centuri extend mani new age new religi movement , near univers regard fraudul cult . late 19th centuri saw signific increas interest mystic west combin increas interest occult eastern philosophi . theosophi becam major movement popular interest . madam blavatski g. i. gurdjieff function central figur theosophi movement . trend later becam absorb rise new age movement includ major surg popular astrolog . end twentieth centuri book like convers god ( abbrevi cwg ) ( seri book describ author claim experi direct commun god ) hit bestsel list . late 2006 , new scienc spiritu , psycan , born experi mystic , thoma michael powel , becam avail . psycan affirm concept cwg provid technolog self-work appli concept achiev accler spiritu growth . # # # # self-transcend , self-discoveri , entheogen term perenni philosophi , coin leibniz popular aldou huxley , relat take mystic 's primari concern : [ w ] ith one , divin realiti substanti manifold world thing life mind . natur one realiti directli immedi apprehend except chosen fulfil certain condit , make love , pure heart , poor spirit . mystic use term refer manner wherein mystic strive plumb depth self realiti radic process medit self-explor , aim experienc true natur realiti . cultur tradit , mind-alt substances—often refer entheogens—hav use guid ; uniao veget notabl modern exampl . # # # rosicrucian masonri rosicrucian order legendari secret order publicli document earli 17th centuri . gener associ symbol rose cross , also found certain ritual beyond `` craft '' `` blue lodg '' freemasonri . rosicrucian order view among earlier mani modern rosicrucianist inner world order , compris great `` adept . '' compar human be , conscious adept said like demi- god . `` colleg invis '' regard sourc perman behind develop rosicrucian movement . freemasonri worldwid fratern organ . member join togeth share ideal moral metaphys natur , branch , constitut declar belief suprem . freemasonri esoter societi , certain aspect intern work gener disclos public , occult system . privat aspect modern freemasonri deal element ritual mode recognit amongst member within ritual . # # # gnostic gnostic term variou mystic initiatori religion , sect knowledg school activ first centuri christian / common era around mediterranean extend central asia . system typic recommend pursuit special knowledg ( gnosi ) central goal life . also commonli depict creation dualist struggl compet forc light dark , posit mark divis materi realm , typic depict govern malign forc , higher spiritu realm divid . result trait , dualism , anticosm body-hatr sometim present within gnostic . , howev , varieti , subtleti , complex tradit involv . # # # mithraism mithraism ancient mysteri religion base worship god mithra deriv persian indic god mithra zoroastrian deiti . school mysteri way prof even indic inde relat mystic defin person experi deiti . difficult scholar reconstruct daili work belief mithraism , ritual highli secret limit initi men . mithra littl name massiv document franz cumont 's text illustr monument relat mysteri mithra publish 1894-1900 , first english translat 1903 . howev , known centr cult mithraeum , adapt natur cave cavern , prefer sanctifi previou local religi usag , artifici build imit cavern . mithraea dark windowless , even actual subterranean space natur cave . possibl , mithraeum construct within exist build . everi mithraic templ , place honour occupi represent mithra kill sacr bull , call tauroctoni . mithraeum arrang 'imag univers ' . member cult thought move mithraeum imit sun constel univers . notic research movement , especi context mithraic soter , seem stem neoplaton concept 'run ' sun solstic solstic parallel movement soul univers , pre-exist , bodi , beyond physic bodi afterlif . also thought take place mithraeum , reveal relief cup mainz , mithraic initi . act , depict cup , initi would led locat cult 's 'pater ' would seat guis mithra drawn bow . accompani initi 'mystagogu ' , explain symbolog theolog initi . rite thought re-enact come call 'water miracl ' , mithra fire bolt rock , rock spout water . # # mystic tradit exampl major tradit philosophi strong element mystic : bahá ' í faith christian christian medit christian mystic esoter christian spanish mystic faith heal fourth way ghost danc ( nineteenth centuri nativ american ) gnostic ( christian ) hesychasm ( eastern orthodox ) kabbalah ( judaism , christian , occult ) mormon mysteri religion nation mystic nazi mystic near-death experi ( new age ) occult religi societi friend rosicrucian cosmo-concept ( rosicrucian ) sufism ( islam ) taoism theistic satan thelem mystic ( thelema ) tibetan buddhism transcendent ( unitarian ) vedanta ( hinduism ) yoga ( hinduism ) bhakti yoga surat shabd yoga zen ( buddhism )