word mytholog ( greek : μυθολογία , μύθος mytho , `` stori '' ; `` legend , '' λόγος logo , `` word '' ; `` discours '' ) `` branch knowledg deal myth ; studi myth '' addit , refer bodi myth particular cultur religion , ( e.g. , egyptian mytholog , nors mytholog , christian mytholog ) . mytholog primarili focu stori particular cultur believ true may use supernatur event charact explain natur univers human . common usag , myth mean falsehood , fabl — stori wide believ base fact true . howev , academ studi mytholog use definit . mythographi compar religi studi also acknowledg cultur spiritu valu myth system . # # essenc myth narr divin heroic be , arrang logic manner , pass gener gener cultur cultur syncret mimet shift ( i.e. , chang attempt includ materi newly-absorb cultur reconcil subsequ contradict ) . sacr tradit myth , use term impli crticism depreci import , often common usag . myth descend origin part oral tradit later written , mani exist multipl version . oral tradit may diminish , case vanish , written word becom `` stori '' liter becom `` author '' ; howev , depend cultur . often term mytholog use compound express anoth adject refer specif ancient tale old cultur , greek mytholog roman mytholog . accord friedrich von schell eighth chapter introduct philosophi mytholog , '' mytholog represent neither invent freeli accept . product process independ thought , , conscious underw , irrefut incontest realiti . peopl individu instrument process , go beyond horizon serv without understand . '' # # classif practic classifi mythic narr figur work mythologist . classif base number criterion , chiefli recur theme object , regardless cultur , geograph , chronolog origin . individu myth may meet criterion one follow categori : ritual myth explain perform certain religi practic pattern associ templ center worship . origin myth describ begin custom , name , object . cult myth often seen explan elabor festiv magnifi power deiti . prestig myth usual associ divin chosen hero , citi , peopl . chthonic myth involv death rebirth motif , typic character journey return underworld . eschatolog myth stori describ catastroph end present world order writer . extend beyond potenti histor scope , thu describ mythic term . apocalypt literatur new testament book revel exampl set eschatolog myth . social myth reinforc defend current social valu practic . creation myth describ cultur belief univers creat . trickster myth concern prank trick play god hero . # # concept myth fabl , legend , folktal , fairi tale , anecdot , fiction , concept may overlap . notabl , romantic , folk fairi tale perceiv collector brother grimm elia lönnrot erod fragment earlier mytholog . mytholog theme often conscious employ literatur , begin work homer . result work may expressli refer mytholog background without part bodi myth ( e.g. , cupid psych ) . mediev romanc particular play process turn myth literatur . euhemer theori mytholog origin histori . suggest god deifi hero past , use , term often refer process explain myth , put topic formerli imbu mytholog qualiti pragmat context . exampl would reinterpret pagan mytholog follow rise christian . hand , histor literari materi may becom myth-lik time ; exampl , matter britain matter franc ; base histor event 5th 8th centuri , respect , first made epic poetri follow centuri becam mythic . `` consciou gener '' mytholog term mythopoeia j. r. r. tolkien , also notori nazi ideologist alfr rosenberg . # # format myth forc creat myth ? robert grave said greek myth : '' true myth may defin reduct narr shorthand ritual mime perform public festiv , mani case record pictori . '' grave , deepli influenc sir jame georg frazer 's mythographi golden bough , agre myth gener mani cultur need . myth author cultur institut tribe , citi , nation connect univers truth . myth justifi current occup territori particular peopl , instanc . cultur develop myth consist narr histori , religion , hero . great power symbol mean stori cultur major reason surviv long , sometim thousand year . françois-bernard mâche distinguish `` myth , sens primari psychic imag , kind mytho-log , system word tri vari success ensur certain coher imag . collect myth call mytho ( e.g. , roman mytho ) . collect mytho mythoi ( e.g. , greek roman mythoi ) . joseph campbel one notabl recent author write myth histori spiritu . book hero thousand face ( 1948 ) outlin basic idea upon continu elabor death 1987 . idea , popular seri book video , consid inspir rather scholarli , widely-accept among gener public academ circl . # # religion mytholog mytholog figur promin religion , mytholog relat least one religion . note myth , refer spiritu , psycholog , symbol notion truth unrel materialist objectivist notion . mani adher abraham religion regard symbol event surround origin develop faith 's mythic tradit liter histori , follow instead regard figur represent belief . new age religion , neopagan , object character religi text mythic . word mytholog use refer stori , may strictli factual , reveal fundament truth insight human natur , often use archetyp . stori also express viewpoint belief countri , time period , cultur , and/or religion origin . thu , possibl describ mythic element within variou faith `` mytholog '' ( e.g. , `` hindu mytholog '' ; `` yoruba mytholog '' ; `` islam mytholog '' ) without address issu truth faith 's fundament belief claim histori . # # myth depict histor event although statu stori myth depend base histor event ; myth surround histor nucleu gradual becom fill symbol mean , transform , shift time place , even revers . one way conceptu process view myth lie far end continuum rang imparti report one extrem , legendari occurr , reach mythic statu extrem . event progress toward mythic , fact becom less import thought , feel , interpret peopl take progress greater histor signific . time stori reach mythic end spectrum , taken life fact origin event becom nearli irrelev . one exampl process trojan war , topic firmli within scope greek mytholog , though extent histor basi trojan cycl disput . method interpret myth account actual event , euhemerist exegesi , date antiqu trace back evhémèr 's histoir sacré ( 300 b.c.e . ) describ inhabit island panchaia ( `` everything-good '' ) indian ocean normal peopl deifi popular naïveté . roland barth affirm , `` myth word chosen histori . could come natur thing . '' process occur part event becom detach origin context new context substitut , often analog current recent event . greek myth origin classic time provid explan inexplic featur local cult practic , account local epithet one olympian god , interpret depict half-rememb figur event , account deiti ' attribut entheogen , even make sens ancient icon . myth invent attempt explain harbing 's instruct , origin becom obscur passag time . convers , descript recent event reemphasis order seem analog tradit . techniqu use religi conserv america reinterpret propheci bibl , particularli book daniel book revel . also use russian communist era propaganda polit situat creat mislead refer class struggl . world war ii , fit emperor japan link mythic descent shinto sun goddess , amaterasu . mâche argu euhemerist exegesi , `` appli captur seiz forc reason qualiti thought , elud everi side . '' process , argu , often lead interpret myth `` disguis propaganda servic power individu , '' purpos myth view allow `` social order '' establish `` perman illus natur order . '' argu interpret : `` [ w ] hat put end caricatur certain speech may 1968 , among thing , precis fact role distribut myth , would case variant idea 'opium peopl . ' '' barth , mâche argu , '' [ ] yth therefor seem choos histori , rather chosen . '' `` [ b ] eyond word stori , myth seem like psychic content word , gestur , music radiat . histori choos less becom cloth . content surg forth vigor natur thing reason tri repress . whatev role commentari socio-histor movement deck mythic imag , latter life larg autonom life continu fascin human . denounc archaism make sens function 'progress ' ideolog , begin show certain archaism obviou naiveti . '' # # # us middleton argu , `` lévi-strauss , myth structur system signifi , whose intern network relationship use 'map ' structur set relationship ; 'content ' infinit variabl rel unimport . '' book hamlet 's mill , giorgio de santillana hertha von dechend suggest myth `` technic languag '' describ cosmic event . write : '' one pay attent cosmolog inform contain ancient myth , inform chao , struggl violenc . [ .. ] plato knew .. languag myth , principl , ruthlessli gener up-to-d `` tech talk '' ... techniqu , appar , myth , succe tell structur [ .... ] main merit languag turn built-in ambigu . myth use vehicl hand solid knowledg independ degre insight peopl actual tell stori , fabl , etc . '' catastrophist immanuel velikovski believ myth deriv oral histori ancient cultur wit cosmic catastroph . book world collis , write : '' historical-cosmolog stori book base evid histor text mani peopl around globe , classic literatur , [ .. ] establish ( 1 ) physic upheav global charact histor time ; ( 2 ) catastroph caus extraterrestri agent ; ( 3 ) agent identifi . '' catastroph interpret myth form small minor within field mytholog . # # modern mytholog film book seri like star war tarzan may strong mytholog aspect sometim develop deep intric philosoph system . item , though mytholog , contain mythic theme meet similar psycholog need certain peopl . one exampl fiction mytholog system develop j. r. r. tolkien silmarillion lord ring . addit , fan sometim incorrectli use term mytholog refer complex fiction world star trek seri . fiction , howev , reach level actual mytholog peopl believ realli happen . exampl , peopl believ fiction author clive barker 's movi candyman base upon true stori , new stori grown around figur . said blair witch stori . mani gener contemporari myth achiev statu urban legend . word also use refer common , rarely-quest contemporari valu system , especi seen ideolog social construct ( e.g. , `` mytholog love '' ) . 1950 , french structuralist thinker roland barth publish seri semiot analysi modern myth process creation , collect book mytholog . # # book mytholog mytholog roland barth bulfinch 's mytholog thoma bulfinch golden bough jame georg frazer hero thousand face titl joseph campbel mytholog edith hamilton