myxobolu cerebrali myxosporean parasit salmonid ( salmon , trout , alli ) caus whirl diseas farm salmon trout also wild fish popul . first describ rainbow trout germani centuri ago , rang spread appear europ ( includ russia ) , unit state , south africa countri . 1980 , discov m. cerebrali need infect tubificid oligochaet ( kind segment worm ) complet life-cycl . parasit infect host cell pierc polar filament eject nematocyst-lik capsul . whirl diseas afflict juvenil fish ( fingerl fri ) caus skelet deform neurolog damag . fish `` whirl '' rather swim forward , find feed difficult , vulner predat . mortal rate high fingerl , 90 % infect popul , surviv deform parasit resid cartilag bone . act reservoir parasit , releas water follow fish 's death . m. cerebrali one econom import myxozoan fish well one pathogen . first myxosporean whose patholog symptom describ scientif . parasit transmiss human . # # taxonomi taxonomi name m. cerebrali myxozoan gener complic histori . origin thought parasit infect fish brain ( henc specif epithet cerebrali ) , howev quickli becam appar found nervou system , primarili infect cartilag skelet tissu . attempt chang name myxobolu chondrophagu , would accur describ organ , fail nomenclatur rule . later , becam appar organ previous call triactinomyxon dubium t. gyrosalmo ( class actinosporea ) fact triactinomyxon stage m. cerebrali , whose life cycl expand includ triactinomyxon stage . similarli , actinosporean fold life cycl variou myxosporean . today , myxozoan , previous thought multicellular protozoan consid anim mani scientist , though statu offici chang . recent molecular studi suggest relat bilateria cnidaria , cnidaria closer morpholog group extrus filament , bilateria somewhat closer genet studi . # # morpholog m. cerebrali mani divers stage rang singl cell rel larg spore , studi detail . # # # triactinomyxon stage stage infect fish , call triactinomyxon spore , made singl style 150 micromet ( µm ) long three process `` tail '' 200 micromet long . sporoplasm packet end style contain 64 germ cell surround cellular envelop . also three polar capsul , contain coil polar filament 170 180 µm long . polar filament stage myxospor stage ( see pictur ) rapidli shoot bodi host , creat open sporoplasm enter . # # # sporoplasm stage upon contact fish host fire polar capsul , sporoplasm contain within central style triactinomyxon migrat epithelium gut line . firstli , sporoplasm undergo mitosi produc amoeboid cell , migrat deeper tissu layer , order reach cerebr cartilag . # # # myxosporean stage myxospor , develop sporogon cell stage insid fish host , lenticular . diamet 10 micromet made six cell . two cell form polar capsul , two merg form binucl sporoplasm , two form protect valv . myxospor infect oligochaet , found among remain digest fish cartilag . often difficult distinguish relat speci morpholog similar across genu . though m. cerebrali myxosporean ever found salmonid cartilag , visual similar speci may present skin , nervou system , muscl . # # life cycl myxobolu cerebrali two-host life-cycl involv salmonid fish tubificid oligochaet . far , worm known suscept m. cerebrali infect tubifex tubifex , though scientist current call t. tubifex may fact one speci . first , myxospor ingest tubificid worm . gut lumen worm , spore extrud polar capsul attach gut epithelium polar filament . shell valv open along sutur line binucl germ cell penetr intestin epitheli cell worm . cell multipli , produc mani amoeboid cell asexu cell fission process call merogoni . result multipl process , intercellular space epitheli cell 10 neighbour worm segment may becom infect . around 60–90 day post-infect , sexual cell stage parasit undergo sporogenesi , develop pansporocyst , contain eight triactinomyxon-stag spore . spore releas oligochaet anu water . altern , fish becom infect eat infect oligochaet . infect tubificid releas triactinomyxon least 1 year . triactinomyxon spore swim water infect salmonid skin . penetr fish spore take second . within five minut , sac germ cell call sporoplasm enter fish epidermi , within hour , sporoplasm split individu cell spread fish . within fish , intracellular extracellular stage reproduc cartilag asexu endogeni , mean new cell grow within old cell . final stage within fish myxospor , form sporogoni . releas environ fish decompos eaten . recent research indic fish may expel viabl myxospor still aliv . myxospor extrem tough : `` shown myxobolu cerebrali spore toler freez ­-20°c least 3 month , age mud 13°c least 5 month , passag gut northern pike esox luciu mallard ana platyrhyncho without loss infect '' worm . triactinomyxon much shorter live , surviv 34 day less , depend temperatur . # # patholog m. cerebrali infect report wide rang salmonid speci : 8 speci `` atlant '' salmonid , salmo ; 4 speci `` pacif '' salmonid , onchorhynchu ; 4 speci char , salvelinu ; grayl , thymallu thymallu ; huchen , hucho hucho . m. cerebrali caus damag fish host attach triactinomyxon spore migrat variou stage tissu along nerv , well digest cartilag . fish 's tail may darken , asid lesion cartilag , intern organ gener appear healthi . symptom includ skelet deform `` whirl '' behaviour ( tail-chas ) young fish , thought caus loss equilibrium , actual caus damag spinal cord lower brain stem . experi shown fish kill myxobolu skin ( possibl use antibodi ) , fish attack parasit migrat central nervou system . respons vari speci speci . t. tubifex , releas triactinomyxon spore intestin wall damag worm ’ mucosa ; may happen thousand time singl worm , believ impair nutrient absorpt . also , infect worm lower bodi mass may discolor . spore releas worm almost exclus temperatur 10°c 15°c , fish warmer cooler water less like infect , infect rate vari season . # # # suscept fish size , age , concentr triactinomyxon spore , water temperatur affect infect rate fish , speci fish question . diseas biggest impact fish less five month old skeleton ossifi . make young fish suscept deform provid m. cerebrali cartilag feed . one studi seven speci mani strain , brook trout rainbow trout ( except one strain ) far heavili affect m. cerebrali two hour exposur speci , bull trout , chinook salmon , brown trout , arctic grayl least sever affect . brown trout may harbour parasit , typic show symptom , speci may m. cerebrali ' origin host . lack symptom brown trout meant parasit discov nonn rainbow trout introduc europ . suscept variou salmonid list salmonid suscept whirl diseas . # # # diagnosi moder heavi clinic infect fish whirl diseas presumpt diagnos basi chang behaviour appear 35 80 day initi infect , though `` injuri defici dietari tryptophan ascorb acid evok similar sign , '' conclus diagnosi may requir find myxospor fish 's cartilag . heavi infect , examin cartilag microscop may need find spore . less sever infect common test involv digest cranial cartilag proteas pepsin trypsin ( pepsin-trypsin digest—ptd ) look spore . head tissu examin use histopatholog confirm locat morpholog spore match known m. cerebrali . serolog identif spore tissu section use antibodi rais spore also possibl . parasit ident also confirm use polymeras chain reaction amplifi 415 base pair 18 rrna gene m. cerebrali . fish screen life stage suscept parasit . routin screen use techniqu carri countri parasit occur countri like australia canada known parasit introduct could threaten local fish . # # impact although origin mild pathogen salmo trutta central europ salmonid north east asia , spread rainbow trout ( oncorhynchu mykiss ) greatli increas impact parasit . innat immun m. cerebrali , rainbow trout particularli suscept , releas mani spore even resist speci area , like s. trutta , becom overload parasit incur 80 % –90 % mortal . m. cerebrali becom well-establish , caus declin even elimin whole cohort fish . # # # impact europ impact m. cerebrali europ somewhat lessen fact speci endem region , give nativ fish stock degre immun . rainbow trout , suscept speci parasit , nativ europ ; success reproduc feral popul rare , wild rainbow trout young enough suscept infect . hand , wide rear restock sport-fish water aquacultur , parasit greatest impact . hatch rear method design prevent infect rainbow trout fri prove success europ . techniqu includ hatch egg spore-fre water rear fri `` ossif '' stage tank raceway . method give particular attent qualiti water sourc order guard spore introduct water exchang . fri move earthen pond consid clinic resist parasit , skelet ossif occur . # # # impact new zealand m. cerebrali first found new zealand 1971 . parasit found river south island , away import aquacultur site . addit , salmonid speci commerci aquacultur new zealand low suscept whirl diseas , parasit also shown affect nativ salmonid . import indirect effect parasit presenc quarantin restrict place export salmon product australia . # # # impact unit state m. cerebrali first record north america 1956 pennsylvania , introduc via infect trout import europ , spread steadili south westward . 1990 , whirl diseas consid manag problem affect rainbow trout hatcheri . howev , recent becom establish natur water rocki mountain state ( colorado , wyom , utah , montana , idaho , new mexico ) caus heavi mortal sever sportfish river . stream western unit state lost 90 % trout . addit , whirl diseas threaten recreat fish , import tourism industri , key compon economi u.s. western state . exampl , `` montana whirl diseas task forc estim trout fish gener us $ 300,000,000 recreat expenditur montana alon '' . make matter wors , fish m. cerebrali infect ( bull trout , cutthroat trout , steelhead ) alreadi threaten endang , parasit could worsen alreadi precari situat . reason poorli understood , probabl environment condit , impact infect fish greatest colorado montana least california , michigan , new york . # # prevent control biologist attempt disarm triactinomyxon spore make fire prematur . laboratori , extrem acid basic , moder high concentr salt , electr current caus prematur filament discharg ; neurochem , cnidarian chemosensit , trout mucou ineffect , anesthet dead fish . spore could disarm , would unabl infect fish , unclear whether method work laboratori could employ wild . strain fish resist other , even within speci ; use resist strain may help reduc incid sever whirl diseas aquacultur . also circumstanti evid fish popul develop resist diseas time . addit , aquaculturist may avoid m. cerebrali infect use earthen pond rais young fish ; keep away possibl infect tubificid make easier elimin spore oligochaet filtrat , chlorin , ultraviolet bombard . minimis tubificid popul techniqu includ period disinfect hatcheri aquacultur pond rear small trout indoor pathogen-fre water . smooth-fac concret plastic-lin raceway kept clean free contamin water keep aquacultur facil free diseas . lastli , drug furazolidon , furoxon , benomyl , fumagillin , proguanil clamoxyquin shown imped spore develop , reduc infect rate . exampl , one studi show feed fumagillin oncorhynchu mykiss reduc number infect fish 73 % 100 % 10 % 20 % . unfortun , treatment consid unsuit wild trout popul , drug treatment ever shown effect studi requir unit state food drug administr approv . recreat sport fisher help prevent spread parasit number way . clean fish equip fish trip never transport fish one bodi water anoth protect cross contamin waterway . spore particularli persist felt sole wade shoe , treat 10 % chlorin bleach water least 15 minut rins thoroughli . fish bone entrail never dispos bodi water , sinc spore carcass releas waterway . salmon trout use bait .