nadia elena comaneci ( origin comăneci /ko.mə'neʧʲ/ ) ( born novemb 12 , 1961 ) romanian gymnast , winner five olymp gold medal , first award perfect score 10 olymp gymnast event . one well-known gymnast world , along olga korbut , credit popular sport around world . # # earli life comaneci born oneşti , romania , 12 novemb 1961 daughter gheorgh ştefania-alexandrina . comaneci 's pregnant mother watch russian film heroin call nadya , shorten version russian name nadyezhda ( mean , liter , `` hope '' ) . decid daughter would name nadia , . comaneci younger brother name adrian . # # earli gymnast career comaneci began gymnast age 6 , coach béla károlyi spot friend turn cartwheel schoolyard . one first student gymnast school establish onesti béla wife , marta , would later defect unit state becom coach mani promin american gymnast . unlik mani student károlyi school , comaneci abl commut home mani year live area . comaneci began compet member hometown team 1970 . 1971 , particip first intern competit , dual junior meet romania yugoslavia , win first all-around titl contribut team gold . next year , compet junior numer nation contest romania addit dual meet nearbi countri hungari , itali poland . comaneci 's first major intern success came age 13 , nearli swept 1975 european championship skien , norway , win all-around gold medal everi event floor exercis , place second . continu enjoy success meet 1975 , win all-around `` champion '' competit place first all-around , vault , beam , bar romanian nation championship . pre-olymp test event montreal , comaneci all-around balanc beam gold , well silver vault , floor , bar behind accomplish soviet gymnast nelli kim , would prove one greatest rival next five year . intern commun took note comaneci : associ press name 1976 `` femal athlet year '' . # # montreal olymp age 14 , comaneci becam one star 1976 olymp game montreal . team portion competit , routin uneven bar score 10.0 . first time olymp gymnast histori score , signifi perfect routin without deduct , ever award . scoreboard even equip display score 10.0 -- nadia 's perfect mark report board 1.00 instead . cours olymp , comaneci would earn six addit 10 , en rout captur all-around , beam bar titl bronz medal floor exercis . romanian team also place second team competit . comaneci first romanian gymnast win all-around titl olymp . also hold record youngest olymp gymnast all-around champion ever ; revis age-elig requir sport ( gymnast must turn 16 instead 15 calendar year compet olymp ) , record stand indefinit . comaneci 's achiev olymp gener signific amount medium attent . theme song american soap opera young restless becam associ televis program abc wide world sport use background music montag routin . song becam best seller year 1976 , song writer renam `` nadia 's theme '' . howev , comaneci never actual perform `` nadia 's theme . '' floor exercis music medley song `` ye sir , 's babi '' `` jump line '' arrang piano . 1976 bbc sport person year oversea athlet categori . back home romania , comaneci 's success led name `` hero socialist labor '' , youngest romanian receiv recognit reign nicola ceauşescu . # # 1977-1980 comaneci success defend european all-around titl 1977 , question score rais , ceauşescu order romanian gymnast return home . team follow order controversi walk competit event final . overweight shape comaneci show 1978 world championship . fall uneven bar result 4th place finish all-around behind elena mukhina , nelli kim , natalia shaposhnikova , comaneci beam titl . 1979 , newli slim motiv comaneci third consecut european all-around titl , becom first gymnast , male femal , achiev feat . world championship decemb , comaneci led field compulsori competit hospit prior option portion team competit blood poison caus cut wrist metal grip buckl . doctor ' order , left hospit compet beam , score 9.95 . perform help give romanian first team gold medal . perform , comaneci spent sever day recov saint hospit underw minor surgic procedur infect hand , develop abscess . comaneci particip 1980 summer olymp moscow , place second all-around yelena davydova . defend olymp titl balanc beam tie kim gold medal floor exercis . romanian team finish second overal . comaneci retir competit 1981 . offici retir ceremoni took place bucharest 1984 attend ioc chairman . # # post retir 1981 , comaneci particip gymnast exhibit tour unit state . tour , coach , béla marta károlyi , along romanian team choreograph geza pozar , defect . upon return romania , comaneci 's action strictli monitor . grant leav attend 1984 olymp lo angel supervis entir trip . asid journey , comaneci forbidden leav countri reason . `` life ... '' wrote autobiographi , `` took new bleak . '' work romania , 1984 1989 , comaneci member romanian gymnast feder help coach romanian junior gymnast . novemb 1989 , week revolut , defect group young romanian . overland journey took hungari , austria , final , unit state . settl unit state , comaneci spent time tour promot line gymnast apparel aerob equip . also dabbl model , appear ad wed dress jockey underwear . 1994 , becam engag us gymnast bart conner , met first time 1976 american cup . togeth conner , return romania first time sinc defect ( sinc fall commun ceausescu ) , coupl marri bucharest april 27 , 1996 . ceremoni broadcast live romania , recept held former presidenti palac . june 29 , 2001 , comaneci becam natur citizen unit state . also retain romanian passport , make dual citizen . comaneci activ mani chariti intern organ . 1999 , becam first athlet invit speak unit nation launch year 2000 intern year volunt . current vice-chair board director intern special olymp vice presid board director muscular dystrophi associ . also person fund construct oper nadia comaneci children 's clinic , clinic bucharest provid low-cost free medic social support romanian child . 2003 , romanian govern appoint honorari consul gener romania unit state deal bilater relat two nation . perform function base norman , oklahoma , offic . world gymnast , comaneci honorari presid romanian gymnast feder , honorari presid romanian olymp committe , ambassador sport romania member intern gymnast feder foundat . husband bart conner gymnast academi , perfect 10 product compani sever sport equip shop . also editor intern gymnast magazin . addit , comaneci conner provid televis commentari mani gymnast meet , recent 2005 world championship melbourn . comaneci receiv olymp order , highest award given intern olymp committe , 1984 2004 . person receiv honour twice , also youngest recipi . also induct intern gymnast hall fame decemb 2003 , book , letter young gymnast , publish . memoir answer question receiv letter fan . comaneci also subject sever unoffici biographi , televis documentari made-for-televis film , nadia , broadcast unit state shortli 1984 olymp . 2005 , fox.com elect greatest athlet 150 year sport histori , nadia place 4th final vote , ahead pelé mohammad ali , highest rank femal athlet . comaneci conner welcom first child , babi boy name dylan paul conner , june 3 , 2006 oklahoma citi , oklahoma . babi three week earli , weigh 4 lb 10 oz measur 17 inch long , abl go home hospit day deliveri . # # special skill uneven bar , comaneci perform releas move , kip front salto . skill name woman 's code point , 2005 , rate ' e ' element . hand intern gymnast capabl perform comaneci success . comaneci first gymnast success perform aerial walkov aerial cartwheel-two back handspr flight seri beam .