nairobi ( pronounc [ ˈnaɪɹəʊbiː ] ) capit kenya . found 1899 , citi hand capit statu mombasa 1907 . also capit nairobi provinc . citi lie nairobi river , south nation , elev 5450ft ( 1661m ) sea-level . nairobi highest urban popul east africa , estim 3 4 million ( accord 1999 censu , administr area nairobi , 2,143,254 inhabit live within 684 km² ) . sinc foundat railway camp 1899 , nairobi grown becom largest citi kenya , one largest citi africa . nairobi one prime citi africa polit financi . home mani compani organ , nairobi establish hub busi cultur . gawc defin nairobi promin social centr . # # histori area essenti uninhabit swamp 1899 suppli depot uganda railway built , soon becam railway 's headquart . citi name water hole known maasai ewaso nyirobi , mean `` cool water '' . total rebuilt earli 1900 outbreak plagu burn origin town . nairobi replac mombasa capit british east africa protector 1905 . railway brought wealth citi , made grow dramat . becam kenya 's second largest town mombasa . 1901 becam capit british protector , citi grew around administr tourism , initi form big game hunt . british colonialist start explor region , start use nairobi first port call . prompt coloni govern build sever grand hotel citi . main occup british game hunter . nairobi continu grow british rule , mani british peopl settl within citi 's suburb . continu expans citi began anger maasai peopl , citi devour land south . also anger kikuyu peopl , want land return . 1919 , nairobi declar municip . year 1920 1950 , number white settler within nairobi rose 9,000 80,000 . , howev , friction exist settler local peopl . nairobi grant citi statu 1954 . end world war ii , friction develop mau mau rebellion . jomo kenyatta , kenya 's futur presid , jail involv even though evid link rebellion . pressur exert local onto british result kenyan independ 1963 , nairobi capit new republ . independ , nairobi grew rapidli growth put pressur citi 's infrastructur . power cut water shortag common occurr , though past year better citi plan help put problem check . u.s. embassi nairobi bomb august 1998 al-qaida , kill 200 civilian , one seri u.s. embassi bomb . site memori park . # # cultur nairobi cosmopolitan multicultur religi citi , mani immigr former british coloni , includ india , somalia sudan . highlight number church , mosqu , templ gurdwara within citi . reflect citi multicultur composit , night life offer divers rang water hole . nairobi inform titl `` green citi sun . '' # # # literatur film perhap famou book film set nairobi , africa . book written karen blixen ( pen name isak dinesen ) , account live kenya . karen blixen live nairobi area 1917 1931 , neighbourhood live , karen , name . 1985 , africa made film , direct sydney pollack . film 28 award , includ 7 academi award . popular film prompt open nairobi 's karen blixen museum . nairobi set sever american british film . recent constant garden ( 2005 ) , larg part film citi . stori revolv around british diplomat nairobi whose wife murder northern kenya . much film kibera slum . # # geographi citi locat 1°16′ 36°48′e occupi around 150 km² . situat 1660 metr ( 5450 ft ) sea level . nairobi situat citi kampala mombasa . close eastern edg rift valley . nairobi adjac rift valley , minor earthquak tremor occasion occur . ngong hill , locat west citi , promen geograph featur nairobi area . mount kenya situat north nairobi mount kilimanjaro toward south-east . mountain visibl nairobi clear day . nairobi river tributari travers nairobi provinc . nobel peac prize laureat wangari maathai fought fierc save indigen karura forest northern nairobi threat replac hous infrastructur . nairobi western suburb stretch way kenyatta nation hospit south un headquart gigiri north - distanc 20 km . citi centr citi squar , around lie kenyan parliament build , holi famili cathedr , nairobi citi hall , jomo kenyatta 's mausoleum upmarket shop . also kenya nation theatr , kenya nation archiv , mzizi art centr kenyatta intern confer centr . attract includ ramoma rahimtulla museum modern art , saint cathedr sever market . # # climat 1860 metr , nairobi enjoy fairli moder climat . altitud make chilli even , especi june/juli season temperatur drop 10°c . sunniest warmest part year decemb march , temperatur averag mid-twenti day . temperatur usual peak 25 °c . two raini season rainfal moder . cloudiest part year first raini season , , septemb , condit usual overcast drizzl . nairobi situat close equat , differ season minim . season refer wet season dri season . time sunris sunset vari tremend throughout year . # # park garden nairobi mani park open space throughout citi . nairobi green-spac , citi dens tree-cov . famou park nairobi uhuru park . park border central busi district neighbourhood upper hill . uhuru ( freedom ) park centr outdoor speech , servic ralli . park built-ov former presid daniel arap moi , want parti 's 60-storey headquart situat park . howev , park save wangari maathai , later nobel peac prize effort . central park adjac uhuru park , includ memori jomo kenyatta , first presid kenya . notabl open space includ jeevanje garden , citi park nairobi arboretum . # # busi economi nairobi home nairobi stock exchang , one africa 's largest . nse offici recognis oversea stock exchang london stock exchang 1953 . exchang africa 's 4th largest ( term trade volum ) 5th ( term market capit percentag gdp ) sever africa 's largest compani headquart nairobi . kengen , largest african stock outsid south africa , base citi . kenya airway , africa 's 2nd largest airlin , us nairobi 's jomo kenyatta intern airport hub . nairobi region headquart sever intern compani organ . make one influenti citi africa . unit nation strong presenc nairobi , two depart , unep un-habitat headquart nairobi . good manufactur nairobi includ cloth , textil , build materi , process food , beverag cigarett . sever foreign compani factori base around citi . includ fireston goodyear , factori mombasa road . industri nairobi base east citi . nairobi larg tourist industri , tourist destin transport hub . # # tourism nairobi prime tourist destin , sever tourist attract . famou nairobi nation park . nation park uniqu , game-reserv natur border capit citi , citi size . park contain mani anim includ lion giraff . park home 400 speci bird , entir british isl . nairobi sever museum . includ nairobi railway museum nation museum kenya , hous mani artefact includ full remain homo erectu boy . nation museum current close due renov , due reopen 2007 . nairobi hotel includ hilton , intercontinent hotel , safari park , new stanley hotel , grand regenc norfolk hotel , oldest continu oper hotel citi . panari hotel newest 5 * hotel citi , open 2006 nairobi also home largest ice rink africa , panari ski centr . rink cover 15,000 squar metr accommod 200 peopl . # # # place interest nairobi nation park karen blixen museum nation archiv boma kenya giraff centr safari park carnivor restaur # # map fallingrain map # # transport # # # airport nairobi serv primarili jomo kenyatta intern airport . largest airport east central africa handl 4 million passeng 2005 . airport major transit hub passeng fli east africa 's natur attract , smaller african citi . airport situat 20km nairobi 's central busi district , serv taxi , shuttl servic coach . airport directli serf intercontinent passeng europ asia . wilson airport small , busi airport west nairobi . handl small aircraft gener oper within kenya , although offer servic east african destin . eastleigh airport origin land strip pre- jet airlin era . use land point 1930 1940 british passeng mail rout southampton cape town . rout serv fli boat britain kisumu land-bas aircraft rout south . airport militari base . # # # buse buse common form public transport nairobi . matatu , privat own minibu , popular form local transport , gener transport 12 peopl . matatu oper within nairobi nairobi town . matatu 's destin imprint side bu . matatu easili distinguish extravag paint scheme . owner would paint matau favourit footbal team hip hop artist . notori poor safeti record , result overcrowd reckless drive . matatu driver pressur make mani round trip possibl maxim profit oper . howev , 2004 law pass matatu includ seat-belt , speed governor , paint uniform white yellow band across . first , caus furor amongst matatu oper , pressur govern public pressur make chang . limit matatu 80 kph . citi hoppa newest bu fleet oper nairobi . run privat , citi hoppa offer modern bu mani rout within citi . citi hoppa bu distinguish green liveri . # # # railway nairobi found railway town , kenya railway ( kr ) main headquart still situat , near citi centr . line run nairobi , mombasa kampala . main use freight traffic , regular nightli passeng train connect mombasa , nairobi kisumu . number morn even commut train connect centr suburb , citi proper light rail , tramway subway line . jki airport shuttl rail servic contempl . nairobi also junction branch railway nanyuki . # # central busi district skylin nairobi grew around central busi district . take rectangular shape , around uhuru highway , haill selass avenu , moi avenu univers way . includ mani nairobi 's import build , includ citi hall parliament build . citi squar also locat within perimet . featur central busi district strike foreign tourist skylin . nairobi 's skylin compar mani asian american citi . due construct boom independ , anoth construct boom late 1990 earli 2000 . skyscrap region headquart busi corpor , & . unit state embassi bomb took place district , prompt new embassi build locat suburb . 2006 , larg beautif project took place cbd , citi prepar host 2006 afri-c summit . icon build kenyatta intern confer centr exterior clean repaint . district border south-west nairobi 's largest park : uhuru park central park . mombasa kampala railway run south-east district . today , mani busi , consid reloc establish headquart outsid central busi district . land cheaper , better facil easili built maintain elsewher . two area see growth compani office-spac upper hill , approxim 2 km cbd westland , approxim distanc . compani move cbd upper hill includ citibank . accommod larg demand floorspac nairobi , variou commerci project construct . new busi park built along mombasa road , includ flagship nairobi busi park . nairobi current consid middle-eastern compani , interest build high-ris headquart africa . # # # list nairobi 's tallest skyscrap new central bank tower ( 140 ) teleposta tower ( 120 ) kenyatta intern confer centr ( 105 ) nssf build ( 103 ) & bank tower ( 100 ) govern offic confer hall ( 98 ) rahimtulla tower # # hous condit # # # slum nairobi home sever slum . growth slum result migrat rural area capit . unabl find work , migrant settl slum . kibera largest poorest slum africa , situat west nairobi . 500,000 1 million peopl live kibera , date 1920 settlement nubian soldier ( `` kibera '' nubian word `` forest '' ) . slum cover two squar kilometr govern land . kibera set sever film , recent constant garden . notabl slum includ mathar korogocho . among low lower-middl incom estat kariokor , dandora , kariobangi , embakasi , huruma dagoretti . somali immigr settl eastleigh , nicknam 'littl mogadishu ' . # # # residenti neighbourhood nairobi non slum-dwel live rel good hous condit . larg hous found mani neighbourhood , especi west nairobi . histor , british immigr settl langata karen . middl high incom estat includ parkland , westland , hurlingham , milimani nairobi hill . accommod grow middle-class , mani new apart hous develop built around citi . notabl develop greenpark , athi river town , 25 km nairobi 's cbd . 5,000 hous , villa apart construct develop , includ leisur , retail commerci facil . develop market famili , within citi . # # crime nairobi struggl rise crime , earn reput danger citi nicknam `` nairobberi '' . 2001 , unit nation intern civil servic commiss rate nairobi among insecur citi world , classifi citi `` statu c. '' head one develop agenc cite `` notori high level violent arm robberi , burglari carjack . '' crime risen within nairobi , mani peopl left countrysid citi . due lack wealth , left option settl slum kibera . larg hous watchguard , burglar grill window door , dog patrol ground night . tourist advis show valuabl , tri avoid citi centr night . # # univers nairobi nairobi home sever prestigi univers . univers nairobi oldest univers kenya . establish 1956 , part univers east africa , becam independ univers 1970 . univers approxim 22,000 student . kenyatta univers situat 23km centr nairobi , 1,000 acr land . univers establish 1985 long struggl statu , start 1963 . strathmor univers start 1961 advanc level sixth form colleg offer scienc art subject . colleg start admit account student march 1966 , thu becam univers . januari 1993 strathmor colleg merg kianda colleg move ole sangal road , madaraka estat , nairobi . unit state intern univers - nairobi branch unit state intern univers , campu across world . nairobi campu establish 1969 , first graduat take place 1979 . univers accredit western associ school colleg , usa govern kenya . daystar univers christian liber art univers nairobi , kenya . # # sister citi nairobi 's sister citi : denver , colorado ( unit state america )