nake mole rat ( heterocephalu glaber ) , also known sand puppi , desert mole rat , burrow rodent nativ part east africa . notabl eusoci lifestyl , nearli uniqu among mammal , highli unusu set physic trait enabl thrive harsh , underground environ ; includ lack pain sensat skin , nearli cold-blood metabol . # # taxonomi nake mole rat ( heterocephalu glaber ) , also known sand puppi , desert mole rat , speci current classifi genu heterocephalu . # # physic descript typic individu 8–10 cm long weigh 30–35 g. queen larger may weigh 50 g , largest reach 80 g. well-adapt underground exist . eye narrow slit , consequ eyesight poor . howev , highli adapt move underground , move backward fast move forward . larg , protrud teeth use dig . lip seal behind teeth dig avoid fill mouth soil . leg thin short . littl hair ( henc common name ) wrinkl pink yellowish skin . nake mole rat well adapt limit avail oxygen within tunnel habitat : lung small blood strong affin oxygen , increas effici oxygen uptak . low respir metabol rate anim size , thu use oxygen minim . long period hunger , drought , metabol rate reduc 25 percent . nake mole rat uniqu among mammal virtual cold-blood ; regul bodi temperatur requir environ specif constant temperatur order surviv . skin nake mole rat lack key neurotransmitt call substanc p respons mammal send pain signal central nervou system . therefor , nake mole rat cut , scrape burn , feel pain . inject substanc p , howev , pain signal work mammal . # # ecolog behaviour # # # distribut habitat nake mole rat nativ drier part tropic grassland east africa , predominantli south ethiopia , kenya , somalia cluster averag 75-80 live togeth complex system burrow arid african desert . tunnel system built nake mole rat stretch two three mile cumul length . # # # social structur reproduct nake mole rat complex social structur one femal ( queen ) one three male reproduc , rest member coloni function worker . certain bee speci , worker divid along continuum differ worker-cast behavior instead discret group . function primarili tunnel , expand larg network tunnel within burrow system , primarili soldier , design protect group outsid predat . relationship queen breed male may last mani year . behaviour call reproduct suppress believ reason femal reproduc , mean infertil work femal temporari , genet . queen live 13 18 year , extrem hostil femal behav like queen , produc hormon becom queen . queen dy , anoth femal take place , sometim violent struggl competitor . eusoci organis social structur , similar found ant , termit , bee wasp , rare among mammal . damaraland mole rat ( coetomi damarensi ) probabl eusoci mammal . # # # diet radicivor , nake mole rat feed primarili larg tuber ( weigh much 1000 time bodi weight typic mole rat ) find deep underground , mine oper , though also eat fece . singl tuber provid coloni long-term sourc food—last month , even year . # # conserv statu threaten . despit tough live condit , nake mole rat quit widespread numer drier region east africa . # # popular cultur nake mole rat name rufu featur disney channel cartoon kim possibl . errol morri documentari fast , cheap control featur nake mole rat specialist .