so children work namibia . inform see so children namibia , africa namibia , offici republ namibia , countri southern africa atlant coast . share border angola , zambia north , botswana east , south africa south . gain independ south africa 1990 capit citi windhoek . namibia member state southern african develop commun ( sadc ) , african union ( au ) , commonwealth nation . # # histori dri land namibia inhabit sinc earli time bushmen , damara , namaqua , sinc fourteenth centuri ad , immigr bantu came bantu expans . region extens explor european 19th centuri , land came german control south-west africa -- apart walvi bay british control . south africa occupi coloni world war administ leagu nation mandat territori world war ii , unilater annex territori , albeit without intern recognit . 1966 marxist south-west africa peopl 's organis ( swapo ) guerrilla group launch war independ , 1988 south africa agre end administr namibia , accord unit nation peac plan entir region . independ came 1990 , walvi bay cede namibia 1994 . # # administr divis namibia divid thirteen region subdivid 102 constitu . # # geographi 318,674 mi² ( 825,418 km² ) , namibia world 's thirty-fourth largest countri ( venezuela ) . compar size pakistan , half size us state alaska . mongolia , namibia least dens popul countri world ( 1.5 person per km² ) . namibian landscap consist primarili central highland , highest point brandberg 2,606 metr ( 8,550 ft ) . central plateau run north south , border namib desert coastal plain west , orang river south , kalahari desert east . remark strip land northeast , known caprivi strip vestig narrow corridor demarc german empir access zambezi river . namibian climat rang desert subtrop , gener hot dri ; precipit spars errat . cold , north-flow benguela current account low precipit . besid capit citi windhoek centr countri , import town port walvi bay swakopmund , well oshakati , grootfontein , tsumeb keetmanshoop . # # economi economi depend extract process miner export . mine account 20 % gdp . namibia fourth largest export non-fuel miner africa , world 's fifth largest produc uranium . rich alluvi diamond deposit make namibia primari sourc gem-qual diamond . namibia also produc larg quantiti lead , zinc , tin , silver , tungsten . half popul depend agricultur ( larg subsist agricultur ) livelihood . namibia must import food . although per caput gdp five time per caput gdp africa 's poorest countri , major namibia 's peopl live pronounc poverti large-scal unemploy , great inequ incom distribut , larg amount wealth go foreign . namibian economi mani close link south africa . agreement reach privatis sever enterpris come year , stimul long-run foreign invest . child labour occur namibia , countri process formul action programm elimin child labour , expect adopt period 2006-2007 . inform , see articl . namibia also one largest sourc pollut contin africa . estim total econom valu ( real dollar ) put mmog equival namibia 's gdp . # # tourism namibia gener attract eco-tourist major visit experi differ climat natur geograph landscap great eastern desert plain . mani lodg reserv eco-tourist travel stay . # # polit polit namibia take place framework presidenti repres democrat republ , wherebi presid namibia head state head govern , pluriform multi-parti system . execut power exercis govern . legisl power vest govern two chamber parliament . judiciari independ execut legislatur . # # demograph namibia among three sovereign countri lowest popul densiti . major namibian popul black african – mostli ovambo tribe , form half popul – concentr north countri . addit black bantu major , larg group khoisan ( e.g . nama bushmen ) , descend origin inhabit southern africa . khoisan differ significantli appear bantu white african . black bantu descent descend refuge angola . also two smaller group peopl mix racial origin , call `` colour '' `` baster '' , togeth make 8 % ( colour outnumb baster two one ) . white dutch , german , british , french portugues ancestri make 8 % popul – second largest proport sub-saharan africa , south africa . namibian white nearli mix race afrikaan speaker share similar origin , cultur , religion genealog white colour popul neighbour south africa . smaller proport white ( around 30,000 ) trace famili origin directli back german settler maintain german cultur educ institut . nearli portugues white miner settler former coloni angola . half namibian speak oshiwambo ( ovambo ) first languag , wherea wide understood languag afrikaan . among younger gener , wide understood languag english . afrikaan english use primarili second languag reserv public sphere commun , small first languag group exist throughout countri . offici languag english , white popul speak either afrikaan german , offici languag 1990 namibia becam independ . portugues spoken black white angola . christian major religion , lutheran church largest follow roman cathol . # # foreign relat namibia follow larg independ foreign polici , linger affili state aid independ struggl , includ libya cuba . small armi fragil economi , namibian govern 's princip foreign polici concern develop strengthen tie within southern african region . dynam member southern african develop commun , namibia vocal advoc greater region integr . namibia becam 160th member unit nation april 23 , 1990 . independ becam fiftieth member commonwealth nation . report without border ' worldwid press freedom index 2003 rank namibia fifty-sixth 166 countri , compar thirty-first 139 countri 2002 . # # # intern disput namibia involv sever minor intern disput , includ : small residu disput botswana along caprivi strip , includ situngu marshlands~kasikili island known namibian side along linyanti river , commiss seek resolut establish ; protest botswanan resid namibia 's plan construct okavango hydroelectr dam popa fall ; manag disput south africa locat boundari orang river ; dormant disput boundari botswana , namibia , zambia zimbabw converg ; angolan rebel refuge still resid namibia . # # militari constitut namibia defin role militari `` defend territori nation interest . '' namibia form nation defenc forc ( ndf ) , compris former enemi 23-year bush war : peopl liber armi namibia ( plan ) south west african territori forc ( swatf ) . british formul forc integr plan began train ndf , consist five battalion small headquart element . unit nation transit assist group ( untag ) 's kenyan infantri battalion remain namibia three month independ assist train ndf stabil north . accord namibian defenc ministri , enlist men woman number 7,500 . defenc secur account less 8 % govern spend . # # notabl franki frederick marcel du plessi adolph jentsch list namibian