nanomedicin medic applic nanotechnolog relat research . cover area nanoparticl drug deliveri possibl futur applic molecular nanotechnolog ( mnt ) nanovaccinolog . current problem nanomedicin involv understand issu relat toxic environment impact nanoscal materi . direct fund nanomedicin project begun , us nation institut health receiv fund 2005 set four nanomedicin centr . april 2006 , journal natur materi estim 130 nanotech-bas drug deliveri system develop worldwid . first thorough analysi possibl applic mnt medicin read nanomedicin , book seri robert freita ; analyz wide rang possibl nanotechnology-bas medic devic , explain relev scienc behind design . # # cancer nanoparticl cadmium selenid ( quantum dot ) glow expos ultraviolet light . inject , seep cancer tumor . surgeon see glow tumor , use guid accur tumor remov . jim heath , caltech chemist , develop nano-s sensor detect diagnos cancer earli stage , thousand cancer cell bodi . drop patient 's blood place sensor test chip . chip contain ten thousand nanowir detect protein biomark left behind cancer cell . cancer curabl earli stage , test could save life perfect . jennif west , bioengin , use nanoshel coat gold kill cancer tumor mous . nanoshel 120 nanomet diamet , 170 time smaller cancer cell . nanoshel inject mous . nanoshel becom lodg crack tumor . mous shot infrar laser . ray pass flesh harmlessli , heat gold . gold burn cancer cell death , without harm healthi cell . mous die , even inject larg do nanoshel per food drug administr requir . nanomedicin method accur , cheaper , faster , free side effect , less danger surgeri , chemotherapi , radiat treatment . largemouth bass water contain fulleren 500 part per billion suffer brain damag 2004 . half lab-grown human skin liver cell expos solut , contain fulleren 20 part per billion , die . fulleren made less toxic attach hydroxyl group . hydroxyl group ad , less toxic fulleren . best coat , toxic level drop factor 10,000 . # # surgeri rice univers , flesh welder use fuse two piec chicken meat singl piec . two piec chicken place togeth touch . greenish liquid contain gold-coat nanoshel dribbl along seam . infrar laser trace along seam , caus two side weld togeth . could solv difficulti blood leak caus surgeon tri restitch arteri he/sh cut kidney heart transplant . flesh welder could meld arteri perfect seal . nanomedicin vari applic cardiac surgeri also . # # nanorobot somewhat specul claim possibl use nanorobot medicin , advoc say , would total chang world medicin realis . nanomedicin would make use nanorobot , introduc bodi , repair detect damag infect . typic blood born medic nanorobot would 0.5-3 micrometr size , maximum size possibl due capillari passag requir . carbon would primari element use build nanorobot due inher strength characterist form carbon ( diamond/fulleren composit ) . cancer treat effect , accord nanomedicin advoc . nanorobot could counter problem identifi isol cancer cell could introduc blood stream . nanorobot would search cancer affect cell use certain molecular marker . medic nanorobot would destroy cell , cell . nanomedicin could help hope theraphi patient , sinc current treatment like radiat therapi chemotherapi often end destroy healthi cell cancer one . point view , provid non-depress theraphi cancer patient . nanorobot could also use treat vascular diseas , physic trauma , even biolog age .