napoleon , emperor french , ( 15 august 1769 – 5 may 1821 ) king itali , mediat swiss confeder protector confeder rhine , born napoleon di buonapart , gener french revolut , ruler franc first consul ( premier consul ) french republ 11 novemb 1799 18 may 1804 , emperor french ( empereur de françai ) name napoleon ( napoléon 1 er ) 18 may 1804 6 april 1814 , briefli restor emperor 20 march 22 june 1815 . cours littl decad , armi franc command fought almost everi european power , often simultan , acquir control continent europ conquest allianc . disastr invas russia 1812 mark turn point . follow russian campaign defeat leipzig octob 1813 , napoleon abdic april 1814 alli invad franc . exil island elba . stage comeback known hundr day ( le cent jour ) , defeat waterloo 18 june 1815 . spent remain six year life island st. helena atlant ocean british supervis . although napoleon develop militari innov , apart division squar employ egypt placement artilleri batteri , use best tactic varieti sourc , modern french armi reform sever revolutionari govern , score sever major victori . campaign studi militari academi world wide regard one greatest command ever live . asid militari achiev , napoleon also rememb establish napoleon code . also appoint sever member bonapart famili close friend monarch countri conquer import govern figur ( brother lucien minist interior franc consul ) . although reign surviv downfal , nephew , napoleon iii , rule franc later nineteenth centuri . # # earli life militari career born napoleon di buonapart ( corsican , nabolion nabulion ) town ajaccio corsica , franc , 15 august 1769 , one year island transfer franc republ genoa . later adopt french-sound napoléon bonapart . famili minor italian nobil live corsica . father , carlo buonapart , attorney , name corsica 's repres court loui xvi 1778 , remain number year . domin influenc napoleon 's childhood mother , maria letizia ramolino . firm disciplin help restrain rambuncti napoleon , nicknam rabullion ( `` meddler '' `` disrupt '' ) . napoleon 's nobl , moder affluent background famili connect afford greater opportun studi avail typic corsican time . 15 may 1779 , age nine , napoleon admit french militari school brienne-le-château , small town near troy . learn french enter school , spoke mark italian accent throughout life never learn spell properli . upon graduat brienn 1784 , bonapart admit elit école royal militair pari , complet two-year cours studi one year . examin judg `` appli [ studi ] abstract scienc , littl curiou other ; [ ] thorough knowledg mathemat geographi [ . ] '' although initi sought naval assign , studi artilleri école militair . upon graduat septemb 1785 , commiss second lieuten artilleri took new duti januari 1786 age 16 . napoleon serv garrison duti valenc auxonn outbreak revolut 1789 ( although took nearli two year leav corsica pari period ) . spent next sever year corsica , complex three-way struggl play royalist , revolutionari , corsican nationalist . bonapart support jacobin faction gain rank lieutenant-colonel regiment volunt . come conflict increasingli conserv nationalist leader , pasqual paoli , bonapart famili forc flee franc june 1793 . help fellow corsican saliceti , napoleon appoint artilleri command french forc besieg toulon , risen revolt republican govern occupi british troop . formul success plan : place gun point l'eguillet , threaten british ship harbour , forc evacu . success assault , bonapart wound thigh , led recaptur citi promot brigadier-gener . action brought attent committe public safeti , becam close associ augustin robespierr , younger brother revolutionari leader maximilien robespierr . result , briefli imprison chateau d'antib 6 august 1794 follow fall elder robespierr , releas within two week . # # victori gener # # # `` whiff grapeshot '' 1795 , bonapart serv pari royalist counter-revolutionari organ arm protest nation convent 3 octob . bonapart given command improvis forc defend convent tuileri palac . seiz artilleri piec aid young cavalri offic , joachim murat , later becam brother-in-law . use artilleri follow day repel attack . later boast clear street `` whiff grapeshot '' ( musket ball fire cloth bag cannon , devast anti-personnel munit ) , although fight viciou throughout pari . triumph earn sudden fame , wealth , patronag new directori , particularli leader , barra . within week romant attach barra 's former mistress , josephin de beauharnai , marri 9 march 1796 . # # # italian campaign 1796–97 day marriag , bonapart took command french armé d'itali `` armi itali '' 27 march 1796 , lead success invas itali . lodi , gain nicknam `` littl corpor '' ( le petit capor ) , term reflect camaraderi soldier , mani knew name . drove austrian lombardi defeat armi papal state . pope piu vi protest execut loui xvi , franc retali annex two small papal territori . bonapart ignor directori 's order march rome dethron pope . next year gener berthier captur rome took piu vi prison 20 februari . pope die ill captiv . earli 1797 , bonapart led armi austria forc power sue peac . result treati campo formio gave franc control northern itali , along low countri rhineland , secret claus promis venic austria . bonapart march venic forc surrend , end 1,000 year independ . later 1797 , bonapart organ mani french domin territori itali cisalpin republ . remark seri militari triumph result abil appli encycloped knowledg convent militari thought real-world situat , demonstr creativ use artilleri tactic , use mobil forc support infantri . describ : `` fought sixti battl learn noth know begin . '' contemporari paint headquart italian campaign depict use chapp semaphor line , first implement 1792 . also master intellig decept uncanni sens strike . often battl concentr forc unsuspect enemi use spi gather inform oppos forc conceal troop deploy . campaign , often consid greatest , napoleon 's armi captur 160,000 prison , 2,000 cannon , 170 standard . year campaign wit major break tradit norm 18th centuri warfar mark new era militari histori . campaign itali , gener bonapart becam increasingli influenti french polit . publish two newspap , ostens troop armi , wide circul within franc well . may 1797 found third newspap , publish pari , entitl le journal de bonapart et de homm vertueux . elect mid-1797 gave royalist parti increas power , alarm barra alli directori . royalist , turn , began attack bonapart loot itali overstep author deal austrian . bonapart sent gener augereau pari lead coup d'etat purg royalist 4 septemb ( 18 fructidor ) . left barra republican alli firm control , depend bonapart 's militari command stay . bonapart proceed peac negoti austria , return pari decemb conquer hero domin forc govern , far popular director . # # # egyptian expedit 1798–99 march 1798 , bonapart propos militari expedit seiz egypt , provinc ottoman empir , seek protect french trade interest undermin britain 's access india . directori , although troubl scope cost enterpris , readili agre plan order remov popular gener centr power . unusu aspect egyptian expedit inclus larg group scientist assign french expeditionari forc : among discoveri find rosetta stone . deploy intellectu resourc consid indic bonapart 's devot principl enlighten , other masterstrok propaganda , obfusc true imperialist motif invas . larg unsuccess effort gain support egyptian populac , bonapart also issu proclam cast liber peopl ottoman oppress , prais precept islam . bonapart 's expedit seiz malta knight saint john 9 june land success alexandria 1 juli , temporarili elud pursuit british navi . land coast egypt , first battl mameluk , old power middl east , approxim 4 mile pyramid . bonapart 's forc greatli outnumb advanc cavalri , 25,000 100,000 , bonapart came top , mainli due strategi . men form hollow squar , side face . made possibl keep cannon suppli safe insid , soldier could fire everi direct outsid . made strong defens , left possibl mani soldier escap fight . , 300 french kill , oppos approxim 6,000 egyptian . battl land resound french victori , british royal navi manag compens sea . ship land bonapart armi sail back franc , fleet ship line come remain support armi along coast . 1 august british fleet found french warship anchor strong defens posit bay abukir . french believ open attack one side , protect shore . howev , arriv british fleet horatio nelson manag slip half ship land french line , thu attack side . two french vessel captur destroy . guillaum tell rear admir pierre-charl villeneuv généreux escap . guillaum tell caught much later cours british conquest malta . bonapart land-bound , goal strengthen french posit mediterranean sea frustrat , armi nonetheless succeed consolid power egypt , although face repeat upris . earli 1799 , led armi ottoman provinc syria , modern israel , defeat numer superior ottoman forc sever battl , armi weaken diseas poor suppli . unabl reduc fortress acr , forc return egypt may . order speed retreat , bonapart took controversi step kill prison plague-stricken men along way . support argu decis necessari given continu harass straggler ottoman forc . back egypt , 25 juli , bonapart defeat ottoman amphibi invas abukir . egyptian campaign stagnat , polit instabl develop back home , bonapart left egypt franc august , 1799 , leav armi behind gener kleber . suggest sir sidney smith british command mediterranean help bonapart evad british blockad , think might support royalist back franc , solid evid support . remain soldier , angri bonapart french govern left behind , suppos honor evacu term treati kleber negoti smith earli 1800 . howev , british admir keith reneg sent amphibi assault forc 30,000 mameluk kleber . mameluk defeat battl heliopoli march 1800 , kleber suppress insurrect cairo . assassin june 1800 syrian student , command french armi went gener menou . menou held command august 1801 , , continu harass british ottoman forc , loss 13,500 men ( mostli diseas ) , capitul british . term surrend , french armi repatri british ship , along priceless hoard egyptian antiqu . # # ruler franc # # # coup d'état 18 brumair egypt , bonapart tri keep close eye european affair , reli larg newspap dispatch arriv irregularli . 23 august 1799 , abruptli set sail franc , take advantag temporari departur british ship blockad french coastal port . although later accus polit oppon abandon troop , departur actual order directori , suffer seri militari defeat forc second coalit , fear invas . time return pari octob , militari situat improv due sever french victori . republ bankrupt , howev , corrupt ineffici directori unpopular french public ever . bonapart approach one director , sieyè , seek support coup overthrow constitut . plot includ bonapart 's brother lucien , serv speaker council five hundr , roger duco , anoth director , talleyrand . 9 novemb ( 18 brumair ) , follow day , troop led bonapart seiz control dispers legisl council , leav rump name bonapart , sieyè , duco provision consul administ govern . although sieyè expect domin new regim , outmaneuv bonapart , draft constitut year viii secur elect first consul . made power person franc , power increas constitut year x , made first consul life . # # # first consul bonapart institut sever last reform , includ central administr département , higher educ , tax system , central bank , law code , road sewer system . negoti concordat 1801 cathol church , seek reconcil mostli cathol popul regim . set civil law , napoleon code civil code , import day mani countri . code prepar committe legal expert supervis jean jacqu régi de cambacérè , held offic second consul 1799 1804 ; bonapart , howev , particip activ session council state revis draft . code commiss bonapart codifi crimin commerc law . 1808 , code crimin instruct publish , enact precis rule judici procedur . although contemporari standard may consid procedur favour prosecut , enact sought preserv person freedom remedi prosecutori abus commonplac european court . # # # interlud peac 1800 , bonapart return itali , austrian reconqu absenc egypt . troop cross alp spring ( although actual rode mule , white charger david famous depict ) . campaign began badli , austrian eventu rout june marengo , lead armistic . napoleon 's brother joseph , lead peac negoti lunévil , report due british back austria , austria would recogn franc 's newli gain territori . negoti becam fractiou , bonapart gave order gener moreau strike austria . moreau led franc victori hohenlinden . result treati lunévil sign februari 1801 , french gain treati campo formio reaffirm increas ; british sign treati amien march 1802 , set term peac , includ divis sever coloni territori . peac franc britain uneasi short-liv . monarchi europ reluct recogn republ , fear idea revolut might export . britain , brother loui xvi welcom state guest although offici britain recogn franc republ . britain fail evacu malta egypt promis , protest franc 's annex piedmont , napoleon 's act mediat switzerland ( although neither area cover treati amien ) . 1803 , bonapart face major setback armi sent reconqu haiti establish base destroy combin yellow fever fierc resist led toussaint l'ouvertur jean-jacqu dessalin . recogn french possess mainland north america would indefens , face immin war britain , sold unit state —the louisiana purchase—for less three cent per acr ( $ 7.40/km² ) . disput malta provid pretext britain declar war franc 1803 support french royalist . # # # emperor french januari 1804 , bonapart 's polic uncov assassin plot , ostens sponsor bourbon . retali , bonapart order arrest duc d'enghien , violat sovereignti baden . hurri secret trial , duke execut 21 march . bonapart use incid justifi re-creat hereditari monarchi franc , emperor , theori bourbon restor would imposs bonapartist success entrench constitut . napoleon crown emperor 2 decemb 1804 notr dame de pari . claim seiz crown hand pope piu vii ceremoni order avoid subject author pontiff apocryph ; fact , coron procedur agre upon advanc . imperi regalia bless pope , napoleon crown crown wife joséphin empress ( moment depict david 's famou paint , illustr ) . milan 's cathedr 26 may 1805 , napoleon crown king itali iron crown lombardi . 1805 britain reluctantli drawn third coalit napoleon , made clear would n't stop war expans contin . napoleon knew french fleet could defeat royal navi therefor tri lure british fleet away english channel , theori least , spanish french fleet could take control channel twenty-four hour , erron thought long enough french armi cross england . napoleon wholli ignor nautic matter , order admir often contradictori useless , fleet raft prepar would sunk channel , taken least three day transport armi , even cross unoppos . howev , austria russia prepar invas franc alli , chang plan turn attent contin . newli form grand arme secretli march germani . 20 octob 1805 , surpris austrian ulm . next day , howev , battl trafalgar ( 21 octob 1805 ) , british navi gain last control sea . week later , napoleon defeat austria russia austerlitz ( decis victori would proud militari career ) 2 decemb -the first anniversari coronation- forc austria yet sue peac . fourth coalit assembl follow year , napoleon defeat prussia battl jena-auerstedt ( 14 octob 1806 ) . march advanc russian armi poland , attack bloodi battl eylau 6 februari 1807 . decis victori friedland , sign treati tilsit east prussia tsar alexand russia , divid europ two power . place puppet ruler throne german state , includ brother jerom king new state westphalia . french-control part poland , establish duchi warsaw , king frederick augustu saxoni ruler . 1809 1813 , napoleon also serv regent grand duchi berg brother loui bonapart . # # # peninsular war war fifth coalit addit militari endeavour britain , napoleon also wage econom war , attempt enforc europe-wid commerci boycott britain call `` continent system '' . although action hurt british economi , also damag french economi decis factor . portug compli continent system 1807 napoleon sought spain 's support invas portug . spain refus , napoleon invad spain well . mix result produc gener , napoleon took command defeat spanish armi , retook madrid outmaneuv british armi sent support spanish drove coast . french occup iberia howev led costli brutal peninsular war rob napoleon sever hundr thousand finest troop hand spanish guerrilla led major defeat inflict alli duke wellington . napoleon instal one marshal brother-in-law , joachim murat , king napl , brother joseph bonapart , king spain . spanish , inspir nation roman cathol church , angri atroc commit french troop , rose revolt . time , austria unexpectedli broke allianc franc napoleon forc assum command forc danub german front . bloodi draw ensu aspern-essl ( 21– 22 may 1809 ) near vienna , closest napoleon ever came defeat battl less equal number side . two month interv , princip french austrian armi engag near vienna result french victori wagram ( 6 juli ) . follow new peac sign austria franc follow year austrian archduchess mari louis marri napoleon , follow divorc josephin . # # # invas russia although congress erfurt sought preserv russo-french allianc , 1811 tension increas two nation . although alexand napoleon friendli person relationship sinc first meet 1807 , alexand strong pressur russian aristocraci break allianc franc . russia withdrawn without franc anyth countri would follow suit revolt napoleon . thu necessari show franc would respond . first sign allianc deterior eas applic continent system russia , anger napoleon . 1812 , advisor alexand suggest possibl invas french empir ( recaptur poland ) . larg number troop deploy polish border ( reach 300,000 total russian armi strength 410,000 ) . receiv initi report russian war prepar , napoleon began expand grand armé massiv forc 450,000-600,000 men ( despit alreadi 300,000 men deploy iberia ) . napoleon ignor repeat advic invas vast russian heartland , prepar forc offens campaign . 22 june 1812 , napoleon 's invas russia commenc . attempt gain increas support polish nationalist patriot , napoleon term war `` second polish war '' ( first polish war liber poland russia , prussia austria ) . polish patriot want russian part partit poland incorpor grand duchi warsaw new kingdom poland creat , although reject napoleon , fear would bring prussia austria war franc . napoleon also reject request free russian serf , fear might provok conserv reaction rear . russian mikhail bogdanovich barclay de tolli ingeni avoid decis engag napoleon long , prefer retreat ever deeper heart russia . brief attempt resist offer smolensk ( 16- 17 august ) , russian defeat seri battl area napoleon resum advanc . russian repeatedli avoid battl grand armé , although case napoleon uncharacterist hesit attack opportun present . russian strateg retreat , use scorch earth tactic . burn crop slaughter livestock french would noth eat . along hunger , french also face harsh russian winter . one american studi conclud winter major effect napoleon full retreat . `` howev , regard claim `` gener winter , '' note main bodi napoleon 's grand armé diminish half first eight week invas major battl campaign . decreas partli due garrison suppli centr , diseas , desert , casualti sustain variou minor action caus thousand loss . borodino 7 septemb 1812 - major engag fought russia - napoleon could muster 135,000 troop , lost least 30,000 gain narrow pyrrhic victori almost 600 mile deep hostil territori . sequel uncontest self-def occup moscow humili retreat , began 19 octob , first sever frost later month first snow 5 novemb . '' critic tent strategi continu retreat , barclay replac kutuzov , although continu barclay 's strategi . kutuzov eventu offer battl outsid moscow 7 septemb . loss nearli even armi , slightli casualti russian side , may bloodiest day battl histori - battl borodino ( see articl comparison first day battl somm ) . although napoleon far defeat , russian armi accept , withstood , major battl french hope would decis . battl , russian armi withdrew retreat past moscow . russian retreat napoleon abl enter moscow , assum fall moscow would end war alexand would negoti peac . howev , order citi 's militari governor commander-in-chief , fyodor rostopchin , rather capitul , moscow order burn . within month , fear loss control back franc , napoleon left moscow . french suffer greatli cours ruinou retreat ; armi begun 650,000 frontlin troop , end fewer 40,000 cross berezina river ( novemb 1812 ) escap . strategi employ kutuzov culmin magnific victori deliver russian peopl . total , french loss campaign 570,000 400,000 russian casualti sever hundr thousand civilian death . # # # war sixth coalit lull fight winter 1812–13 whilst russian french recov massiv loss . small russian armi harass french poland eventu 30,000 french troop withdrew german state rejoin expand forc - number 130,000 reinforc poland . forc continu expand , napoleon aim forc 400,000 french troop support quarter million german troop . hearten napoleon 's loss russia , prussia soon rejoin coalit includ russia , unit kingdom , spain , portug . napoleon assum command germani soon inflict seri defeat alli culmin battl dresden 26- 27 august 1813 caus almost 100,000 casualti coalit forc ( french sustain around 30,000 ) . despit initi success , howev , number continu mount napoleon sweden austria join coalit . eventu french armi pin forc twice size battl nation ( 16- 19 octob ) leipzig . german state switch side midst battl , undermin french posit . far largest battl napoleon war cost side combin total 120,000 casualti . napoleon withdrew orderli fashion back franc , armi reduc less 100,000 half million alli troop . french surround ( british armi press south addit coalit forc move german state ) vastli outnumb . french armi could delay inevit defeat . # # # exil elba , le cent-jour ( hundr day ) waterloo pari occupi 31 march 1814 . urg marshal , napoleon abdic 6 april favour son . alli , howev , demand uncondit surrend napoleon abdic , uncondit , 11 april . treati fontainebleau victor exil elba , small island mediterranean 20 km coast itali . franc , royalist taken restor loui xviii power . separ wife son ( come austrian control ) , cut allow guarante treati fontainebleau , awar rumour banish remot island atlant , napoleon escap elba 26 februari 1815 return mainland 1 march 1815 . loui xviii sent 5th regiment line , led marshal ney formerli serv napoleon russia , meet grenobl 7 march 1815 . napoleon approach regiment alon , dismount hors , within earshot ney 's forc , shout `` soldier fifth , recogn . man would shoot emperor , may '' . follow brief silenc , soldier shout `` vive l'empereur ! '' march napoleon pari . arriv 20 march , quickli rais regular armi 140,000 volunt forc around 200,000 govern hundr day . napoleon final defeat duke wellington gebhard leberecht von blücher waterloo present-day belgium 18 june 1815 . port rochefort , unsuccess attempt escap unit state , napoléon made formal surrend board hm bellerophon 15 juli 1815 . # # exil saint helena death napoleon imprison exil british island saint helena ( 2,800 km bight guinea south atlant ocean ) 15 octob 1815 . whilst , small cadr follow , dictat memoir critic captor . sick much time saint helena , napoleon die 5 may 1821 . last word : “ tête ’ armé ! ” ( head armi ! ) . heritag distribut close follow like gener marbot , ask continu write `` grandeur de la franc '' . napoleon ask buri bank sein , buri saint helena , `` valley willow '' . 1840 , remain taken franc frigat belle-poul entomb porphyri sarcophagu le invalid , pari . howev , egyptian porphyri ( use tomb roman emperor ) unavail , red quartzit obtain -- russian finland , elicit protest still rememb russian enemi . hundr million visit tomb sinc date . replica simpl saint helena tomb also found le invalid . # # # caus death caus napoleon 's death disput numer occas , controversi remain day . francesco antommarchi , napoleon 's person physician , gave stomach cancer reason napoleon 's death death certif . 1955 , diari loui marchand , napoléon 's valet , appear print . describ napoléon month lead death , led mani , notabl sten forshufvud ben weider , conclud kill arsen poison . arsen time sometim use poison undetect administ long period time . arsen also use wallpap , green pigment , even patent medicin . napoleon 's bodi found remark well-preserv move 1840 , give support arsen theori , arsen strong preserv . 2001 , pascal kintz , strasbourg forens institut franc , ad credenc claim studi arsen level found lock napoleon 's hair preserv death : seven thirty-eight time higher normal . cut hair short segment analys segment individu provid histogram arsen concentr bodi . analysi hair napoléon suggest larg non-leth do absorb random interv . arsen sever weaken napoléon remain system . recent analysi behalf magazin scienc et vie show similar concentr arsen found napoleon 's hair sampl taken 1805 , 1814 1821 . lead investig , ivan ricordel ( head toxicolog pari polic ) , state arsen caus , napoléon would die year earlier . group suggest like sourc case hair tonic . prior discoveri antibiot , arsen also wide use treatment syphili . led specul napoleon might suffer diseas . medic regim impos napoleon doctor includ treatment antimoni potassium tartrat , regular enema 600 milligram dose mercur chlorid purg intestin day immedi prior death . group research san francisco medic examin 's depart specul treatment may led napoleon 's death caus seriou potassium defici . may , 2005 team swiss physician claim reason napoleon 's death stomach cancer , also caus father 's death . multitud forens report deriv napoleon death weigh approx . 76 kg ( 168 lb ) year earlier weigh approx . 91 kg ( 200 lb ) , confirm autopsi result report antommarchi . team physician univers monterspertoli led professor biondi recent confirm . octob , 2005 , document unearth scotland present account autopsi , seem confirm antommarchi 's conclus . origin post-mortem examin carri francesco antommarchi conclud napoleon die stomach cancer without know napoleon ’ father die stomach cancer . # # marriag child napoleon marri twice : 9 march 1796 joséphin de beauharnai . formal adopt son eugèn cousin stéphani assum throne arrang `` dynast '' marriag . daughter hortens marri brother , loui . though napoleon joséphin 's marriag unconvent , known mani affair , ultim devot joséphin agre divorc could remarri hope produc heir , devast . also first napoleon code . napoleon 's letter joséphin romant interest . avail origin french french wikisourc site . 11 march 1810 proxi mari louis , archduchess austria , ceremoni 1 april . remain marri death , although join exil . napoleon franci joseph charl ( 20 march 1811 – 22 juli 1832 ) , king rome . known napoleon ii although never rule . later known duke reichstadt . issu . acknowledg two illegitim child , issu : charl , count léon , ( 1806 – 1881 ) , louis catherin eléonor denuel de la plaign ( 1787 – 1868 ) . alexandr joseph colonna , count walewski , ( 4 may 1810 – 27 octob 1868 ) , mari , countess walewski ( 1789 – 1817 ) . may illegitim offspr : émili louis mari françois joséphin pellapra , françoise-mari leroy . karl eugin von mühlfeld , victoria krau . hélène napoleon bonapart , countess montholon . jule barthélemy-saint-hilair ( 19 august 1805 – 24 novemb 1895 ) whose mother remain unknown . # # legaci napoleon credit introduc concept modern profession conscript armi europ , innov state eventu follow . introduc mani new concept french militari system , borrow mostli previou theorist implement preced french govern , expand develop much alreadi place . corp replac divis largest armi unit , artilleri integr reserv batteri , staff system becam fluid , cavalri becam crucial format french militari doctrin . napoleon 's biggest influenc militari sphere conduct warfar . weapon technolog remain larg static revolutionari napoleon era , 18th centuri oper strategi underw massiv restructur . sieg becam infrequ point near-irrelev , new emphasi toward destruct , outmaneuv , enemi armi emerg . invas enemi territori occur broader front , thu introduc plethora strateg opportun made war costlier , importantli , decis ( strategi sinc becom known napoleon warfar , though give name ) . defeat european power meant much lose isol enclav ; near- carthaginian peac intertwin whole nation effort , sociopolit , econom , militarist , gargantuan collis sever upset intern convent understood time . argu napoleon 's initi success sow seed downfal . use catastroph defeat rigid power system 18th centuri europ , mani nation found exist french yoke difficult , spark revolt , war , gener instabl plagu contin 1815 . franc , napoleon seen end lawless disord , war fought serv export revolut rest europ . movement nation unif rise nation state , notabl itali germani , may precipit napoleon rule area . napoleon code adopt throughout much europ remain forc napoleon 's defeat . professor dieter langewiesch univers tübingen describ code `` revolutionari project '' spur develop bourgeoi societi germani expand right properti break back feudal . langewiesch also credit napoleon reorgan holi roman empir made 1,000 entiti streamlin network 40 state provid basi german confeder futur unif germani german empir 1871 . mathemat napoleon tradit given credit discov prove napoleon 's theorem , although specif evid . theorem state equilater triangl construct side triangl ( outward inward ) , centr equilater triangl form equilater triangl . critic napoleon argu true legaci loss statu franc mani needless death : , militari record unquestioned—17 year war , perhap six million european dead , franc bankrupt , oversea coloni lost . great wast , self-proclaim tête d'armé done , franc 's `` loss perman '' `` began slip posit lead power europ second-class status—that bonapart 's true legaci . '' napoleon mani way direct inspir later autocrat : never flinch face prospect war destruct thousand , friend foe , turn search undisput rule continu cycl conflict throughout europ , ignor treati convent alik . even european power continu offer napoleon term would restor franc 's border situat dreamt bourbon king , alway refus compromis , accept surrend . nevertheless , mani intern commun still admir mani accomplish emperor evidenc intern napoleon congress held dinard , franc juli 2005 includ particip member french american militari , french politician , scholar far away israel russia , parad recreat grand armi . moreov , probabl wish napoleon achiev unreal goal ‘ make law lawyer attorney receiv fee case . much litig would prevent measur ! quit obviou lawyer , first look case , would turn seem doubt . need fear man earn live work might take case simpl pleasur hear talk ; yet even , would harm one . . . . convinc day idea brilliant. ’ napoleon hate mani enemi , respect time . duke wellington , sir arthur wellesley , ask thought greatest gener ever live , answer “ age , past age , age , napoleon. ” # # misconcept napoleon 's height contrari popular belief , napoleon actual slightli taller averag frenchman 19th centuri . death 1821 , french emperor 's height record 5 ft 2 french unit , correspond 1.68 meter 5 ft 6 use imperi unit . french inch 2.71 centimetr imperi inch 2.54 centimetr . metric system introduc french first republ , widespread use napoleon 's death . addit miscalcul , nicknam le petit capor add confus , non-francophon mistakenli take petit liter mean `` small '' ; fact , affection term reflect camaraderi ordinari soldier ( exampl , `` petit ami '' mean `` boyfriend '' french , `` petit ami '' mean `` girlfriend '' ) . also surround soldier elit guard , alway six foot tall taller . # # organ devot studi napoleon napoleon allianc napoleon societi america - societi found 1983 inform provid member mean share knowledg view napoleon napoleon empir . intern napoleon societi - `` purpos intern napoleon societi promot studi napoleon era accord proper academ standard . ''