napster onlin music servic origin file share servic creat shawn fan . napster first widely-us peer-to-p ( p2p ) music share servic , made major impact peopl use internet . technolog allow music fan easili share mp3 format song file , thu lead music industri 's accus massiv copyright violat . although origin servic shut court order , pave way decentr p2p file-shar program kazaa , limewir , bearshar , much harder control . popular repercuss first napster made legendari icon comput entertain field . napster 's brand logo continu use pay servic , acquir roxio . # # origin shawn fan along volunt sean parker first releas origin napster june 1999 fan attend northeastern univers boston . fan want easier method find music search irc lyco . john fan hull , massachusett , shawn 's uncl , struck agreement gave shawn 30 % control compani , rest go uncl . napster began build offic execut team san mateo , california , septemb 1997 . napster first massiv popular peer-to-p file share system , although fulli peer-to-p sinc use central server maintain list connect system file provided—directori , effectively—whil actual transact conduct directli machin . although alreadi medium facilit share file across internet , irc , hotlin , usenet , napster special exclus music form mp3 file present user-friendli interfac . result system whose popular gener enorm select music download . irrespect justif , mani user simpli enjoy trade download music free . file obtain napster , peopl frequent made compil album record cd , without pay royalti copyright holder ( usual one big record label ) . high-spe network colleg dormitori becam overload , much 80 % extern network traffic consist mp3 file transfer . mani colleg block use reason , even concern liabil facilit copyright violat campu . partial solut issu , napster use test case abilen network , educ internet backbon . # # legal challeng heavi metal band metallica discov demo song `` disappear '' circul across napster network , even releas . eventu led song play sever radio station across america . brought attent entir back catalogu studio materi also avail . band respond 2000 file lawsuit napster servic . month later , rapper dr. dre share litig legal firm metallica , file similar lawsuit napster would n't remov work servic issu written request . separ , metallica dr. dre later deliv thousand usernam napster believ pirat song . metallica ask group user ban servic , dr. dre ask song remov servic . user list either artist ban . napster compli metallica 's request , dr. dre 's ; suit continu . member napster commun could get around ban file soon began circul ban took effect . ban work edit window registri , file revers chang . year began , napster settl lawsuit , came shut ninth circuit court separ lawsuit sever major record label ( see ) . also 2000 , madonna , previous met napster execut discu possibl partnership , becam irat singl `` music '' leak web napster prior commerci releas , caus widespread medium coverag . verifi napster use peak 26.4 million user worldwid februari 2001 ; howev , former employe contend servic least 40 million user june 2000 . time , lawsuit oppos napster user support . , seem file share inevit internet , napster 's fault peopl use servic share copyright file . user view napster simpl search engin . mani argu attempt shut napster would simpli lead peopl use differ medium exchang file internet . similarli , mani support napster concern medium 's constant use word `` site '' describ servic , word seem impli napster distribut file rather facilit exchang . # # promot power accus napster destroy record industri felt opposit , file trade napster actual stimul , rather hurt , sale . proof may come juli 2000 track radiohead 's album kid found way napster three month cd 's releas . unlik madonna , radiohead never hit top 20 us . furthermor , experiment album receiv littl tradit promot almost radio airplay . mp3 newswir describ , perfect vehicl test theori effect napster isol element could credit drive sale . time record 's releas kid download million peopl worldwid . record industri brace worst , came big surpris . kid broke top 20 , captur number one spot chart debut week . record beat cd heavili market artist time includ madonna eminem . absenc forc could account success , richard menta mp3 newswir declar proof napster promot power . end , shipment kid well amnesiac hail thief substanti lower radiohead 's two previou album , track riaa 's `` searchabl databas '' . # # shutdown napster 's facilit transfer copyright materi rais ire record industri associ america ( riaa ) , almost immedi — decemb 1999 — file lawsuit popular servic . servic would get bigger trial , meant shut napster , also gave great deal public . soon million user , mani colleg student , flock . fail appeal ninth circuit court , injunct issu march 5 , 2001 order napster prevent trade copyright music network . juli 2001 , napster shut entir network order compli injunct . septemb 24 , 2001 , case partial settl . napster agre pay music creator copyright owner $ 26 million settlement past , unauthor us music , well advanc futur licens royalti $ 10 million . order pay fee , napster attempt convert free servic subscript system . prototyp solut test spring 2002 : napster 3.0 alpha , use audio fingerprint technolog licens relat . napster 3.0 , accord mani former napster employe , readi deploy , signific troubl obtain licens distribut major-label music . may 17 , 2002 , napster announc asset would acquir german medium firm bertelsmann $ 8 million . pursuant term agreement , june 3 napster file chapter 11 protect unit state bankruptci law . septemb 3 , 2002 , american bankruptci judg block sale bertelsmann forc napster liquid asset accord chapter 7 u.s. bankruptci law . napster staff laid , websit chang display `` napster '' . # # current statu $ 2.43 million takeov offer privat media group , adult entertain compani , napster 's brand logo acquir bankruptci auction compani roxio , inc. use rebrand pressplay music servic napster 2.0 . 2005 , new servic met moder success . although central server use napster made conveni legal target , record industri fail capit power vacuum left wake . year napster 's demis emerg itun music store first popular pay-servic squander five major label fail agre singl servic standard onlin distribut , launch sever mutual incompat subscript servic pressplay musicnet . meantim , peer-to-p fileshar trend napster start soon resum , new program network pick torch . unoffici napster server prolifer , aid program known `` napig '' , second gener p2p protocol ( includ fasttrack gnutella ) quickli develop . design decentr network , much challeng copyright owner pursu court ( see mgm v. grokster ) . ever-widen avail broadband made file share even preval , sinc increas download speed mean distribut entir movi larg file possibl . emerg cryptograph strong third gener p2p protocol nearli imposs interdict . real sens , shawn fan call man open pandora 's box . # # popular cultur 2003 remak italian job , flashback depict shawn fan ( play ) steal program comput expert play seth green latter nap , provid humor folk etymolog name . suffix `` -ster '' becom popular compon brand name mani internet product , suggest peer-to-p model , grokster , aimster ( later madster ) , blubster . also extend friendster , site vagu recal napster 's community-build featur . , episod anim televis seri futurama , date robot , centr illeg distribut robot celebr clone internet . organis respons thought name `` nappster , '' refer napster . later reveal , howev , full name `` kidnappst '' piec tapestri cover `` kid '' logo . john titor , purport time travel year 2036 , say napster still distribut music time . south park episod christian rock hard , stan , kyle , kenni illeg download music napster inspir band 'moop . ' caught polic shown horror music pirat musician . see , start strike famou musicians/band join , among rancid , master p , ozzi osbourn , meat loaf ( four also play chef aid ) , blink-182 , horni toad , metallica , britney spear , missi elliot , alani morissett lord underworld ( minu timmi ) .