natali portman ( hebrew : נטלי פורטמן ) , born natali hershlag ( hebrew : נטלי הרשלג ) jerusalem , israel june 9 , 1981 , golden globe-win , academi award-nomin isra - american actress . young child , portman spent school holiday attend theatr camp develop love act . experi off-broadway music , cast léon age twelv . mid-1990 , portman role film heat , everyon say love mar attack ! , well major role beauti girl . late 1990 , cast padmé amidala star war prequel trilog . place prioriti educ pursu tertiari studi harvard univers even though potenti conflict act career . recent role includ garden state , closer , v vendetta . closer , receiv golden globe nomin academi award . # # biographi # # # earli life portman born jerusalem , israel . father , avner hershlag , isra medic doctor special research treatment human fertil reproduct ( reproduct endocrinolog ) . mother , shelley steven , jewish american housewif work agent ( artist hobbi profess ) . portman 's father 's famili member descend jewish immigr poland romania , mother 's famili member jewish immigr austria russia ; patern grandfath 's parent die auschwitz romanian-born great-grandmoth spi british world war ii . portman 's parent met jewish student centr ohio state univers , portman 's mother sell ticket . portman 's father return israel , two correspond marri portman 's mother visit israel year later . portman three year old , famili move israel mother 's nativ unit state , father pursu medic train . famili live washington , d.c. 1984 ( attend charl e. smith jewish day school ) connecticut 1988 , final settl syosset , new york 1990 . portman said although `` realli love [ ] state , '' `` heart 's jerusalem . 's feel home . '' portman child close parent , often seen film premier ; mother alway accompani pre-adult portman film locat . # # # earli career portman start take danc lesson age four , perform local troup , dream danc broadway . age twelv portman discov pizza parlor agent revlon , offer opportun model . ask introduc act talent scout , took `` portman '' , grandmoth 's maiden name , profession stage surnam . start age 13 , portman spent school holiday attend upscal theatr camp stagedoor manor usdan camp , forg love act , play role camp product titl charact ann green gabl , dream laurey oklahoma ! hermia midsumm night 's dream . 1993 portman hand first profession role understudi off-broadway music ruthless ! . inaugur experi profession theatr led audit luc besson 's 1994 film léon ( aka profession ) . initi turn role due youth , audit part . soon portman given part , took portman stage name interest privaci . film , portman play orphan girl befriend much older assassin . léon open novemb 18 , 1994 mark featur film debut age twelv . year appear short film develop air televis . # # # 1995–1999 cast high-budget action film heat . although small role , star alongsid industri 's biggest name robert de niro , al pacino val kilmer . follow success léon , portman gain consider fame perform approach role marti ted demm 's beauti girl . follow audit , cast woodi allen 's comedy-mus everyon say love . also given role tim burton 's famous star-stud mar attack ! . consid role juliet 1996 film romeo + juliet , eventu turn age differ leonardo dicaprio . 1996 , portman 's surpris , cast director new star war film robin gurland contact see interest play femal lead new film . portman , still 14 year old never seen origin three star war film , specul first commit make impact would life , role would ultim see particip three film cours decad . meet georg luca produc rick mccallum sign prequel trilog . portman audit role ann frank broadway reviv diari ann frank . decis particip product caus pull film hors whisper . mid-1997 , product began first three star war prequel film , star war episod : phantom menac . return complet junior year high school ; whilst studi also perform diari ann frank . eight show week attend class full-tim . play perform month coloni theatr boston make broadway debut music box theatr earli decemb . would receiv toni nomin role ann frank . also offer role film anywher , read script turn role charact involv sex scene . director wayn wang actress susan sarandon rush support demand rewrit script , allegedli say would continu involv film unless young actress ’ wish respect . portman shown new script happili join project . earli 1999 , phantom menac open becam highest gross film year second highest gross film star war seri . massiv audienc mainstream appeal saw portman becom instant star . portman sign play persev teenag mother heart . anywher open late 1999 ; receiv golden globe nomin best support actress role ann august . # # # 2000–2005 film heart , portman move dorm harvard pursu bachelor 's degre psycholog . graduat 2003 . juli 2001 , portman open new york citi 's public theatr product chekhov 's seagul , direct mike nichol , play role nina alongsid co-star meryl streep , kevin kline philip seymour hoffman . play open delacort theatr central park . year one mani celebr made cameo appear comedi zooland . attack clone film sydney time , includ addit product london . 2002 , attack clone open around world . portman cast small role film cold mountain alongsid jude law nicol kidman . 2004 , portman star role independ movi garden state closer . garden state offici select sundanc film festiv best first featur independ spirit award . role alic closer saw portman win support actress golden globe well best support actress oscar nomin . 2005 film free zone . year also saw close star war prequel trilog , reveng sith releas worldwid may 19 . film highest gross film year vote favorit motion pictur peopl 's choic award . shortli film 's open , portman shave head role film adapt alan moor 's graphic novel , v vendetta , releas march 2006 . shave head first seen publicli reveng sith premier . kept hair short 2005 , fauxhawk mohawk , briefli sport full mohawk late august , say `` kind wonder throw vaniti away bit '' . latter part 2005 , portman film goya 's ghost . # # # 2006–present portman made saturday night live debut march 4 , 2006 , host show music guest fall boy special guest star denni haysbert . now-fam snl digit short , portray angri gangsta rapper ( andi samberg flava flav-esqu partner vike garb ) faux-interview chri parnel , say cheat harvard univers high pot . ( note : nbc edit refer harvard smoke pot version video avail nbc.com ) anoth sketch , portray student name rebecca hershlag ( actual surnam ) attend bar mitzvah , instal recur sketch needler ( a.k.a . salli dan , coupl divorc ) , play fertil specialist ( father physician special fertil reproduct ) . v vendetta open earli 2006 . portman portray evey hammond , young woman save secret polic main charact , v. portman work voic coach role , learn speak english accent . maxim magazin name portman # 33 annual hot 100 list , cite v vendetta bald head huge accomplish prove `` n't need hair hot . '' portman comment v vendetta ' polit relev , mention charact , join underground anti-govern group , `` often bad thing n't like '' `` israel reason want terror violenc daili part convers sinc littl , '' although film `` n't make clear good bad statement . respect audienc enough take away opinion '' . portman 's upcom film includ goya 's ghost free zone ( isra film receiv limit u.s. theatric releas april 2006 ) . set appear child 's film mr. magorium 's wonder emporium , began film april 2006 ; portman said `` excit kid movi . '' portman current film boleyn girl , histor drama play ann boleyn ; eric bana scarlett johansson co-star film . portman recent land small role 18th season emmi award win seri , simpson . voic bart simpson 's love interest neighbor town . # # person life # # # belief portman advoc environment caus young age , becom member environment song danc troup world patrol kid age 12 . self-proclaim `` anim lover , '' vegetarian sinc eight year old . portman spent free time involv caus democrat ' 2004 u.s. presidenti campaign end poverti . 2004 2005 travel uganda , guatemala , ecuador ambassador hope finca intern , organ promot micro-lend help financ women-own busi poor countri . interview conduct backstag live 8 concert philadelphia appear pb program foreign exchang fare zakaria discuss micro-financ . portman comment interview `` 'm much like product doctor jew . '' concept afterlif , comment `` n't believ . believ , believ 's best way live . '' # # # controversi portman , recent read work w.e.b . duboi , interview august 2004 issu allur magazin quot say , `` oh god ! 'm black , know feel like ! '' prompt follow letter editor , wrote : `` 'it ' refer said , ' know feel like , ' intend signifi know 'how black peopl feel , ' rather know duboi ’ concept double-consci feel like , variat . quot includ actual said preced statement , perhap mean would clearer . '' portman also made headlin move away isra polic februari 23 , 2005 jerusalem 's western wall protest religi jew pray holi site . isra actor aki avni film kiss scene near wail wall movi free zone . deem immodest men pray heckl pair polic step suggest return later . site author orthodox judaism , rabbi shmuel rabinovitch , respons site , said actor ' behaviour violat code conduct . report juli 8 , 2005 , portman pull nypd drive transit tunnel underneath new york citi look unusu expir registr . shaven head play freedom fighter v vendetta , arriv back unit state israel film shoot berlin . policeman told drive tunnel , take bridg instead . `` 've never happen , '' portman said . `` 's supposedli random ... n't understand logic . 're suspect , n't take tunnel , take bridg ? '' # # # educ portman held 4.0 gpa throughout high school . said `` use '' admit read institut grade inflat ivi leagu new york time . report talk show , `` 'd rather smart movi star '' goal graduat colleg even ruin act career . despit high profil affluenc parent , 13 switch ( `` could n't stand anymor '' ) public syosset high school syosset , new york , graduat june 1999 . portman reportedli miss premier star war : episod could studi high school final exam . high school , portman enrol harvard univers graduat bachelor 's degre psycholog june 5 , 2003 . 2005 portman pursu graduat studi hebrew univers jerusalem . portman credit research assist harvard professor alan dershowitz 's case israel . research assist dr. stephen m. kosslyn 's psycholog lab well , made cameo appear guest lectur terror counterterror cours columbia univers earli march 2006 , discuss theme film v vendetta . addit hebrew english , portman studi and/or speak ( degre ) french , japanes , german . recent learn speak arab . student , portman co-author two research paper publish profession scientif journal . 1998 high school paper `` enzymat product hydrogen '' enter intel scienc talent search . 2002 , contribut studi memori call `` frontal lobe activ object perman '' psycholog studi harvard . # # # relationship portman keep person life far away medium spotlight possibl . alway mani close male friend rumor suitor frequent name boyfriend ; unverifi gossip often repeat fact tabloid biographi . realiti , portman date coupl colleg classmat , alleg romant link actor includ liron levo , jake gyllenha , , hayden christensen , gael garcía bernal . may 2002 issu vogu portman call actor/musician luka haa musician mobi close friend . link maroon 5 frontman adam levin , claim friend . recent , reportedli date nat rothschild , famou multi-billionair , jewish bank famili . despit rumor rothschild , natali spot late gael . two seen kiss london natali state `` intim '' realtionship . # # trivia portman understudi off-broadway play , ruthless ! , britney spear role . manhattan hotel 2003 co-host carnival-them new year 's eve parti togeth . number song album name , artist intel one , team sleep , sage franci , ozma . make-up brand stila lip colour name ( sheer plum titl `` natali '' ) , fashion design zac posen refer `` muse '' . one peopl finit erdős-bacon number , mean appear film ( give bacon number ) co-author least one academ paper ( give erdő number ) . number 9 , 2 , 7 , respect . one skit march 4 , 2006 episod saturday night live host , portman , maya rudolph , rachel dratch portray high school classmat . name portman 's charact rebecca hershlag , in-jok awar hershlag real last name . role v vendetta call , surpris lot fan turn reveng sith premier head shave . keira knightley , handmaiden sabé , doubl portman 's charact queen amidala star war episod : phantom menac . portman also claim never horror movi `` jennif love hewitt '' movi . refer hit horror classic know last summer turn titl role lolita though state would never horror movi offer lead role warner brother hous wax turn . briefli consid role rachel daw batman begin , though part written kati holm consid case holm declin offer . portman also consid role loi lane . howev never screen test contact inform . respect kate bosworth took role . own summer home sea cliff , new york . # # select filmographi # # theatr diari ann frank ( 1999 ) seagul ( 2001 )