nathu la pass listen ( nepali : नाथू ला , iast : nāth lā ; tibetan : རྣ་ཐོས་ལ་ ; wyli : rna tho la ; chines : 乃堆拉山口 ; pinyin : nǎiduīlā shānkǒu ) , also spell ntula , natu la , nathula , natula , mountain pa indo - china border connect indian state sikkim yadong counti southern border tibet . pa , 4,310 ( 14,200 foot ) mean sea level , form part offshoot ancient silk road . name nathu liter mean `` listen ear '' , la mean `` pass '' tibetan . # # geographi pa 56 kilometr ( 35 mi ) east sikkimes capit , gangtok , 430 km ( 270 mi ) tibetan capit , lhasa . although 5 km ( 3 mi ) north all-weath jelepla pa , nathula pa block snow winter receiv heavi snowfal . temperatur nathula regularli dip −25 °c ( −13 °f ) winter . road lead nathula gangtok scenic , veget graduat sub-trop forest temper wet dri alpin cold tundra desert devoid veget . yak found part , mani hamlet serv beast burden . chines side pa lead chumbi valley tibetan plateau . pa india 's third border post trade china shipkila himach pradesh lipulekh ( lipulech ) uttaranch . visitor indian side nathula must obtain permit one day advanc gangtok . non-indian resid bar visit pa . pa open indian nation wednesday , thursday , saturday sunday . day use militari purpos . border consist simpl barb wire fenc without man 's land . everi thursday sunday , intern mail exchang two nation , tradit date back mani decad . one world 's highest navig road . maintain border road organis , wing indian armi . # # histori nathula locat 563 km long old silk rout ( offshoot histor silk road ) sinc ancient time , connect lhasa tibet bengal plain south . 1815 , trade pick volum british annex territori belong sikkimes , nepales bhutanes . potenti nathula realis 1873 , darjeel deputi commission publish report strateg import mountain pass sikkim tibet . decemb 1893 , sikkimes monarchi tibetan ruler sign agreement allow trade flourish two nation . septemb 1904 , convent sign british tibetan facilit set trade post gyants gartok ( tibet ) cede control chumbi valley british . howev treati took place absenc 13th dalai lama , thubten gyatso fled urga mongolia militari expedit led jelepla pass british explor franci younghusband enforc treati . later novemb year , china great britain ink agreement approv trade sikkim tibet . 2,500th birth anniversari celebr gautam buddha novemb 1956 , dalai lama use pa travel india , return back china februari 1957 . 1 septemb 1958 , jawaharl nehru , indira gandhi ( daughter ) , palden thondup namgyal ( son advis intern affair tashi namgyal , chogyal sikkim ) use pa go bhutan . peopl 's republ china took control tibet 1950 suppress tibetan upris 1959 , pass sikkim becam conduit refuge tibet . 1962 sino-indian war , pa wit skirmish soldier two countri . though sikkim time independ monarchi , allow indian troop man border . shortli thereaft passag close remain close four decad . 1988 , india 's prime minist rajiv gandhi visit beij recognis china 's suzerainti tibet . 1992 , jyoti basu , chief minist west bengal initi campaign reopen lhasa- kalimpong rout ran jelepla noth construct materialis . follow year , prime minist p. v. narasimha rao 's visit china led talk open pa . 2003 , thaw sino-indian relat , indian prime minist atal bihari vajpaye 's visit china led resumpt talk open border . later 2004 , indian defenc minist 's visit china led formal open pa . year re-open , person permit cross barbed-wir frontier , indian militari escort , chines postman would hand mail indian counterpart build border . open result remov barb wire fenc india china , replac 10-meter wide , stone wall passageway . though origin schedul 2 octob 2005 , re-open postpon due last-minut infrastructur problem chines side . re-open , occur juli 6 , 2006 , formal recognis tibet part china india sikkim 's access india 1975 . date , incident , birthday reign dalai lama , tenzin gyatso , wide seen snub intern tibet independ movement . also decid mark 2006 year sino-indian friendship . barb wire fenc separ two neighbor past 44 year place 10-meter wide , stone wall passageway wait merchant side go . open pa mark ceremoni indian side attend offici side , includ sikkim chief minist pawan kumar chaml ( chief guest ) , chines ambassador india , tibetan autonom region chairman , champa phuntsok . deleg 100 trader india 100 tibetan cross border respect trade town . despit heavi rain chilli wind , ceremoni mark attend mani offici , local , intern local medium . # # economi 1962 , pa seal , good pen , watch , cereal , cotton cloth , edibl oil , soap , build materi , dismantl scooter four-wheel export tibet mule-back . two hundr mule , carri 80 kg ( 175 lb ) load use ferri good gangtok lhasa use take 20–25 day . upon return , silk , raw wool , musk pod , medicin plant , countri liquor , preciou stone , gold silverwar import india . open expect stimul economi region , also bolster indo-chines trade , amount $ 7 billion 2004 . india hope trade volum two nation grow rs . 206 crore ( 44.6 million us $ ) 2007 , rs . 12,203 crore ( 2.6 billion us $ ) 2015 . trade mart construct sherathang sikkim ( six kilometr nathula ) rinqingang tibet ( ten kilometr nathula ) purpos custom check . trade season start 1 june continu till 30 septemb , snowfal extrem weather make pa unus civilian purpos . total 100 trader 60 truck carri good allow oper either side border . estim indo-china trade would increas nearli 15~20 % two year open pa . pa close , nearli 95 % 200 firm oper indian side own marwari commun . first five year , permit given sikkimes citizen kingdom merg india 1975 . product export india agricultur implement , blanket , copper product , cloth , cycl , coffe , tea , barley , rice , flour , dri fruit , veget , veget oil , molass candi , tobacco , snuff , spice , shoe , kerosen oil , stationeri , utensil , wheat , liquor , milk process product , can food , cigarett , local herb , palm oil hardwar . chines export india goat skin , sheep skin , wool , raw silk , yak tail , yak hair , china clay , borax , butter , common salt , hors , goat sheep . trade open monday thursday 7:30 a.m. 3:30 p.m. india hope capitalis tourism region , includ buddhist pilgrim visit monasteri sikkim rumtek , one holiest shrine buddhism . also offer chines access port kolkata ( calcutta ) , situat 1,100 km ( 700 mi ) lhasa , transship tibet . move also expect benefici bangladesh , bhutan nepal . pa would reduc journey time mansarovar lake 15 day two day . tibetan side , current foreign trade tibet go port tianjin 4,000 km ( 2,500 mi ) away . open nathula pass , distanc shorten significantli . two highway , kangmar yadong yadong nathula , list 2006 construct plan ministri transport develop reform commiss prc . plan start bu servic gangtok lhasa also review . also plan extend qinghai-tibet railway yadong next decad . major concern indian govern traffick wildlif product tiger leopard skin , bone , bear gall bladder , otter pelt , shahtoosh wool india . govern undertaken program sensitis polic law enforc agenc area . illicit trade current take place via nepal .