hymn russian feder ( russian : государственный гимн российской федерации , gosudarstvenni gimn rossiyskoy federatsii ) nation anthem russia . adapt nation anthem soviet union 1944 , music origin compos alexand alexandrov . lyric revis anthem russian feder sergey mikhalkov , suppli lyric version soviet anthem 1943 1977 . revis remov mention lenin 's idea `` unbreak union '' soviet state , instead focus countri vast area rich resourc entrust futur gener . hymn adopt late 2000 presid vladimir putin replac patriot song , offici anthem 1990 . adopt new anthem , liber group rais concern re-adopt soviet anthem return russia soviet era . # # histor anthem molitva russkikh ( prayer russian ) chosen nation anthem imperi russia , variou church hymn militari march use honour countri tsar . molitva russkikh adopt around 1815 , use lyric vasili zhukovski set music british anthem , `` god save king '' . 1833 , zhukovski ask write lyric music composit alexei fyodorovich lvov call russian peopl 's prayer . well receiv nichola chose song , known commonli `` god save tsar '' , next anthem . song sound much like religi hymn , music style similar anthem use european monarch . `` god save tsar '' use februari revolut , russian monarchi overthrown . tune sever english-languag hymnal word begin `` god omnipot ! king ordainest/thund thi clarion , lightn thi throne ! '' ( variant ) . upon remov tsar famili march 1917 , worker ’ marseillais , modif french anthem la marseillais pyotr lavrov , use unoffici anthem provision govern . written 1875 , use anthem short-liv . provision govern overthrown bolshevik 1917 octob revolut , anthem intern revolutionari social , l'international ( normal call english `` international '' ) , adopt new anthem . eugèn pottier , anoth french nation , wrote lyric song , music furnish pierr degeyt , belgian compos . translat russian arkadiy yakovlevich kot 1902 , international use anthem bolshevik russia 1918 , adopt newly-cr union soviet socialist republ 1922 , use 1944 . # # music music nation anthem , creat alexandrov , use sever hymn composit use russian anthem . first time music use hymn bolshevik parti , creat 1938 . comintern dissolv 1943 felt international , histor intim associ comintern , replac nation anthem soviet union . alexandrov 's music chosen purpos 1944 soviet leader joseph stalin . alexandrov creat bolshevik hymn , first use piec music song zhit ' stalo luchsh ( life becom better ) . 2000 anthem debat , discuss newspap lenta.ru music alexandrov creat soviet hymn similar vasili kalinnikov 's 1892 overtur bylina . support soviet anthem use fact variou debat took place duma anthem chang . evid alexandrov deliber borrow use part bylina composit . # # lyric 1943 , mikhalkov g. el-registan complet task write lyric , approv year later joseph stalin , soviet leader . state stalin edit part lyric approv anthem . upon death stalin 1953 , lyric compos mikhalkov el-registan discard process destalin govern continu use without offici lyric . mikhalkov wrote set new lyric 1970 , submit presidium suprem soviet 27 may 1977 . new lyric , replac mention stalin , approv 1 septemb made offici print new soviet constitut octob 1977 . lyric use 1991 , soviet union separ fifteen nation-st . 1991 2000 , peopl sent 6,000 propos version lyric committe nation anthem . although entri use glinka 's music , set alexandrov 's music tune . 2000 , kremlin presid putin first decid alexandrov 's music prefer , pick lyric written mikhalkov contest entri , work close mikhalkov rewrit part lyric final version produc . offici adopt anthem , kremlin releas section anthem , made refer flag arm : mighti wing spread u russian eagl hover high fatherland ’ tricolor symbol lead russia ’ peopl victori final chang lyric made decemb 2000 , section includ . new lyric refer russian homeland , spaciou grand , entrust gener god . complet chang soviet anthem lyric , speak highli lenin , commun , pledg `` union freeborn republ '' stand forev , unit . # # modern adopt 2000 , effort refin `` patriot song '' , russian anthem adopt 1991 presid bori yeltsin collaps soviet union . main problem anthem , compos mikhail glinka , lyric . variou attempt made compos lyric anthem , includ 1990 composit viktor radugin 's gloriou , russia ( славься , россия ! ( `` slavsya , rossiya ! ) , none adopt yeltsin . anthem debat pick momentum octob 2000 yeltsin 's successor vladimir putin comment russian athlet silent patriot song play gold medal ceremoni 2000 summer olymp game . cnn also report player footbal club spartak moscow complain wordless anthem `` affect moral perform '' . putin press former soviet anthem select new russian anthem , strongli suggest new lyric written . duma vote 371-51-1 8 decemb 2000 adopt soviet anthem new lyric , written mikhalkov . sign law presid putin 20 decemb , new anthem first use offici 30 decemb ceremoni great kremlin palac moscow . everyon agre adoption—yeltsin said putin chang anthem mere `` follow blindli mood peopl '' . liber polit parti yabloko state re-adopt soviet anthem `` deepen schism [ russian ] societi '' . re-adopt soviet anthem support communist parti putin . oppos alexandrov music attempt keep patriot song , also duma vote tsarist militari march , farewel slavianka . one famou russian dissid writer vladimir voinovich even wrote parodi anthem sort propos new anthem , show voinovich 's disagr frequent chang state symbol . sergei yushenkov , member duma , even suggest propos consid vote member russian parliament , propos refus . # # regul choic perform execut anthem use music , word combin , must perform use offici lyric music provid law . perform record , use purpos , radio televis broadcast . anthem play solemn celebratori occas , requir play swearing-in presid russia , open close session duma feder council , offici state ceremoni . anthem also play televis radio start close program program continu , anthem play 2400 0600 hour . anthem also play sport event russia abroad , accord protocol organ host game . anthem play , men 's woman 's headgear must remov peopl must face russian flag , present . uniform must give militari salut anthem play . accord russian law copyright neighbour right , state symbol protect copyright . thu , anthem music lyric use modifi freeli . although russian anthem law suggest account perform anthem way could caus offens disrespect , provis law made yet would defin act set penalti . one occas , putin chastis nation soccer team summer 2004 team 's behaviour play anthem . start tournament match 2004 european footbal championship tournament , team caught camera chew gum play russian anthem . putin , use leonid tyagachyov , head russian olymp committe messeng , told team stop chew gum sing anthem . messag deliv russian team lost spain tournament . # # offici lyric