nation hockey leagu ( nhl ) profession sport organ compos ice hockey team north america . french name ligu national de hockey ( lnh ) . premier profession ice hockey leagu world , one north american major profession sport leagu . leagu 's team divid two confer , compris three divis . leagu found 1917 montreal , quebec five team , seri expans , reduct reloc compos 30 team , 24 base unit state six canada . labour disput led cancel complet 2004–05 season , leagu stage success 2005–06 regular season 2006 stanley cup playoff . histor , due origin canada , larg major player nation hockey leagu canadian . past 25 year , due nhl 's continu expans unit state , high standard play compar leagu , avail highli skill european player eastern europ fall commun , increas presenc american european player . nevertheless , half leagu 's player 2005–06 roster born canada . # # histori seri disput canadian nation hockey associ ( nha ) owner toronto blueshirt owner team , owner met windsor hotel montreal talk nha 's futur . discuss eventu led creation nation hockey leagu 1917 ; found team montreal canadien , montreal wander , ottawa senat , quebec bulldog newly-renam toronto arena . even though leagu struggl stay busi first decad , nhl 's team success ice ; nhl 's first nine year , nhl team stanley cup seven time . 1926 nhl leagu compet stanley cup . nhl start process expans ; hamilton tiger ad 1920–21 season ; boston bruin ( first unit state base nhl franchis 1924 ) montreal maroon enter leagu 1924–25 ; new york american pittsburgh pirat enter 1925–26 season ; new york ranger , chicago blackhawk , detroit cougar ( known red wing ) enter 1926–27 season . end 1930–31 season , nhl total 10 team . among reason , great depress onset world war ii , howev , took toll leagu , nhl reduc six team 1942 . six team ( montreal canadien , toronto mapl leaf , detroit red wing , chicago blackhawk , boston bruin , new york ranger ) collect known origin six , next quarter-centuri team nation hockey leagu . rise western hockey leagu , mani pundit thought would transform major leagu challeng stanley cup , spur nhl 1967 undertak first expans sinc 1920 . six new team ad nhl roster , place newly-cr divis . six team includ philadelphia flyer , st. loui blue , minnesota north star , lo angel king , oakland seal , pittsburgh penguin . three year later , nhl ad vancouv canuck buffalo sabr franchis . 1972 , world hockey associ ( wha ) form though never challeng stanley cup , statu potenti rival nhl go unnot . respons , nhl decid rush expans plan ad new york island atlanta flame year , follow addit kansa citi scout washington capit two year later . two leagu fought hockey player fan wha fold 1979 . four remain six wha team merg nhl : hartford whaler , québec nordiqu , edmonton oiler , winnipeg jet . earli 1990 , nhl expand five new franchis . san jose shark enter 1991 ; season later ottawa senat would join nhl along tampa bay lightn . 1993 , leagu ad two addit team , mighti duck anaheim florida panther . approach new millennium , nhl ad anoth four team : nashvil predat ( 1998 ) , atlanta thrasher ( 1999 ) , minnesota wild columbu blue jacket ( ad 2000 ) , bring total 30 team . # # game nation hockey leagu regul game ice hockey game play two team 60 minut long . game compos three 20-minut period intermiss 15.5 minut ( 17-minut nation televis game ) period . end 60 minut regul time , team goal win game . game tie regul time , overtim ensu . regular season , overtim five-minut , four-play four-play sudden-death period , first team score goal win game . begin 2005–06 , game still tie end overtim , game enter shootout . three player team turn take penalti shot . team goal three round shootout win game . game still tie three shootout round , shootout continu , becom sudden death . whichev team ultim win shootout award goal . shootout goal save track hockey statist ; shootout statist track separ . shootout occur playoff . playoff , unlimit number sudden-death 20 minut five-on-f period occur one team score . game theoret continu forev , hand game ever surpass four overtim period , none gone beyond six . # # team nation hockey leagu origin 1917 5 team , sequenc team expans , reduct reloc current consist 30 team , 24 base unit state 6 canada . montreal canadien success franchis twenty-four stanley cup championship ; four major north american profession sport leagu montreal canadien surpass number championship new york yanke major leagu basebal . next success franchis toronto mapl leaf thirteen stanley cup , championship sinc 1967 . detroit red wing , 10 stanley cup , success american franchis . longest streak win stanley cup consecut year five held montreal canadien 1955-56 1959-60 ; new york island ( 1980-1983 ) montreal canadien ( 1976-1979 ) four-year championship streak . 1977 edit montreal canadien , second four straight stanley cup champion , name espn second greatest sport team all-tim . recent , carolina hurrican tampa bay lightn stanley cup past two season . four major leagu unit state , nhl leagu field team play capit citi two countri ( ottawa washington , d.c .. leagu also boast canadian team three major leagu ( nba mlb one , base toronto . nhl current six . current leagu organ divid team two confer . confer three divis , divis 5 team . current organ root 1998–99 season leagu realign ad two divis bring total number divis six ; current team align began 2000–2001 season minnesota wild columbu blue jacket join leagu expans team . # # # eastern confer # # # western confer # # season structur nation hockey leagu season divid regular season , team play predefin schedul , playoff , elimin tournament two team play win best-of-seven seri order advanc next round . final remain team crown stanley cup champion . past season 2005–06 regular season , culmin 2006 stanley cup playoff . regular season , team play 82 game ; 41 game home 41 road . begin 2005-06 regular season , 82 game , team play 32 game within divis , 40 game non-division intra-confer oppon 10 inter-confer game ( 1 game team two three divis opposit confer ) . two divis opposit confer team play rotat everi year , much like interleagu play basebal . point award game , two point award win , one point lose overtim shootout , zero point loss regul . among major profession sport leagu , nhl one award team point lose overtim . end regular season , team finish point divis crown divis champion leagu overal leader award presid ' trophi . three divis champion along five team confer next highest number point , total 8 team confer , qualifi playoff . divis winner seed one three ( even non-divis winner higher point total ) , next five team best record confer seed four eight . stanley cup playoff elimin tournament , two team battl win best-of-seven seri order advanc next round . first round playoff , confer quarterfin , consist first seed play eighth seed , second play seventh , third play sixth , fourth play fifth . second round , confer semifin , nhl re-se team , top remain confer seed play lowest remain seed , two remain confer team pair . third round , confer final , two remain team confer play , confer champion proceed stanley cup final . round higher-rank team said team home-ic advantag . four seven game play team 's home venu — first second , , necessari , fifth seventh game — game play lower-rank team 's home venu . # # notabl player best known nhl player histor includ gordi how , bobbi orr , mauric richard , howi morenz , newsi lalond , jacqu plant , eddi shore bobbi hull . recent year , wayn gretzki , mario lemieux , steve yzerman , ray bourqu , mark messier , pavel bure patrick roy among celebr honour player . top five score forward 2005–06 season joe thornton , jaromir jagr , alexand ovechkin , daniel alfredsson , dani heatley . top three score defencemen nickla lidstrom , sergei zubov , bryan mccabe , top three goaltend ( win ) martin brodeur , miikka kiprusoff , marti turco . rooki race alexand ovechkin sidney crosbi also garner much attent 2005-06 season . addit canadian american player , histor compos larg major nhl player , nhl draw player world . sinc 1990 commun collaps eastern europ newli form nation restrict movement player larg increas amount european player nhl . european player draft sign nhl team effort bring skill offens player . addit european player chang style play nhl consider ; european style hockey accept , embrac , nhl . leagu also voluntarili stop season player play winter olymp player repres countri . current nhl player 18 differ countri , major still come canada . inform origin nhl player , see list nhl statist leader countri . # # hockey rink nation hockey leagu game play hockey rink rectangular ice rink round corner surround wall . measur 25.91 60.92 metr ( 85 200 ft ) nhl , intern standard call rink measur 60–61 metr long 29–30 metr wide ( 196.85–200.13 ft 95.14–98.43 ft ) . centr line divid ice half , use judg ice violat . two blue line divid rink roughli third , divid ice two attack one neutral zone . near end end rink , thin red goal line span width ice , use judg goal ice call . start 2005–2006 season , test american hockey leagu , trapezoid area behind goal net introduc . goaltend play puck within area front goal line ; goaltend play puck behind goal line trapezoid area , 2 minut minor penalti delay game assess refere . # # rule nation hockey leagu follow gener rule ice hockey , differ slightli use intern game organ intern ice hockey feder ( iihf ) olymp . infract rule lead either stoppag play case offsid ice call , penalti call seriou infract . 2004–05 lockout , leagu chang rule regard offsid ; first leagu remov offsid pa two-lin pa rule , requir stoppag play pa origin insid team 's defend zone complet offens side centr line , unless puck cross line player ; second leagu reinstat tag-up offsid allow attack player chanc get back onsid return neutral zone . chang offsid rule one sever rule chang intend increas overal score , declin sinc expans year mid-nineti . anoth rule differ nhl iihf rule concern ice call . nhl , linesman stop play due ice defend player ( goaltend ) touch puck attack player abl , contrast iihf rule play stop moment puck cross goal line . result rule chang follow 2004–05 lockout , team guilti ice puck allow make line chang follow faceoff . regard penalti , nhl , addit minor doubl minor penalti call iihf game , call major penalti danger infract rule , fight , durat five minut ; contrast iihf rule , player fight eject game . usual penal team replac player penal ice thu shorthand durat penalti , penalti coincident , fight , team remain full strength . also , unlik minor penalti , major penalti must serv full complet , regardless number goal score power play . # # trophi award nation hockey leagu present numer trophi per year . prestigi team award stanley cup , award leagu champion end stanley cup playoff . team point regular season award presid ' trophi . also numer trophi award player base statist regular season ; includ , among other , art ross trophi leagu score champion ( goal assist ) , mauric 'rocket ' richard trophi goal-scor leader , william m. jen trophi goalkeep ( ) team fewest goal . 2005–06 season statistics-bas trophi award joe thornton , jonathan cheechoo san jose shark miikka kiprusoff calgari flame respect . player trophi vote profession hockey writer associ team gener manag . prestigi individu award hart memori trophi award annual valuabl player ; vote conduct member profession hockey writer associ judg player valuabl team regular season . vezina trophi award annual person deem best goalkeep vote gener manag team nhl . jame norri memori trophi award annual nation hockey leagu 's top defenceman , calder memori trophi award annual top rooki , ladi byng memori trophi award player deem combin highest degre skill sportsmanship ; three award vote member profession hockey writer associ . addit regular season award , conn smyth trophi award annual valuabl player nhl 's stanley cup playoff . furthermor , top coach leagu win jack adam award select poll nation hockey leagu broadcast associ . nation hockey leagu releas top three vote getter award , name award winner nhl award ceremoni . player , coach , offici , team builder notabl career elig vote hockey hall fame . player wait time three year last profession game ; time period , shortest major sport , led three case ( gordi how , guy lafleur mario lemieux ) hall fame member come retir play . past , howev , player deem signific enough , pend period would waiv ; 10 individu honour manner . 1999 , wayn gretzki becam last player three-year restrict waiv , gretzki 's induct , nhl declar would last one wait period omit . # # labour issu three league-wid work stoppag nhl histori , happen 1992 2005 . first strike nation hockey leagu player associ april 1992 last 10 day , strike settl quickli affect game reschedul . lockout start 1994–95 forc leagu reduc schedul 84 game 48 , team play intra-confer game reduc season . result collect bargain agreement set renegoti 1998 extend septemb 15 , 2004 . new agreement hand exist contract expir septemb 15 , 2004 , leagu commission gari bettman announc lockout player union cessat oper nhl head offic . lockout shut leagu 310 day , longest sport histori ; nhl first profession sport leagu lose entir season . leagu vow instal dub `` cost certainti '' team , nation hockey leagu player associ counter move littl euphem salari cap , union initi said would accept . new collect bargain agreement ratifi juli 2005 term six year option extend collect bargain agreement addit year end term , allow nhl resum 2005–06 season . octob 5 , 2005 , first post-lockout nhl season took ice 15 game . 15 game , 11 front sell crowd . nhl receiv record attend 2005–06 season . 20,854,169 fan , averag 16,955 per game , 1.2 % increas previou mark held 2001–02 season . also , montreal canadien , colorado avalanch , vancouv canuck sold home game ; six canadian team play 98 % capac better everi home game . twenty-four thirti club finish even ahead 2003–04 mark . pittsburgh penguin highest increas 33 % , probabl canadian phenom sidney crosbi . # # televis radio canada , nation hockey leagu game air nation canadian broadcast corpor ( cbc ) sport network ( tsn ) . region game broadcast number network includ roger sportsnet ( rsn ) . french languag game broadcast réseau de sport ( rd ) , longer radio-canada ( french-languag counterpart cbc ) , creat contreversi french-speak canada . program hockey night canada , air saturday night cbc , long-stand canadian tradit sinc first air televis 1952 . playoff , cbc air game involv canadian team stanley cup final ; tsn air certain game first three round . unit state nhl game air nation versu ( previous `` outdoor life network '' `` oln '' ) , nbc . nbc replac previou over-the-air network , abc , revenue-shar deal nhl . versu replac espn cabl network ; comcast , own versu , offer two-year $ 120 million deal , espn offer revenu share deal . versu 20 million fewer subscrib espn , comcast switch versu digit tier basic cabl make nhl game avail cabl subscrib . versu nhl coverag good addit versu ' rate grew 275 % show nhl game , , televis rate unit state seen record low . versu post 0.4 rate 2006 playoff espn post 0.7 rate two year ago ; nbc post rate 1.1 , compar abc 's 1.5 rate two year ago . canada , first four game stanley cup final , cbc averag 2.63 million viewer , rd averag 346,000 viewer . unit state rate fare wors due inclus two small-market team , includ one canadian team ; first two game versu post 0.9 rate ( 621,000 household ) , game 3 game 4 nbc rate 1.6 2.0 respect ( 1.7 million 2.2 million household ) . 1994 , new york ranger involv , game 7 stanley cup final post rate 5.2 . game 7 stanley cup playoff gain highest stanley cup rate seri rate 3.5 ( 3.8 million household ) , previou season 's game 7 final . current , xm satellit radio & siriu satellit radio canadian counterpart broadcast 1000 game respect servic . start 2007-2008 season , xm satellit radio exclus satellit radio partner nhl .