nation ideolog hold nation fundament unit human social life , take preced social polit principl . nation typic make certain polit claim base upon belief : , claim nation fulli legitim basi state , nation entitl state , border state congruent border nation . nation refer polit doctrin collect action polit social movement behalf specif nation . nation enorm influenc upon world histori , sinc nation-st becom domin form state organ . world 's popul life state , least nomin , nation-st . historian also use term `` nation '' refer histor transit , emerg nationalist ideolog movement . # # principl nation section set compon nationalist ideolog seen nationalist . ( academ theori nation skeptic belief principl , see ) . nation form univers make univers claim world organis , particularist regard individu nation . combin characterist ideolog , instanc assert : '' nation-st , languag nation offici languag , citizen speak , foreign languag . '' `` offici languag denmark danish , danish citizen speak . '' universalist principl bring nation conflict compet form univers , particularist principl bring specif nationalist movement conflict rival nation - instanc , danish-german tension reciproc linguist minor . start point nation exist nation , take given . nation typic seen entiti long histori : nationalist believ nation creat artifici . nationalist movement see repres exist , centuries-old nation . howev , theori nation impli revers order - nationalist movement creat sens nation ident , polit unit correspond , exist state promot 'nation ' ident . nationalist see nation inclus categoris human be - assign everi individu one specif nation . fact , nation see human activ nation charact . nation nation symbol , nation cultur , nation music nation literatur ; nation folklor , nation mytholog - case - even nation religion . individu share nation valu nation ident , admir nation hero , eat nation dish play nation sport . nationalist defin individu nation basi certain criterion , distinguish one nation anoth ; determin member nation . criterion typic includ share languag , cultur , and/or share valu predominantli repres within specif ethnic group . nation ident refer defin criterion , share heritag group . membership nation usual involuntari determin birth . individu nation vari degre intern uniform : monolith , toler littl varianc nation norm . academ nation theori emphasi nation ident contest , reflect differ region , class , gender , languag dialect . recent develop idea nation core cultur , germani leitkultur , emphasi minim set non-negoti valu : primarili strategi cultur assimil respons immigr . nation strong territori compon , inclus categoris territori correspond categoris individu . nation , territori uniqu associ , nation homeland , togeth account habit land . reflect geopolit claim nation , seek order world seri nation-st , base nation homeland respect nation . territori claim characteris polit nationalist movement . establish nation-st also make implicit territori claim , secur continu exist : sometim specifi nation constitut . nationalist view , nation moral entitl sovereign state : usual taken given . nation-st intend guarante exist nation , preserv distinct ident , provid territori nation cultur etho domin - nation also philosophi state . see nation-st necess nation : secessionist nation movement often complain second-class statu minor within anoth nation . specif view duti state influenc introduct nation educ system , often teach standard curriculum , nation cultur polici , nation languag polici . turn , nation-st appeal nation cultural-histor mytho justifi exist , confer polit legitimaci - acquiesc popul author govern . nationalist recognis 'non-nat ' state exist exist , see legitim form state . struggl earli nationalist movement often direct non-nat state , specif multi-ethn empir austria-hungari ottoman empir . multi-ethn empir disappear , secessionist movement see russia china compar non-nat , imperi state . least one modern state clearli nation-st : vatican citi exist sole provid sovereign territori unit roman cathol church . nation ideolog includ ethic principl : moral duti individu fellow member nation overrid non-memb . nation claim nation loyalti , case conflict , overrid local loyalti , loyalti famili , friend , profess , religion , class . # # theori nation # # # background problem specif exampl nation extrem divers , issu emot , conflict often bloodi . theori nation alway complic background , intrus nationalist ideolog theori . also nation differ theori nation , sinc peopl defin nation basi local experi . theori ( medium coverag ) may overemphasis conflict nationalist movement , ethnic tension , war - divert attent gener theoret issu ; instanc , characterist nation-st . nationalist movement surround nationalist movement nation , may colour version nation . may focu pure self-determin , ignor nation . conflict aris , howev , ideolog attack upon ident legitimaci 'enemi ' nation may becom focu . israeli-palestinian conflict , instanc , side claim 'real ' nation , therefor right state . jingoism chauvin make exagger claim superior one nation anoth . nation stereotyp also common , usual insult . kind neg nation , direct nation , certainli nationalist phenomenon , suffici basi gener theori nation . # # # issu nation theori first studi nation gener histor account nationalist movement . end 19th centuri , marxist socialist produc polit analysi critic nationalist movement activ central eastern europ . sociolog theori nation date second world war . nation theori issu concern nationalist , belong nation , well precis mean 'belong ' . # # # origin nation nation recent gener theori look underli issu , question came first , nation nation . nationalist activist see repres pre-exist nation , primordialist theori nation agre . see nation , least ethnic group , social realiti date back twenti thousand year . modernist theori impli around 1800 , almost no-on local loyalti . nation ident uniti origin impos , european state , necessari modernis economi societi . theori , nationalist conflict unintend side-effect . exampl , ernest gellner argu nation by-product industri , requir larg liter cultur homogen popul . accord charl tilli , state promot nation order assur popular consent conscript larg modern armi taxat , necessari maintain armi . accord modernist view , first true nation state creat french revolut , though tendenc exist sinc begin modern era . addit top-down nation , also case bottom-up nation , german romant nation , materi resist napoleon . recent theorist nation emphasis nation social construct phenomenon . benedict anderson , exampl , describ nation `` imagin commun '' . gellner comment : `` nation awaken nation self-consci : invent nation exist . '' ( anderson gellner deploy term 'imagin ' 'invent ' neutral , descript manner . use term context intend impli nation fiction fantast . ) modernis theorist see thing print press capit necessari condit nation . anthoni d. smith propos synthesi primordialist modernist view . accord smith , precondit format nation follow : fix homeland ( current histor ) high autonomi hostil surround memori battl sacr centr languag script special custom histor record think precondit may creat power common mytholog . therefor , mythic homeland realiti import nation ident actual territori occupi nation . smith also posit nation form inclus whole populac ( elit ) , constitut legal polit institut , nationalist ideolog , intern recognit draw border . # # # theoret literatur nation larg amount theoret empir literatur nation . follow minim select , seri capsul summari justic rang view express . anderson , benedict . 1991 . imagin commun . 2nd ed . london : verso . anderson argu nation imagin polit commun , imagin limit sovereign . develop due declin type imagin commun , especi face capitalist product print medium . armstrong , john . 1982 . nation nation . armstrong trace develop nation ident origin antiqu mediev world . breuilli , john . 1992 . nation state . 2nd ed . manchest : manchest univers press . approach focu polit nation , particular nation respons imper modern state . employ mode compar histori studi larg number differ case nation . gellner , ernest . 1983 . nation nation . oxford : blackwel . work link nation homogenis imper industri societi reaction minor cultur imper . greenfeld , liah . 1992 . nation : five road modern . cambridg : harvard univers press . greenfeld argu nation exist earlier age previous thought : earli sixteenth centuri case england . hechter , michael . 1975 . intern coloni . london : routledg kegan paul . hechter attribut nation `` celtic fring '' britain ireland reinforc divis cultur divis labour . hobsbawm , eric , ranger , terenc , ed . 1983 . invent tradit . cambridg : cambridg univers press . collect essay , especi hobsbawm 's introduct chapter turn-of-the-centuri europ , argu nation promin type invent tradit . kedouri , eli . 1960 . nation . london : hutchinson . kedouri focu role disaffect german intellectu develop doctrin nation begin nineteenth centuri kant 's idea autonomi herder 's belief primaci linguist commun establish mode thought . kedouri , eli , ed . 1971 . nation asia africa . london : weidenfeld nicolson . kedouri 's introduct volum nationalist text extend analysi earlier work effort intellectu coloni state . nairn , tom . 1977 . break-up britain . london : new left book . marxist historian nairn trace nation confront coloni , leaf indigen elit without recours resourc popul . smith , anthoni d. 1986 . ethnic origin nation . oxford : blackwel . smith trace modern nation nation pre-modern ethnic sourc , argu exist `` ethnic core '' modern nation . # # histor evolut nation # # # prior 1900 theori nation assum european origin nation-st . modern state often seen emerg treati westphalia 1648 , though view disput . treati creat 'westphalian system ' state , recognis 's sovereignti territori . signatori , dutch republ , qualifi nation-st , 1648 state europ still non-nat . mani , , see major transit nation-st origin late 18th 19th centuri . begin romant nation , nationalist movement aros throughout europ , process acceler french revolut conquest napoleon bonapart . movement separatist , direct larg empir : earli exampl greek revolut ( 1821-1829 ) . other sought unifi divid fragment territori , italian unif rule piedmont- sardinia . movement promot nation ident cultur : 1848 revolut europ often associ liber demand . end 19th centuri peopl accept europ divid nation , person identifi one nation . collaps austro-hungarian empir ottoman empir first world war acceler format nation-st . accord standard view , 19th centuri peopl local , region , religi loyalti , idea nationhood . typic state europ dynast state , rule royal hous : loyalti region level , owe king rule hous . dynast state could acquir territori royal marriag , lose divis inherit - seen absurd . nation introduc idea nation specif territori , beyond point claim nation appli . nation-st , principl , seek conquer territori . howev , nationalist movement rare agre border . nationalist movement grew , introduc new territori disput europ . nation also determin polit life 19th centuri europ . nation part empir , nation liber struggl also struggl older autocrat regim , nation alli liber anti-monarch movement . nation-st consolid older monarchi , spain , nation conserv monarch . nationalist movement began opposit exist order , 20th centuri , regim primarili identifi nationalist . standard theori 19th-centuri origin nation-st disput . one problem south american independ struggl american revolut ( american war independ ) predat european nationalist movement . countri , netherland england , seem clear nation ident well 19th centuri . # # # 20th centuri nation end 19th centuri , nationalist idea begun spread asia . india , nation began encourag call end british rule . 20th centuri nationalist movement india gener associ mahatma gandhi , although mani leader involv well . china , nation influenc 1911 revolut . japan , nation japanes `` exception '' influenc japanes imperi . world war led creation new nation-st europ . encourag unit state , reject legitimaci former multi-ethn empir , see wilsonian . franc , sought isol germani austria , also encourag creation potenti client state . ottoman empir austro-hungarian empir disintegr . versail treati , base upon us presid wilson 's fourteen point , partial conform divis new nation-st . middl east , arab revolt lead new independ state : victori western power secur leagu nation mandat iraq , lebanon , palestin includ transjordan , syria . turkish war independ ( 1919-1923 ) creat new nation state core ottoman empir . east europ , russian empir collaps , result russian revolut 1917 . anglo-irish war led partit ireland irish free state northern ireland . howev , multi-n multi-ethn state surviv europ ; two new one emerg , czechoslovakia ( prosper czech half domin ) , kingdom yugoslavia , ( domin serbia ) . interwar period , extrem nationalist movement fascism nazism came power itali germani respect , similar group took sever european countri late 1930 . new wave nation power racist underton , culmin world war ii holocaust . horror world war ii discredit milit nation ideolog , scarc alter divis europ nation-st . outsid europ , war initi new wave nation-st format , independ african asian nation european coloni empir . dramat decolonis began late 1950 's africa , transform collect european coloni contin nation-st . correspond ideal nation-st ( one nation , one languag , one cultur ) , still exist . iron , one best met criterion , somalia , disintegr . algerian war independ bloodi decolonis war africa : decolonis peac . rhodesia portugues coloni mozambiqu angola delay decolonis time . collaps soviet union led unexpect reviv nation movement europ around 1990 . constitu state becam independ : belaru , ukrain , moldova , kazakhstan , turkmenistan , uzbekistan , tajikistan , kyrgyzstan , armenia , azerbaijan , georgia . three baltic state , latvia , estonia lithuania , regain indpend , ( alreadi becom independ russia first world war ) . second yugoslavia broke nation state , predecessor state nazi-ori independ state croatia , new sovereign state . within establish nation-st , mani secessionist movement , seek creation new sovereign state , instanc quebec . unresolv statu northern ireland led protract violenc known troubl , without chang border . second half 20th centuri , trend emerg might indic weaken nation-st nation . european union wide seen transfer power nation level , sub-nat supra-n level . critic global often appeal feel nation ident , cultur , sovereignti . free trade agreement , nafta gatt , increas internationalis trade market , seen damag nation economi , led reviv econom nation . protest movement vehement oppos neg aspect global , ( see anti-globalis ) . anti-globalist nationalist , nation continu assert respons trend . nationalist parti continu well elect , peopl continu strong sens attach nation . moreov , global european feder alway oppos nation . exampl , theorist chines nation within peopl 's republ china articul idea china 's nation power substanti enhanc , rather reduc , engag intern trade multin organ . time sub-nat group catalan autonomist welsh nationalist support stronger european union hope europ region would limit power present nation-st . howev , eurosceptic widespread eu , transform longer polit agenda . # # # languag nation common languag defin characterist nation , ideal nationalist . exampl , franc french revolut , region languag breton occitan spoken , mutual incomprehens . standard french also spoken larg part countri also languag administr , revolut impos nation languag non-french-speak region . instanc , brittani , celtic name forbidden . format nation-st , consolid independ , gener accompani polici restrict , replac , abandon minor languag . acceler tendenc note sociolinguist research high-statu languag displac low-statu languag . see also : languag polici franc . theorist believ nation becam pronounc 19th centuri simpli languag becam import unifi due increas literaci . peopl read newspap , book , pamphlet , increasingli wide avail read sinc spread print press , becam possibl first time develop broader cultur attach beyond local commun . time , differ languag solidifi , break old dialect , exclud complet differ languag group . nationalist movement ireland india promot teach , reviv preserv , use tradit languag , celtic languag , hebrew , hindi . ( see also : languag reviv . ) unit state , countri histor welcom immigr vari nation , seen pattern discrimin languag english . promin exampl german languag , nearli erad world war , french italian , nearli disappear everyday life . today spanish second languag across larg portion countri . politician , pat buchanan conscious oppos rise spanish second american languag , fear would undermin uniti american nation charact . arab world coloni period , turkish languag , french languag , spanish languag english languag often impos , although intens imposit vari wide . coloni period end ( mostli world war two ) , process `` arabis '' began ; reviv arab unifi state facilit broader arab ident , motiv pan-arab . countri algeria western sahara underw larg scale arabis , chang french spanish arab respect . howev , within arab world , nationalist attempt made emancip domest vernacular treat classic arab formal foreign languag , often incomprehens non-liter popul nomin arab countri , polit - necessarili linguist , cultur ethnic , arab . polici first promot egypt earli 20th centuri egyptian scholar nationalist ahmad lutfi al-sayyid , call formal egyptian vernacular nativ languag egyptian peopl . similar attempt emphasis minor languag complet independ arab made nubian , speaker nobiinm split egypt sudan , rel success imazighen ( commonli known berber ) morocco . # # type nation nation may manifest part offici state ideolog popular ( non-stat ) movement may express along civic , ethnic , cultur , religi ideolog line . self-definit nation use classifi type nation . howev , categori mutual exclus mani nationalist movement combin element vari degre . nationalist movement also classifi criterion , scale locat . polit theorist make case distinct form nation fals . form nation , popul believ share kind common cultur , cultur never wholli separ ethnic . unit state , exampl , `` god '' coinag pledg allegi , design offici holiday seen promot cultur bia . unit state ethnic theori american ( nativ ) , , short period 20th centuri , committe investig un-american activ . # # # civic nation civic nation ( civil nation ) form nation state deriv polit legitimaci activ particip citizenri , degre repres `` peopl '' . often seen origin jean-jacqu rousseau especi social contract theori take name 1762 book social contract . civic nation lie within tradit ration liber , form nation contrast ethnic nation . membership civic nation consid voluntari . civic-n ideal influenc develop repres democraci countri unit state franc . # # # ethnic nation ethnic nation , ethnonation , defin nation term ethnic , alway includ element descent previou gener . also includ idea cultur share member group ancestor , usual share languag . membership nation hereditari . state deriv polit legitimaci statu homeland ethnic group , function protect nation group facilit cultur social life , group . idea ethnic old , modern ethnic nation heavili influenc johann gottfri von herder , promot concept volk , johann gottlieb ficht . ethnic nation domin form , often simpli refer `` nation '' . note theorist anthoni smith us term 'ethnic nation ' non-western concept nation , oppos western view nation defin geograph territori . ( term `` ethnonation '' gener use refer nationalist espous explicit ideolog along line ; `` ethnic nation '' gener term , use nationalist hold belief inform , instinct , unsystemat way . pejor form `` ethnocentr nation '' `` tribal nation , '' though `` tribal nation '' non-pejor mean discuss african , nativ american , nation openli assert tribal ident . ) # # # romant nation romant nation ( also organ nation , ident nation ) form ethnic nation state deriv polit legitimaci natur ( `` organ '' ) consequ express nation , race . reflect ideal romantic oppos enlighten ration . romant nation emphasis histor ethnic cultur meet romant ideal ; folklor develop romant nationalist concept . brother grimm inspir herder 's write creat idealis collect tale label ethnic german . historian jule michelet exemplifi french romantic-nationalist histori . # # # cultur nation cultur nation defin nation share cultur . membership nation neither entir voluntari ( instantli acquir cultur ) , hereditari ( child member may consid foreign grew anoth cultur ) . chines nation one exampl cultur nation , partli mani nation minor china . ( 'chines nationalist ' includ taiwan reject mainland chines govern claim mainland chines state ) . # # # liber nation liber nation kind nation defend recent polit philosoph believ non-xenophob form nation compat liber valu freedom , toler , equal , individu right ( tamir 1993 ; kymlicka 1995 ; miller 1995 ) . ernest renan ( 1882 ) john stuart mill ( 1861 ) often thought earli liber nationalist . liber nationalist often defend valu nation ident say individu need nation ident order lead meaning , autonom life ( kymlicka 1995 ; critic see patten 1999 ) liber democrat politi need nation ident order function properli ( miller 1995 ; critic see abizadeh 2002 , 2004 ) . # # # state nation state nation variant civic nation , often combin ethnic nation . impli nation commun contribut mainten strength state , individu exist contribut goal . italian fascism best exampl , epitomis slogan mussolini : `` tutto nello stato , nient al di fuori dello stato , nulla contro lo stato . '' ( `` everyth state , noth outsid state , noth state '' ) . surpris conflict liber ideal individu liberti , liberal-democrat principl . revolutionari ( liber ) jacobin creation unitari centralist french state often seen origin version state nation . franquist spain , contemporari turkish nation later exampl state nation . howev , term `` state nation '' often use conflict nation , especi secessionist movement confront establish nation state . secessionist speak state nation discredit legitimaci larger state , sinc state nation perceiv less authent less democrat . flemish separatist speak belgian nation state nation . basqu separatist corsican separatist refer spain franc , respect , way . undisput extern criterion assess side right , result usual popul divid conflict appeal loyalti patriot . # # # religi nation religi nation defin nation term share religion , usual along factor cultur , ethnic , languag . state deriv polit legitimaci adher religi doctrin , theocraci nation-st . mani ethnic cultur nation includ religi aspect , marker group ident , rather intrins motiv nationalist claim . irish nation associ roman catholic , irish nationalist leader last 100 year cathol , although mani earli ( 18th centuri ) nationalist protest . irish nation deriv roman cathol theolog doctrin , although protest northern ireland fear doctrin forc , unit ireland . similarli , although religi zionism exist influenc mani , mainstream zionism secular natur , base cultur jewish ethnic . sinc partit british india , indian nation often associ hinduism , although also secular anti- communalist version . modern india , contemporari form hindu nation , hindutva promin among mani follow bharatiya janata parti rashtriya swayamsevak sangh . religi nation character commun adher eastern orthodoxi nation orthodox church still preval mani state eastern europ russian feder . # # # pan-nation pan-nation usual ethnic cultur nation , 'nation ' cluster relat ethnic group cultur , turkic peopl . occasion pan-nation appli mono-ethn nation , nation group dispers wide area sever state - pan-german . # # # diaspora nation diaspora nation ( , benedict anderson term , `` long-dist nation '' ) gener refer nationalist feel among diaspora irish unit state , lebanes america africa , armenian europ unit state . anderson state sort nation act `` phantom bedrock '' peopl want experi nation connect , actual want leav diaspora commun . essenti differ pan-nation diaspora nation member diaspora , definit , longer resid nation ethnic homeland . specif case zionism , nation movement advoc migrat claim nation homeland , would - 100 % effect - end diaspora . # # nation within nation establish nation-st , primari goal nationalist movement achiev . howev , nation disappear remain polit forc within nation , inspir polit parti movement . term nationalist 'nationalist politician ’ often use describ movement ; nationalist would accur . nationalist sens typic campaign : strengthen nation uniti , includ campaign nation salvat time crisi . emphasis nation ident reject foreign influenc , influenc cultur conservat extrem case , xenophobia . limit non-nat popul nation territori , especi limit immigr , extrem case , ethnic cleans . annex territori consid part nation homeland . call irredent , italian movement italia irredenta . econom nation , promot nation interest econom polici , especi protection opposit free trade polici . nationalist parti nationalist politician , sens , usual place great emphasi nation symbol , nation flag . term 'nation ' also use extens , metaphor , describ movement promot group ident kind . use especi common unit state , includ black nation white nation cultur sens . may overlap nation classic sens , includ black secessionist movement pan-african . nationalist obvious posit attitud toward nation , although definit nation . emot appeal nation visibl even establish stabl nation-st . social psycholog nation includ nation ident ( individu ’ sens belong group ) , nation pride ( self-associ success group ) . nation pride relat cultur influenc nation , econom polit strength - although may exagger . howev , import factor emot share : nation sport includ share disappoint nation team lose . emot pure neg : share sens threat unifi nation . howev , dramat event , defeat war , qualit affect nation ident attitud non-nat group . defeat germani world war , perceiv humili treati versail , econom crisi hyperinfl , creat climat xenophobia , revanch , rise nazism . solid bourgeoi patriot pre- 1914 year , kaiser nation father-figur , longer relev . # # # nation extrem although nation influenc mani aspect life stabl nation-st , presenc often invis , sinc nation-st taken grant . michael billig speak banal nation , everyday , less visibl form nation , shape mind nation 's inhabit day-to-day basi . attent concentr extrem aspect , nation unstabl region . nation may use derogatori label polit parti , may use euphem xenophobia , even polici specif nationalist , polit parti countri . europ , 'nationalist ' anti-immigr parti larg elector , repres parliament . smaller highli visibl group , far right skinhead , also self-identifi 'nationalist ' , although may euphem neo-nazi white supremacist . activist countri often refer ultra-nationalist , clearli pejor mean . see also chauvin jingoism . nation compon polit ideolog , extrem form , fascism . howev , accur simpli describ fascism extrem form nation , although non-extrem nation seen lesser form fascism . fascism gener sens , italian origin , mark strong combin ethnic nation state nation , often combin form econom ethic social . certainli evid nazism . howev , geopolit aspir adolf hitler probabl better describ imperialist , nazi germani ultim rule vast area histor german presenc . nazi state differ typic european nation-st , sui generi ( requir categori ) . # # # racism nation necessarili impli belief superior one nation other , practic ( ) nationalist think way nation . occasion believ anoth nation serv exampl nation , see anglophilia . specif racial nation consid ethnic nation , form racism found within almost nationalist movement . usual direct neighbour nation ethnic group . racism also featur colonialist ideolog , especi strong end 19th centuri . strictli speak , oversea coloni conflict principl nation-st , sinc part histor homeland nation , inhabit clearli belong ethnic group , speak languag , share cultur . practic , nationalist sometim combin belief self-determin europ , colonis africa asia . explicit biolog race theori influenti end 19th centuri . nationalist fascist movement first half 20th centuri often appeal theori . nazi ideolog probabl comprehens racial ideolog histori , race influenc aspect polici nazi germani . nevertheless racism continu influenc nation . ethnic cleans often seen nationalist racist phenomenon . part nationalist logic state reserv one nation , nation-st expel minor . best known recent exampl ethnic cleans yugoslav secess war 1990 , although larger number may displac african great lake refuge crisi . major ethnic cleans took place second world war , generalplan ost remov german volga republ 1950 . disput armenian genocid ottoman empir 1915 also seen ethnic cleans . # # opposit critiqu nation extrem assert ideolog , make far-reach demand , includ disappear entir state . surpris attract vehement opposit . much earli opposit nation relat geopolit ideal separ state everi nation . classic nationalist movement 19th centuri reject exist multi-ethn empir europ . result sever repress ( gener autocrat ) govern empir . tradit secession , repress , violenc continu , although larg nation typic confront smaller nation . even earli stage , howev , ideolog critiqu nation . develop sever form anti-nation western world . islam reviv 20th centuri also produc islam critiqu nation-st . liber polit tradit widespread critic ‘ nation ’ danger forc caus conflict war nation-st . liber gener disput exist nation-st . liber critiqu also emphasi individu freedom oppos nation ident , definit collect ( see collectiv ) . pacifist critiqu nation also concentr violenc nationalist movement , associ militar , conflict nation inspir jingoism chauvin . nation symbol patriot assert countri discredit histor link past war , especi germani . anti-racist critiqu nation concentr attitud nation , especi doctrin nation-st exist one nation group , exclus other . emphasi chauvin xenophobia mani nation . polit movement left often suspici nation , without necessarili seek disappear exist nation-st . marxism ambigu toward nation-st , late 19th centuri marxist theorist reject complet . marxist world revolut impli global state ( global absenc state ) ; other meant nation-st revolut . signific event context failur social-democrat socialist movement europ mobilis cross-bord worker ' opposit world war . present , certainli , left-w group accept nation-st , see polit arena activ . western world comprehens current ideolog altern nation cosmopolitan . ethic cosmopolitan reject one basic ethic principl nation : human owe duti fellow member nation , non-memb . reject import nationalist valu nation ident nation loyalti . howev , also polit cosmopolitan , geopolit programm match nation : seek form world state , world govern . peopl openli explicitli support establish global state , polit cosmopolitan influenc develop intern crimin law , eros statu nation sovereignti . turn , nationalist deepli suspici cosmopolitan attitud , equat treason betray . internation cosmopolitanist context definit impli cooper among nation , therefor exist nation , proletarian internation differ , call intern work class follow brother countri irrespect activ pressur nation govern particular sector class . meanwhil , anarch reject nation-st basi self-determin major social class , thu reject nation . instead nation , anarchist usual advoc creation cooper societi base free associ mutual aid without regard ethnic race . # # # # islam nation radic islamist reject exist state basi , islam caliph . , uniti islam mean one govern earth , form usual titl caliph ( khilafah ) . state usual western sens , exist state incompat ideal , includ islam nation-st islam offici religion . minor islamist take view , insofar al-qaeda ideolog , includ goal caliph . ba'ath parti relat group histor offer secular arab nationalist opposit islam arab countri . univers religion , islam nomin oppos categoris peopl base one 's belief . islam promot strong feel commun among muslim , collect constitut ummah . word `` ummah '' often incorrectli translat english `` islam nation '' nation sens synonym 'caliph ' , although idea associ histor caliph . confus may aris case translat english word `` nation '' , arab name unit nation , الأمم المتحدة , al umam al mutahidah . share observ holi month ramadan hajj ( pilgrimag mecca ) , contribut common muslim identif . nation islam unit state criticis muslim , find comparison islam earthli nation offens .