natur , broadest sens , equival natur world , physic univers , materi world materi univers . `` natur '' refer phenomenon physic world , also life gener . term gener includ manufactur object human interact unless qualifi way , e.g. , `` human natur '' `` whole natur '' . natur also gener distinguish supernatur . rang scale subatom galact . word `` natur '' deriv latin word natura , `` cours thing , natur charact . '' natura latin translat greek word physi ( φύσις ) , origin relat innat way plant anim grow accord , greek word plant gener . concept natur whole , physic univers , recent develop gain increasingli wide use advent modern scientif method last sever centuri . within variou us word today , `` natur '' may refer gener realm variou type live plant anim , case process associ inanim object – way particular type thing exist chang accord , weather geolog earth , matter energi thing compos . often taken mean `` natur environ '' wilder – wild anim , rock , forest , beach , gener thing substanti alter human intervent , persist despit human intervent . tradit concept natur thing still found today impli distinct natur artifici , latter understood brought human human-lik conscious mind . # # earth earth ( , `` earth '' ) fifth largest planet solar system , third order distanc sun . largest planetari system 's terrestri planet place univers known support life . promin featur earth 's climat two larg polar region , two rel narrow temper zone , wide equatori tropic subtrop region . precipit pattern vari wide accord locat , rang sever meter water per year less millimet . 70 percent surfac cover salt-wat ocean . remaind consist contin island , vast major habit land northern hemispher . earth evolv geolog biolog process left trace origin condit . outer surfac divid sever tecton plate gradual migrat across surfac geolog time span , least sever time chang rel quickli . interior planet remain activ , thick layer molten earth mantl iron-fil core gener magnet field . atmospher condit significantli alter origin condit presenc life form , creat ecolog balanc stabil surfac condit . despit wide region variat climat latitud geograph factor , long-term averag global climat quit fine regul , variat degre two averag global temperatur histor major effect ecolog balanc , actual geographi earth . base avail evid , scientist reconstruct detail inform planet 's past . earth believ form 4.55 billion year ago solar nebula , along sun planet . moon form rel soon afterward ( roughli 20 million year later , 4.53 billion year ago ) . initi molten , outer layer planet cool , result solid crust . outgass volcan activ produc primordi atmospher . condens water vapor , augment ice deliv comet , produc ocean . highli energet chemistri believ produc self-repl molecul around 4 billion year ago . contin form , broke reform surfac earth reshap cours hundr million year , occasion combin form supercontin . roughli 750 million year ago , earliest known supercontin rodinia , began break apart . contin later recombin form pannotia broke apart 540 million year ago , final pangaea , broke apart 180 million year ago . signific evid , still discuss among scientist , sever glacial action neoproterozo era cover much planet sheet ice . hypothesi term `` snowbal earth `` , particular interest preced cambrian explos multicellular life form began wide prolifer 530-540 million year ago . sinc cambrian explos five distinctli identifi mass extinct . last mass extinct occur 65 million year ago , meteorit collis probabl trigger extinct non-avian dinosaur larg reptil , spare small anim mammal , resembl shrew . past 65 million year , mammalian life diversifi . sever million year ago , speci small african ape gain abil stand upright . subsequ advent human life , develop agricultur civil allow human affect earth rel short timespan like life form , affect natur quantiti life form well global climat . 1998 survey american museum natur histori found 70 % biologist view present era part mass extinct event , holocen extinct event , fastest ever occur . , e. o. wilson harvard univers , predict human destruct biospher could caus extinct one-half speci next 100 year . extent current extinct event still research , debat calcul biologist . # # # weather climat atmospher earth serf key factor sustain planetari ecosystem . thin layer ga envelop earth held place planet 's graviti . consist 78 % nitrogen , 21 % oxygen , trace ga . atmospher pressur declin steadili altitud , scale height 8.5 kilometr : height atmospher pressur delin factor e . ozon layer earth 's atmospher play import role depleat amount ultraviolet radiat reach surfac . dna readili damag uv light , serf protect life surfac . atmospher also retain heat night , therebi reduc daili temperatur extrem . terrestri weather occur almost exclus lower part atmospher , serf convect system redistribut heat . ocean current anoth import factor determin climat , particularli major underwat thermohalin circul distribut heat energi equatori ocean polar region . current help moder differ temperatur winter summer temper zone . also , without redistribut heat energi ocean current atmospher , tropic would much hotter , polar region much colder . weather benefici harm effect . extrem weather , tornado hurrican cyclon , expend larg amount energi path produc devast . surfac veget evolv depend season variat weather , sudden chang last year dramat effect , veget anim depend growth food . planetari climat measur long-term trend weather . variou factor known influenc climat , includ ocean current , surfac albedo , greenhous ga , variat solar luminos , chang planet 's orbit . base histor record , earth known undergon drastic climat chang past , includ ice age . climat region depend number factor includ latitud . latitudin band surfac similar climat attribut form climat region . number region , rang tropic climat equat polar climat northern southern extrem . weather also influenc season , result earth 's axi tilt orbit plane . thu , given time summer winter , one part planet directli expos ray sun ( see fig . 1 ) . exposur altern earth revolv orbit . given time , regardless season , northern southern hemispher experi opposit season . weather chaotic system readili modifi small chang environ , accur weather forecast , current limit day . overal , two thing current happen worldwid : ( 1 ) temperatur increas averag ; ( 2 ) weather pattern chang becom increasingli chaotic . # # life advent photosynthesi basic form plant life worldwid allow sun 's energi harvest creat condit allow complex life . result oxygen accumul atmospher gave rise ozon layer . incorpor smaller cell within larger one result develop yet complex cell call eukaryot . cell within coloni becam increasingli special , result true multicellular organ . ozon layer absorb harm ultraviolet radiat , life colon surfac earth . although univers agreement definit life , scientist gener accept biolog manifest life character organ , metabol , growth , adapt , respons stimulu reproduct . life may also said simpli characterist state organ . properti common terrestri organ ( plant , anim , fungi , protist , archaea bacteria ) cellular , carbon-and-water-bas complex organ , metabol , capac grow , respond stimulu , reproduc . entiti properti gener consid life . howev , everi definit life consid properti essenti . human-mad analog life may also consid life . biospher part earth 's outer shell — includ air , land , surfac rock water — within life occur , biotic process turn alter transform . broadest geophysiolog point view , biospher global ecolog system integr live be relationship , includ interact element lithospher ( rock ) , hydrospher ( water ) , atmospher ( air ) . current entir earth contain 75 billion ton ( 150 trillion pound 6.8 x10 13 kg ) biomass ( life ) , life within variou environ within biospher . nine-tenth total biomass earth plant life , anim life depend heavili exist . 2 million speci plant anim life identifi date , estim actual number exist speci rang sever million well 50 million . number individu speci life constantli degre flux , new speci appear other ceas exist continu basi . total number speci present rapid declin . distinct plant anim life sharpli drawn , categori life stand across two . origin aristotl divid live thing plant , gener move , anim . linnaeu ' system , becam kingdom vegetabilia ( later planta ) animalia . sinc , becom clear planta origin defin includ sever unrel group , fungi sever group alga remov new kingdom . howev , still often consid plant mani context . bacteri life sometim includ flora , classif use term bacteri flora separ plant flora . among mani way classifi plant region flora , , depend purpos studi , also includ fossil flora , remnant plant life previou era . peopl mani region countri take great pride individu array characterist flora , vari wide across globe due differ climat terrain . region flora commonli divid categori nativ flora agricultur garden flora , latter intent grown cultiv . type `` nativ flora '' actual introduc centuri ago peopl migrat one region contin anoth , becom integr part nativ , natur flora place introduc . exampl human interact natur blur boundari consid natur . anoth categori plant histor carv weed . though term fallen disfavor among botanist formal way categor `` useless '' plant , inform use word `` weed '' describ plant deem worthi elimin illustr gener tendenc peopl societi seek alter shape cours natur . similarli , anim often categor way domest , farm anim , wild anim , pest , etc . accord relationship human life . anim categori sever characterist gener set apart live thing , though trace scientist leg wing instead root leaf . anim eukaryot usual multicellular ( although see myxozoa ) , separ bacteria , archaea protist . heterotroph , gener digest food intern chamber , separ plant alga . also distinguish plant , alga , fungi lack cell wall . except , notabl spong ( phylum porifera ) , anim bodi differen­ti separ tissu . includ muscl , abl contract control locomot , nervou system , send process signal . also typic intern digest chamber . eukaryot cell possess anim surround characterist extracellular matrix compos collagen elast glycoprotein . may calcifi form structur like shell , bone , spicul , framework upon cell move reorgan develop matur , support complex anatomi requir mobil . although human current compris one-half one percent total live biomass earth , human effect natur disproportion larg . extent human influenc , boundari regard natur `` made environ '' clear cut except extrem . even extrem , amount natur environ free discern human influenc present diminish increasingli rapid pace , , accord , alreadi disappear . # # ecosystem form life highli interact environ exist , also life form . 20th centuri premis gave rise concept ecosystem , defin situat interact organ environ . ecosystem compos varieti abiot biotic compon function interrel way . import compon : soil , atmospher , radiat sun , water , live organ . live organ continu relationship everi element make environ . within ecosystem , speci connect depend upon one anoth food chain , exchang energi matter well environ . michael pidwirni , fundament physic geographi , describ concept follow : ecosystem dynam entiti compos biolog commun abiot environ . ecosystem 's abiot biotic composit structur determin state number interrel environment factor . chang factor ( exampl : nutrient avail , temperatur , light intens , graze intens , speci popul densiti ) result dynam chang natur system . exampl , fire temper decidu forest complet chang structur system . longer larg tree , moss , herb , shrub occupi forest floor gone , nutrient store biomass quickli releas soil , atmospher hydrolog system . short time recoveri , commun larg matur tree becom commun grass , herbac speci , tree seedl . everi speci limit toler factor affect surviv , reproduct success abil continu thrive interact sustain rest environ , turn may effect factor mani speci even whole life . concept ecosystem thu import subject studi , studi provid inform need make decis human life may interact way allow variou ecosystem sustain futur use rather use otherwis render ineffect . purpos studi , unit smaller size call microecosystem . exampl , ecosystem stone life . macroecosystem might involv whole ecoregion , drainag basin . follow ecosystem exampl kind current intens studi : '' continent ecosystem '' , `` forest ecosystem '' , `` meadow ecosystem '' stepp savanna ) , agro-ecosystem , system inland water , lentic ecosystem '' lake pond ; lotic ecosystem river , ocean ecosystem . anoth classif made refer commun , case human ecosystem . broadest classif , today wide studi analysi , also subject widespread argument natur valid , entir sum life seen analog self-sustain organ , known gaia theori . # # human relationship natur develop technolog human race allow greater exploit natur resourc help allevi risk natur hazard . spite progress , howev , fate human civil remain close link chang enviro . exist highli complex feedback-loop use advanc technolog chang environ slowli becom understood . human employ natur leisur econom activ . acquisit natur resourc industri use remain primari compon world 's econom system . activ , hunt fish , use susten leisur , often differ peopl . adopt agricultur first adopt around 9th millennium bce . rang food product energi , natur influenc econom wealth . human be also made medicin use plant thousand year . plant extract treat cramp , heal rhumat cure lung inflamm .. scienc enabl u process natur substanc pill , tinctur , powder essenti oils. , market economi 'author ' statu attribut medic fratern made use less popular . term altern medicin often attribut use natur plant extract heal purpos . manmad threat natur includ pollut , deforest , disast oil spill . humankind contribut extinct plant anim . # # wilder wilder gener defin natur environ earth directli modifi human activ . ecologist consid wilder area integr part planet 's self-sustain natur ecosystem ( biospher ) . word , `` wilder '' , deriv notion wild ; word control human . word 's etymolog old english wildeorn , turn deriv wildeor mean wild beast ( wild + deor = beast , deer ) . point view , wild place make wilder . mere presenc activ peopl disqualifi area `` wilder . '' mani ecosystem , , inhabit influenc activ peopl may still consid `` wild . '' way look wilder includ area within natur process oper without notic human interfer . look len visual art , natur wild import subject variou epoch world histori . earli tradit landscap art occur tang dynasti ( 618-907 ) . tradit repres natur becam one aim chines paint signific influenc asian art . artist learn depict mountain river “ perspect natur whole basi understand law natur … seen eye bird. ” 13th centuri , shih erh chi list `` scene lack place made inaccess natur , ” one 12 thing avoid paint . western world idea wilder intrins valu emerg 1800 , especi work romant movement . british artist john constabl jmw turner turn attent captur beauti natur world paint . , paint primarili religi scene human be . william wordsworth ’ poetri describ wonder natur world , formerli view threaten place . increasingli valu natur becam aspect western cultur . # # beauti natur beauti natur common theme modern life art , book emphas beauti natur fill larg section librari bookstor . natur depict celebr much art , photographi , poetri literatur show strength mani peopl associ natur beauti . associ exist , associ consist , studi branch philosophi call aesthet . beyond certain basic characterist mani philosoph agre explain seen beauti , opinion virtual endless . mani scientist , studi natur specif organ way , also share convict natur beauti ; french mathematician , jule henri poincaré ( 1854-1912 ) said : scientist studi natur use ; studi delight , delight beauti . natur beauti , would worth know , natur worth know , life would worth live . cours speak beauti strike sen , beauti qualiti appear ; undervalu beauti , far , noth scienc ; mean profound beauti come harmoni order part pure intellig grasp . common classic idea beauti art involv word mimesi , imit natur . also realm idea beauti natur perfect impli symmetri , equal divis , perfect mathemat form notion . # # matter energi field scienc see natur `` matter motion '' , obey certain `` law natur '' scienc seek understand . reason fundament scienc gener understood `` physic `` —the name still recogniz mean studi natur . matter commonli defin substanc physic object compos . constitut observ univers . accord theori special rel , unchang distinct matter energi , matter convert energi ( see annihil ) , vice versa ( see matter creation ) . visibl compon univers believ compos 4 percent total mass . remaind believ consist 23 percent cold dark matter 73 percent dark energi . exact natur compon still unknown current intens investig physicist . behaviour matter energi throughout observ univers appear follow well-defin physic law . law employ produc cosmolog model success explain structur evolut univers observ . mathemat express law physic employ set twenti physic constant appear static across observ univers . valu constant care measur , reason specif valu remain mysteri . # # natur beyond earth outer space , also simpli call space , refer rel empti region univers outsid atmospher celesti bodi . outer space use distinguish airspac ( terrestri locat ) . discret boundari earth 's atmospher space , atmospher gradual attenu increas altitud . outer space within solar system call interplanetari space , pass interstellar space known heliopaus . although outer space certainli spaciou , far empti . outer space spars fill sever dozen organ molecul discov date microwav spectroscopi , blackbodi radiat left big bang origin univers , cosmic ray , includ ioniz atom nucleu variou subatom particl . also ga , plasma dust , small meteor . addit , sign human life outer space today , materi left previou man unman launch potenti hazard spacecraft . debri re-ent atmospher period . planet earth current known bodi within solar system support life . howev , current evid suggest distant past planet mar possess bodi liquid water surfac . brief period mar ' histori , may also capabl form life . present though , water remain mar frozen . life exist mar , like locat underground liquid water still exist . condit terrestri planet , mercuri venu , appear harsh support life know . conjectur europa , fourth-largest moon jupit , may possess sub-surfac ocean liquid water could potenti host life .