natur ga gaseou fossil fuel consist primarili methan . found oil field natur ga field , coal bed . methane-rich ga produc anaerob decay non-fossil organ materi , refer bioga . sourc bioga includ swamp , marsh , landfil ( see landfil ga ) , well sewag sludg manur way anaerob digest , addit enter ferment particularli cattl . natur ga often inform refer simpli ga , especi compar energi sourc electr . # # # chemic composit primari compon natur ga methan ( c h 4 ) , shortest lightest hydrocarbon molecul . also contain heavier gaseou hydrocarbon ethan ( c 2 h 6 ) , propan ( c 3 h 8 ) butan ( c 4 h 10 ) , well sulphur contain ga , vari amount , see also natur ga condens . natur ga also contain primari market sourc helium . nitrogen , helium , carbon dioxid trace amount hydrogen sulfid , water odor also present . mercuri also present small amount natur ga extract field . exact composit natur ga vari ga field . organosulfur compound hydrogen sulfid common contamin must remov prior us . ga signific amount sulfur impur , hydrogen sulfid , term sour ga often refer `` acid ga '' . process natur ga avail end-us tasteless odorless , howev , ga distribut end-us , odor ad small amount thiol , assist leak detect . process natur ga , , harmless human bodi , howev , natur ga simpl asphyxi kill displac air point oxygen content support life . natur ga also hazard life properti explos . natur ga lighter air , tend dissip atmospher . natur ga confin , within hous , ga concentr reach explos mixtur , ignit , result blast could destroy build . methan lower explos limit 5 % air , upper explos limit 15 % . explos concern compress natur ga use vehicl almost non-exist , due escap natur ga , need maintain concentr 5 % 15 % trigger explos . # # # energi content statist quantiti natur ga measur normal cubic metr ( correspond 0° c 1 atm ) standard cubic foot ( correspond 60° f 30 inhg ) . gross heat combust one normal cubic metr commerci qualiti natur ga around 39 megajoul ( ≈10.8 kwh ) , vari sever percent . us unit , one standard cubic foot natur ga produc around 1000 british thermal unit ( btu ) . actual heat valu water form condens net heat combust much 10 % less . price natur ga vari greatli depend locat type consum , 2006 price $ 10 per 1000 cubic foot typic us . correpond around $ 10 per million btu 's , around $ 10 per gigajoul . usa , retail , natur ga often sold unit therm ( th ) ; 1 therm = 100,000 btu . wholesal transact gener done decatherm ( dth ) , thousand decatherm ( mdth ) , million decatherm ( mmdth ) . million decatherm roughli billion cubic foot natur ga . # # storag transport major difficulti use natur ga transport storag low densiti . natur ga pipelin econom , impract across ocean . mani exist pipelin north america close reach capac , prompt politician colder climat speak publicli potenti shortag . lng carrier use transport liquefi natur ga ( lng ) across ocean , tank truck carri liquefi compress natur ga ( cng ) shorter distanc . may transport natur ga directli end-us , distribut point pipelin transport . may higher cost , requir addit facil liquefact compress product point , gasif decompress end-us facil pipelin . past , natur ga recov cours recov petroleum could profit sold , simpli burn oil field ( known flare ) . wast practic illeg mani countri , especi sinc add greenhous ga pollut earth 's atmospher . addit , compani recogn valu ga may achiev lng , cng , transport method end-us futur . ga re- inject back format later recoveri . also assist oil pump keep underground pressur higher . saudi arabia , late 1970 , `` master ga system '' creat , end need flare . natur ga use gener electr heat desalin . similarli , landfil also discharg methan ga set captur methan gener electr . natur ga often store underground cavern form insid deplet ga reservoir previou ga well , salt dome , tank liquefi natur ga . ga inject period low demand extract period higher demand . storag near ultim end-us help best meet volatil demand , may alway practic . # # natur ga crisi mani politician promin figur north america spoken publicli possibl natur ga crisi . includ former secretari energi spencer abraham , former chairman feder reserv alan greenspan , ontario minist energi dwight duncan . natur ga crisi typic describ increas price natur ga u.s. last year , due declin indigen suppli increas demand electr gener . indigen suppli fallen 20,570,295 mmcf 2001 19,144,768 mmcf 2005 . drop product ( exacerb dramat hit product came hurrican katrina rita ) continu growth demand , price becom high mani industri user , mainli petrochem industri , close plant caus loss job . greenspan suggest solut natur ga crisi import lng . solut capit intens polit charg due public percept lng termin explos risk , especi wake 9/11 terrorist attack unit state . u.s. depart homeland secur respons maintain secur . new expand lng termin creat tough infrastructur problem requir high capit spend . lng termin requir spacious—at least 40 foot ( 12.2 ) deep— harbour , well shelter wind wave . `` suitabl '' site thu deep well-popul seaport , also burden right-of-way concern lng pipelin , convers , requir also host lng expans plant facil end use ( petrochem ) plant amidst high popul densiti major citi , associ fume , multipl seriou risk safeti . typic , attain `` well-shelt '' water , suitabl harbour site well river estuari , unlik dredg deep enough . sinc larg vessel must move slowli ponder restrict water , transit time termin becom costli , multipl tugboat secur boat shelter safeguard larg vessel . oper , lng tanker ( exampl , boston ) effect given sole use harbor , forc arriv depart non-peak hour , preclud occupi harbour first well-depart . factor increas oper cost make capit invest less attract . substanti increas amount lng use suppli natur ga north america , must `` re-gasif '' plant built north american shore -- difficult reason state -- someon also must put substanti , new liquefact station indonesia , middl east , africa , order concentr ga gener associ oil product area . substanti expans fleet lng carrier also must occur , move huge amount fuel need make come shortfal northeast america . # # use # # # power gener natur ga major sourc electr gener use ga turbin steam turbin . particularli high effici achiev combin ga turbin steam turbin combin cycl mode . natur ga burn cleaner fossil fuel , oil coal , produc less greenhous ga per unit energi releas . equival amount heat , burn natur ga produc 30 % less carbon dioxid burn petroleum 45 % less burn coal . combin cycl power gener use natur ga thu cleanest sourc power avail use fossil fuel , technolog wide use wherev ga obtain reason cost . fuel cell technolog may eventu provid cleaner option convert natur ga electr , yet price-competit . also , natur ga suppli said peak around year 2030 , 20 year peak oil . also project world 's suppli natur ga exhaust around year 2085 . # # # hydrogen natur ga use produc hydrogen use hydrogen vehicl . one common method hydrogen reform . # # # natur ga vehicl compress natur ga ( methan ) use clean altern automobil fuel gasolin ( petrol ) diesel . 2005 , countri largest number natur ga vehicl argentina , brazil , pakistan , itali , india . energi effici gener equal gasolin engin , lower compar modern diesel engin , partial due fact natur ga engin function use otto cycl , research way improv process ( westport cycl ) . liquifi petroleum ga ( propan butan blend ) also use fuel vehicl . lpg cng vehicl fuel system compat . cng also requir higher pressur tank typic much heavier use lpg . # # # residenti domest use natur ga suppli home , use purpos cook natur gas-pow rang and/or oven , natur gas-heat cloth dryer , heating/ cool . home build heat may includ boiler , furnac , water heater . cng use rural home without connect piped-in public util servic , portabl grill . # # # fertil natur ga major feedstock product ammonia , via haber process , use fertil product . # # # natur ga also use manufactur fabric , glass , steel , plastic , paint , product . # # safeti form , minut amount odor t-butyl mercaptan , rotting-cabbage-lik smell , ad otherwis colorless odorless ga , leak detect fire explos occur . sometim relat compound , thiophan use , rotten-egg smell . ad odor natur ga began unit state 1937 new london school explos . buildup ga school went unnot , kill three hundr student faculti ignit . odor consid non-tox extrem low concentr occur natur ga deliv end user . mine , methan seep rock format odour , sensor use , mine apparatu specif develop avoid ignit sourc , e.g. , davi lamp . explos caus natur ga leak occur time year . individu home , small busi boat frequent affect intern leak build ga insid structur . frequent , blast enough significantli damag build leav stand . case , peopl insid tend minor moder injuri . occasion , ga collect high enough quantiti caus deadli explos , disintegr one build process . ga usual dissip readili outdoor , sometim collect danger quantiti weather condit right . also , consid ten million structur use fuel , individu risk use natur ga low . ga field yield sour ga contain hydrogen sulfid ( h 2 ) . untreat ga toxic . amin ga treat , industri scale process remov acid gaseou compon , often use remov hydrogen sulfid natur ga . extract natur ga ( oil ) lead decreas pressur reservoir . turn may lead subsid ground level . subsid may affect ecosystem , waterway , sewer water suppli system , foundat , etc .