natur select process individu organ favor trait like surviv reproduc unfavor trait . work whole individu , herit compon trait pass offspr , result favor , herit trait becom common next gener . given enough time , passiv process result adapt speciat ( see evolut ) . natur select one cornerston modern biolog . term introduc charl darwin 1859 book origin speci , analog artifici select , farmer select breed stock . # # exampl : antibiot resist well-known exampl natur select action develop antibiot resist microorgan . antibiot use fight bacteri diseas sinc discoveri penicillin 1928 alexand fleme . howev , widespread use especi misus antibiot led increas microbi resist antibiot , point methicillin-resist staphylococcu aureu ( mrsa ) describ ' superbug ' threat pose health rel invulner exist drug . natur popul bacteria contain , among vast number individu member , consider variat genet materi , primarili result mutat . expos antibiot , bacteria die quickli , may mutat make littl less suscept . exposur antibiot short , individu surviv treatment . select elimin maladapt individu popul natur select . surviv bacteria reproduc , produc next gener . due elimin maladapt individu past gener , popul contain bacteria resist antibiot . time , new mutat occur , contribut new genet variat exist genet variat . spontan mutat rare , effect , usual effect deleteri . howev , popul bacteria enorm , individu benefici mutat . new mutat reduc suscept antibiot , individu like surviv next confront antibiot . given enough time , repeat exposur antibiot , popul antibiotic-resist bacteria emerg . recent , sever new strain mrsa emerg resist vancomycin teicoplanin . exampl sometim call ' arm race ' , bacteria continu develop strain less suscept antibiot , medic research continu develop new antibiot kill . similar situat occur pesticid resist plant insect . # # gener principl natur select act phenotyp . phenotyp overal result individu 's genet make-up ( genotyp ) , environ , interact gene gene environ . often , natur select act specif trait individu , term phenotyp genotyp sometim use narrowli indic specif trait . trait determin singl gene , affect mani differ gene . variat gene small effect phenotyp valu trait , studi genet quantit trait call quantit genet . key element understand natur select concept fit . natur select act individu , averag effect individu particular genotyp fit genotyp . fit measur proport progeni surviv , multipli averag fecund , equival reproduct success genotyp . fit valu greater one indic frequenc genotyp popul increas , valu less one indic decreas . rel fit genotyp estim proport fit refer genotyp . relat rel fit select coeffici , differ rel fit two genotyp . larger select coeffici , stronger natur select act genotyp lowest fit . natur select act phenotyp trait , aspect environ , includ mate conspecif , produc select pressur . howev , impli natur select alway direct result adapt evolut ; natur select often result mainten statu quo purifi select . unit select limit level individu , includ level within hierarchi biolog organis , gene , cell rel . still debat , howev , whether natur select act level group speci , ( i.e . select adapt benefit group speci , rather individu ) . select differ level individu , exampl gene , result increas fit gene , time reduc fit individu carri gene ( see intragenom conflict detail ) . overal , combin effect select pressur variou level determin overal fit individu , henc outcom natur select . natur select occur everi life stage individu ( see figur 2 ) , select stage affect likelihood individu surviv reproduc . individu born , surviv adulthood reproduc , select reach stage call viabil select . mani speci , adult must compet mate ( sexual select ) , success competit determin parent next gener . speci reproduc , longer surviv reproduct phase increas number offspr ( surviv select ) . fecund femal ( e.g . mani egg femal bird produc ) male ( e.g . giant sperm certain speci drosophila ) limit ( fecund select ) . viabil produc gamet differ , intragenom conflict ( meiotic drive ) haploid gamet result gamet genic select . final , union combin egg sperm might compat other ( compat select ) . # # # ecolog select sexual select also use make mechanist distinct ecolog select sexual select . ecolog select cover mechan select result environ ( includ rel , e.g . kin select , conspecif , e.g . competit , infanticid ) , sexual select refer specif competit conspecif mate . sexual select includ mechan mate choic male-mal competit although two form act combin speci , femal choos winner male-mal competit . mate choic , intersexu select , typic involv femal choic , usual femal choosi , sex-rol revers speci male choos . featur confin one sex particular speci explain select exercis sex choic mate , e.g . extravag plumag male bird . aggress member sex ( intrasexu select ) typic refer male-mal competit , sometim associ distinct featur , antler stag , use combat stag . gener , intrasexu select often associ sexual dimorph , includ differ bodi size male femal speci . # # nomenclatur usag scientist use sever , slightli differ definit term `` natur select '' differ context . gener , individu produc offspr , reproduc , leav offspr other . seen `` natur '' process reproduct select . individu benefici trait like 'select ' - , offspr - individu , less benefici trait . trait herit compon , tend becom common next gener . mechan select individu popul `` know '' trait herit ; sens , mechan select `` blind '' . howev , term natur select often use encompass consequ blind select well mechan describ process result enrich benefici characterist next gener . help distinguish clearli mechan select effect select . distinct import , scientist defin `` natur select '' specif `` mechan contribut select individu reproduc , '' without regard whether basi select herit . sometim refer 'phenotyp natur select . ' particular import select accord trait individu differ , effect select process genet characterist popul aspect benefici trait herit . select target specif trait individu , trait herit compon , trait tend becom common next gener . trait said `` select '' . select specif trait therefor result select specif individu . select trait also result indirect select trait ( `` free rider '' ) two trait genet link mechan pleiotropi ( singl gene affect multipl trait ) linkag disequilibrium ( non-random associ two gene ) . # # genet theori natur select natur select simpl concept , fit differ phenotyp play crucial role . howev , interplay actual select mechan underli genet explanatori power natur select come . # # # direction select compon trait herit , select alter frequenc differ allel ( variant gene ) involv . select divid three class , basi effect allel frequenc . posit direct select occur certain allel greater fit other , result increas frequenc allel fix entir popul express fitter phenotyp . far common purifi stabil select , lower frequenc allel deleteri effect phenotyp ( , lower fit ) , elimin popul . purifi select result function genet featur ( e.g . protein-cod sequenc regulatori sequenc ) conserv time select pressur deleteri variant . final , number form balanc select exist , result fixat , maintain allel intermedi frequenc popul . occur diploid speci ( two pair chromosom ) individu combin two differ allel singl posit chomosom ( heterozygot ) higher fit individu two allel ( homozygot ) . call heterozygot advantag overdomin . mainten allel variat also occur disrupt diversifi select , favor genotyp depart averag either direct ( , opposit overdomin ) , result bimod distribut trait valu . final , occur frequency-depend select , fit one particular phenotyp depend distribut phenotyp popul ( see also game theori ) . # # # select genet variat portion genet variat function neutral ; i.e. , produc phenotyp effect signific differ fit . previous , thought encompass genet variat non-cod dna , recent studi shown larg part sequenc highli conserv strong purifi select ; i.e . vari much individu individu , indic mutat region deleteri consequ ) . genet variat result differ fit , select directli affect frequenc variat . result , genet variat site higher site select result . # # # # genet linkag genet linkag occur two allel close proxim . format gamet , recombin genet materi result reshuffl allel . howev , chanc reshuffl occur two allel depend distanc allel ; closer allel , less like reshuffl occur . consequ , select target one allel , automat result select allel well ; mechan , select strong influenc pattern variat genom . # # # # mutation-select balanc natur select result reduct genet variat elimin maladapt individu , , mutat caus maladapt . time , new mutat occur , result mutation-select balanc . exact outcom two process depend rate new mutat occur strength natur select . consequ , chang mutat rate select pressur result differ mutation-select balanc . # # # # select sweep select sweep occur allel becom common popul result posit select . preval one allel increas , link allel ( nearbi chromosom ) also becom common , whether neutral even slightli deleteri . call genet hitchhik . strong select sweep result region genom posit select haplotyp ( allel neighbour ) essenti one exist popul . whether select sweep occur investig measur linkag disequilibrium , i.e. , whether given haplotyp overrepres popul . normal , genet recombin result reshuffl differ allel within haplotyp , none haplotyp domin popul . howev , select sweep , select specif allel also result select neighbour allel . therefor , presenc strong linkag disequilibrium might indic 'recent ' select sweep , use identifi site recent select . # # # # background select background select opposit select sweep . specif site experi strong persist purifi select ( perhap result mutation-select balanc ) , link variat tend weed along . background select , howev , act result new mutat , occur randomli haplotyp . therefor produc linkag disequilibrium , though reduc amount variat region . # # evolut mean natur select prerequisit natur select result adapt evolut , novel trait speciat , presenc herit genet variat result fit differ . genet variat result mutat , recombin alter karyotyp ( number , shape , size intern arrang chromosom ) . chang might effect highli advantag highli disadvantag , larg effect rare . past , chang genet materi consid neutral close neutral occur noncod dna result synonym substitut . howev , recent research suggest mani mutat non-cod dna slight deleteri effect . overal , mutat affect fit individu , slightli deleteri , reduc fit dramat increas fit . definit fit , individu greater fit like contribut offspr next gener , individu lesser fit like die earli fail reproduc . result , allel averag result greater fit becom abund next gener , allel gener reduc fit becom rarer . select forc remain mani gener , benefici allel becom abund , domin popul , allel lesser fit disappear . everi gener , new mutat recombin aris spontan , produc new spectrum phenotyp . therefor , new gener enrich increas abund allel contribut trait favor select , enhanc trait success gener . mutat occur so-cal regulatori gene . chang larg effect phenotyp individu regul function mani gene . , , mutat regulatori gene result non-viabl zygot . exampl , mutat hox gene human result increas number finger toe cervic rib . mutat result higher fit , natur select favour phenotyp novel trait spread popul . establish trait immut : establish trait may lose fit environment condit chang . circumst , absenc natur select preserv trait , trait becom variabl deterior time . power natur select also inevit depend upon prevail environment factor ; gener , number offspr ( far ) greater number individu surviv next gener , intens select best adapt individu next gener . # # # speciat speciat requir select mate , result reduc gene flow . select mate result , exampl , chang physic environ ( physic isol extrins barrier ) , sexual select result assort mate . time , subgroup might diverg radic becom differ speci , either differ select pressur differ subgroup , differ mutat aris spontan differ popul , founder effect - potenti benefici allel may , chanc , present one two subgroup first becom separ . genet chang result increas incompat genotyp two subgroup , gene flow group reduc even , stop altogeth soon mutat becom fix respect subgroup . two mutat result speciat : mutat neutral posit effect fit occur separ , neg effect occur togeth , fixat gene respect subgroup lead two reproduct isol popul . accord biolog speci concept , two differ speci . # # histor develop # # # pre-darwinian theori gener concept biolog evolut speci chang date ancient time ; ionian physician empedocl said mani race `` must unabl beget continu kind . case everi speci exist , either craft courag speed begin exist protect preserv '' . sever eighteenth-centuri thinker wrote similar theori , includ pierr loui moreau de maupertui 1745 , lord monboddo theori speci alter , darwin 's grandfath erasmu darwin 1794–1796 . howev , 'precursor ' littl influenc trajectori evolutionari thought darwin . earli 19th centuri , establish view western societi differ individu speci uninterest departur platon ideal ( typu ) creat kind . howev , grow awar fossil record led recognit speci live distant past often differ exist today . naturalist time tri reconcil emerg idea uniformitarian geolog - notion simpl , weak forc , act continu long period time could radic consequ , shape landscap know today . importantli perhap , notion led awar immens geolog time , make possibl slight caus produc dramat consequ . open door notion speci might arisen descent modif ancestor speci . earli year 19th centuri , radic evolutionist jean baptist lamarck propos characterist ( adapt ) acquir individu might inherit progeni , caus , enough time , transmut speci ( see lamarck ) . # # # darwin 's hypothesi 1842 1844 , charl darwin outlin theori evolut natur select explan adapt speciat . defin natur select `` principl slight variat [ trait ] , use , preserv '' . concept simpl power : individu best adapt environ like surviv reproduc . long variat , inevit select individu advantag variat . variat inherit , differenti reproduct success lead progress evolut particular popul speci , popul evolv suffici differ might eventu becom differ speci . darwin , natur select synonym evolut natur select ; mechan evolut evolut genet drift explicitli formul time , darwin realis : `` convinc [ ] main , exclus mean modif . '' today , scientist use natur select mainli describ mechan . sens , natur select includ select natur agent , includ sexual select kin select . sometim , sexual select distinguish natur select , use distinct sexual select ecolog select . darwin thought natur select analog farmer select crop livestock breed ( artifici select ) ; earli manuscript refer 'natur ' would select . next twenti year , share theori friend , gather evid tri address possibl object . 1858 , alfr russel wallac , young naturalist , independ conceiv principl describ letter darwin . want scoop , darwin contact scientif friend find honor way handl potenti embarrass situat , two short paper two read linnean societi announc co-discoveri principl . follow year , darwin publish origin speci , along evid detail discuss . becam topic great disput ; evolutionari theori becam primari way talk speciat , natur select predomin mechan happen . made natur select controversi doubt whether power enough result speciat , 'unguid ' rather 'progress ' , someth even darwin 's support balk . darwin 's idea inspir observ made voyag beagl , econom theori thoma malthu , note popul ( uncheck ) increas exponenti wherea food suppli grow arithmet ; thu inevit limit resourc would demograph implic , lead `` struggl exist '' , fittest would surviv . 6th edit origin speci darwin acknowledg other — notabl william charl well 1813 , patrick matthew 1831 — propos similar theori , present fulli notabl scientif public . well present hypothesi explain origin human race person royal societi , matthew publish appendix book arboricultur . edward blyth also propos method natur select mechan keep speci constant . within decad origin speci , educ peopl begun accept evolut occur form anoth . howev , mani idea evolut emerg , august weismann 's saw natur select main evolutionari forc . even t.h . huxley believ `` purpos '' evolut natur select afford , neo- lamarck also popular . read darwin , herbert spencer introduc term surviv fittest , becam popular summari theori . although phrase still often use non-biologist , modern biologist avoid tautolog fittest read mean function superior . surviv fittest actual rephras `` mostli observ , replic '' , show tautolog fullest extent . statement , arguabl , make natual select even persuas . letter charl lyell septemb 1860 , darwin regret use term 'natur select ' , prefer term 'natur preserv ' . # # # modern evolutionari synthesi integr theori evolut complex statist appreci mendel 's 're-discov ' law inherit natur select becom gener accept scientist . work ronald fisher ( first attempt explain natur select term underli genet process ) , j.b. . haldan ( introduc concept 'cost ' natur select ) , sewal wright ( one founder popul genet ) , theodosiu dobzhanski ( establish idea mutat , creat genet divers , suppli raw materi natur select ) , william hamilton ( conceiv kin select ) , ernst mayr ( recognis key import reproduct isol speciat ) mani other form modern evolutionari synthesi . propel natur select forefront evolutionari theori , remain today . # # impact idea darwin 's idea , along adam smith karl marx , profound influenc 19th-centuri thought . perhap radic claim theori evolut natur select `` elabor construct form , differ , depend complex manner '' evolv simplest form life simpl principl . claim inspir darwin 's ardent supporters—and provok profound opposit . radic natur select , accord stephen jay gould , lay power `` dethron deepest tradit comfort western thought '' . particular , challeng belief natur 's benevol , order , good design , belief human occupi summit power excel , belief omnipot , benevol creator , belief natur meaning direct , human fit sensibl pattern . # # # social theori social implic theori evolut natur select also becam sourc continu controversi . engel 1872 wrote `` darwin know bitter satir wrote mankind show free competit , struggl exist , economist celebr highest histor achiev , normal state anim kingdom '' . natur select appar led 'advanc ' intellig civilis also becam use justif coloni polici eugen —see social darwin . konrad lorenz nobel prize 1973 analysi anim behaviour term role natur select ( particularli group select ) . howev , germani 1940 , write subsequ disown , use theori justif polici nazi state . wrote `` ... select tough , heroism , social util ... must accomplish human institut , mankind , default select factor , ruin domestication-induc degeneraci . racial idea basi state alreadi accomplish much respect . '' other develop idea human societi cultur evolv mechan analog appli evolut speci . ( see articl sociocultur evolut ) . # # # energet theori 1922 , alfr lotka propos natur select might understood physic principl energet quantifi . work howard t. odum becam known maximum power principl wherebi evolutionari system select advantag maximis rate use energi transform . # # # inform theori natur select need appli biolog organ . computer-bas system ( e.g. , artifici life ) , simul natur select effect 'adapt ' entiti environ . combin simul reproduct random variat possibl instanc 'evolv ' problem-solv abil computer-bas system . howev , whether system show evolut mean natur select per se gener complex contest . mathematician scienc fiction writer rudi rucker explor use natur select creat artifici intellig best-known work , ware tetralog , novel hacker ant .