nauru ( pronounc / næˈuː.ɹuː / ) , offici republ nauru , island nation micronesian south pacif . nearest neighbour banaba island republ kiribati , 300 km due east . nauru world 's smallest island nation , cover 21 km² ( 8.1 sq . mi ) , smallest independ republ , republican state world without offici capit . initi inhabit micronesian polynesian peopl , nauru annex germani late 19th centuri , becam mandat territori administ australia , new zealand , unit kingdom follow world war . island occupi japan world war ii , war enter trusteeship . nauru achiev independ 1968 . nauru phosphat rock island , primari econom activ sinc 1907 export phosphat mine island . exhaust phosphat reserv , environ sever degrad mine , trust establish manag island 's wealth significantli reduc valu , govern nauru resort unusu measur obtain incom . 1990 , nauru briefli becam tax money launder centr . sinc 2001 , accept aid australian govern ; exchang aid , nauru hous 'offshor ' detent centr hold process asylum seeker tri enter australia . ( octob 2006 , remain detaine moham sagar . ) # # histori nauru first settl micronesian polynesian peopl least 3,000 year ago . tradit 12 clan tribe nauru , repres 12-point star nation 's flag . nauruan peopl call island `` naoero '' ; word `` nauru '' later creat `` naoero '' english speaker could easili pronounc name . nauruan trace descent femal side . nauran subsist coconut pandanu fruit , caught juvenil ibija fish , acclim fresh water condit rais buada lagoon , provid addit reliabl sourc food . tradit , men permit fish reef , cano use train man-of-war hawk . british captain john fearn , whale hunter , becam first western visit island 1798 , name pleasant island . around 1830 , nauruan contact european whale ship trader replenish suppli island . around time , beachcomb desert began live island . island trade food alcohol toddi firearm ; firearm use 10-year war began 1878 result reduct popul 1400 900 person . island annex germani 1888 incorpor germani 's marshal island protector ; call island nawodo onawero . arriv german end war ; social chang brought war establish king ruler island , wide known king auweyida . christian missionari gilbert island also arriv island 1888 . phosphat discov island 1900 prospector albert elli pacif phosphat compani start exploit reserv 1906 agreement germani ; export first shipment 1907 . follow outbreak world war , island captur australian forc 1914 . war , leagu nation gave uk truste mandat territori , agre share australian new zealand 1923 . three govern sign nauru island agreement 1919 , creat board known british phosphat commiss ( bpc ) , took right phosphat mine . world war ii nauru occupi japan august 1942 . japanese-built airfield island bomb march 1943 , prevent food suppli reach island . japanes deport 1,200 nauruan work labour chuuk island , 463 die . island liber septemb 13 , 1945 australian warship hma diamantina approach island japanes forc surrend . arrang made bpc repatri nauruan chuuk , return nauru bpc ship trienza januari 1946 . 1947 , trusteeship approv unit nation , australia , nz uk becam truste island . nauru becam self-govern januari 1966 , follow two-year constitut convent , becam independ 1968 , led found presid hammer deroburt . 1967 , peopl nauru purchas asset british phosphat commission , june 1970 , control pass local own nauru phosphat corpor . incom exploit phosphat gave nauruan one highest live standard pacif . 1989 countri took legal action australia intern court justic australia 's action administr nauru , particular , australia 's failur remedi environment damag caus phosphat mine . action led sizeabl out-of-court settlement rehabilit mined-out area nauru . diminish phosphat reserv led econom declin nauru , brought increas polit instabl sinc mid-1980 . nauru 17 chang administr 1989 2003 . 1999 2003 , seri no-confid vote elect result two peopl , rené harri bernard dowiyogo , lead countri altern period . dowiyogo die offic march 2003 ludwig scotti elect presid . scotti re-elect serv full term octob 2004 . recent time , signific proport countri 's incom come form aid australia . 2001 , mv tampa , ship rescu 460 refuge ( variou countri includ afghanistan ) strand 20-metr ( 65 ft ) boat seek dock australia , divert nauru part pacif solut . nauru continu oper nauru detent centr exchang australian aid . howev , novemb 2005 , australian medium report two asylum seeker remain nauru . # # polit nauru republ parliamentari system govern . presid head state govern . 18-member unicamer parliament elect everi three year . parliament elect presid member , appoint cabinet five six member . nauru formal structur polit parti ; candid typic stand independ . 15 18 member current parliament independ , allianc within govern often form basi extend famili tie . three parti activ nauruan polit democrat parti , nauru first centr parti . sinc 1992 , local govern respons nauru island council ( nic ) . nic limit power function advisor nation govern local matter . role nic concentr effort local activ relev nauruan . elect member nauru island council simultan member parliament . land tenur nauru unusu : nauruan certain right land island , own individu famili group ; govern corpor entiti land must enter leas arrang landown use land . non-nauruan land . nauru complex legal system . suprem court , head chief justic , paramount constitut issu . case appeal two-judg appel court . parliament overturn court decis , appel court rule appeal high court australia ; practic , rare happen . lower court consist district court famili court , head resid magistr , also registrar suprem court . final , also two quasi-court : public servic appeal board polic appeal board , presid chief justic . nauru arm forc ; inform agreement , defenc respons australia . small polic forc civilian control . # # district nauru divid fourteen administr district group eight elector constitu . district : # # foreign relat follow independ 1968 , nauru join commonwealth special member , becam full member 2000 . nauru admit asian develop bank 1991 un 1999 . member pacif island forum , south pacif region environment program , south pacif commiss , south pacif appli geoscienc commiss . us atmospher radiat measur program oper climate-monitor facil island . nauru australia close diplomat tie . addit inform defenc arrang , septemb 2005 memorandum understand two countri provid nauru financi aid technic assist , includ secretari financ prepar nauru 's budget , advis health educ . aid return nauru 's hous asylum seeker applic entri australia process . nauru us australian dollar offici currenc . nauru use posit member un gain financi support taiwan peopl 's republ china chang posit polit statu taiwan . 2002 , nauru sign agreement establish diplomat relat peopl 's republ china 21 juli 2002 . move follow china 's promis provid us $ 60 million aid . respons , taiwan sever diplomat relat nauru two day later . nauru later re-establish link taiwan 14 may 2005 , diplomat tie china offici sever may 31 , 2005 ; howev , prc continu maintain diplomat presenc island nation . # # geographi nauru small , oval-shap island western pacif ocean , 42 km ( 26 mi . ) south equat . island surround coral reef , expos low tide dot pinnacl . reef bound seaward deep water , insid sandi beach . presenc reef prevent establish seaport , although sixteen artifici canal made reef allow small boat access island . 150–300 ( 500–1000 ft. ) wide fertil coastal strip lie landward beach . coral cliff surround central plateau , known island topsid . highest point plateau 65 ( 213 ft. ) sea level . fertil area narrow coastal belt , coconut palm flourish . land surround buada lagoon support banana , pineappl ; veget , pandanu tree indigen hardwood tomano tree cultiv . popul island concentr coastal belt around buada lagoon . nauru one three great phosphat rock island pacif ocean ( other banaba ( ocean island ) kiribati makatea french polynesia ) ; howev , phosphat reserv nearli deplet . phosphat mine central plateau left barren terrain jag limeston pinnacl 15 ( 49 ft. ) high . centuri mine strip devast four-fifth land area . mine also impact surround exclus econom zone 40 % marin life consid kill silt phosphat run . limit natur fresh water resourc nauru . roof storag tank collect rainwat , island mostli depend singl , age desalin plant . nauru 's climat hot extrem humid year-round , proxim land equat ocean . island affect monsoon rain novemb februari . annual rainfal highli variabl influenc el niño-southern oscil , sever record drought . temperatur rang 26 35 °c ( 79 95 °f ) day 25 28 °c ( 77 82 °f ) night . island nation , nauru may vulner climat sea level chang , degre difficult predict ; least 80 % land area nauru well elev , area uninhabit phosphat mine rehabilit program implement . sixti record vascular plant speci nativ island , none endem . coconut farm , mine introduc speci caus seriou disturb nativ veget . nativ land mammal ; nativ bird , includ endem nauru reed warbler , insect land crab . polynesian rat , cat , dog , pig chicken introduc island . # # economi nauru 's economi depend almost entir declin phosphat deposit ; resourc , necess import . small-scal mine still conduct npc . govern place percentag npc 's earn nauru phosphat royalti trust . trust manag long-term invest , intend support citizen phosphat reserv exhaust . howev , histori bad invest , financi mismanag , overspend corrupt reduc trust 's fix current asset . exampl , nauru hous melbourn sold 2004 financ debt air nauru 's last boe 737-400 repossess decemb 2005 . valu trust estim shrunk $ 1,300 million 1991 $ 138 million 2002 . nauru current lack money perform mani basic function govern , nation bank nauru insolv , gdp per caput fallen us $ 5,000 per annum . person tax nauru , govern employ 95 % nauruan work ; unemploy estim 90 % . asian develop bank note although administr strong public mandat implement econom reform , absenc altern phosphat mine , medium-term outlook continu depend extern assist . sale deep-sea fish right may gener revenu . tourism major contributor economi , facil tourist ; menen hotel od-n-aiwo hotel hotel island . 1990 , nauru becam tax offer passport foreign nation fee . becam favourit spot dirti money russian mafia . no-questions-ask polici enabl estim us $ 70bn dollar asset belong russian gangster funnel nauru . inter-government financi action task forc money launder ( fatf ) identifi nauru one 15 `` non-coop '' countri fight money launder . pressur fatf , nauru introduc anti-avoid legisl 2003 , follow foreign hot money flow countri . octob 2005 , legislation—and effect enforcement—l fatf lift non-coop design . # # demograph island 's 13,048 resid , 58 % nauruan , 26 % pacif island , 8 % chines 8 % european . offici languag nauru nauruan , distinct pacif island languag . english wide spoken languag govern commerc . main religion practis island christian ( two-third protest , one-third roman cathol ) . constitut provid freedom religion ; howev , govern restrict right circumst , restrict practic religion church jesu christ latter-day saint member jehovah 's wit , foreign worker employ nauru phosphat corpor . increas standard live sinc independ neg effect popul . nauruan among obes peopl world , 90 % adult overweight . nauru world 's highest level type 2 diabet , 40 % popul affect . signific diet-rel problem nauru includ renal failur heart diseas . life expect fallen 58.0 year male 65.0 year femal . literaci island 97 % , educ compulsori child six 15 year age ( year 1–10 ) , two non-compulsori year taught ( year 11 12 ) . campu univers south pacif island ; campu built , student travel australia univers educ . # # cultur nauruan descend polynesian micronesian seafar believ femal deiti , eijebong , spirit land , island call buitani . two 12 origin tribal group becam extinct 20th centuri . angam day , held octob 26 celebr recoveri nauruan popul two world war , reduc indigen popul fewer 1500 . displac indigen cultur coloni contemporari , western influenc palpabl . littl old custom preserv , although form tradit music art craft , tradit method fish still practis . daili news public , although sever weekli fortnightli public , includ bulletin , central star new nauru chronicl . state-own televis station , nauru televis ( ntv ) broadcast program new zealand , state-own non-commerci radio station , radio nauru , carri item radio australia bbc . australian rule footbal popular sport nauru ; elit nation leagu seven team . game play island 's stadium , linkbelt oval . sport popular nauru includ softbal , cricket , golf , sail soccer . nauru particip commonwealth summer olymp game , success weightlift ; marcu stephen promin medallist elect parliament 2003 . tradit activ catch noddi bird return forag sea . sunset , men stand beach readi throw lasso incom bird . nauruan lasso suppl rope weight end . bird approach , lasso thrown , hit drape bird , fall ground . captur noddi cook eaten .