navassa island ( french : la navas , haitian kreyòl : lanavaz lavash ) small , uninhabit island caribbean sea . govern unit state claim island unorgan unincorpor territori , part unit state minor outli island , administ u. . fish wildlif servic . howev , island also claim haiti . # # geographi topographi navassa island two squar mile ( 5.2 km² ) . found strateg locat 160 km ( 90 nautic mile ) south u.s. naval base guantanamo bay , cuba , one-fourth way haiti jamaica jamaica channel . reach elev 77 unnam peak 100 south lighthous , navassa island light . locat 400 southwestern coast 600 east lulu bay . island 's latitud longitud 18°24′0″n , 75°0′30″w . terrain navassa island consist mostli expos coral limeston , island ring vertic white cliff nine 15 meter high , enough grassland support goat herd . also dens stand fig-lik tree scatter cactu island . topographi ecolog similar mona island , small limeston island locat mona channel , puerto rico dominican republ . histor , share similar navassa island sinc u.s. territori , center guano mine , present natur reserv . transient haitian fisherman other camp island island otherwis uninhabit . port harbor , offshor anchorag , natur resourc guano ; econom activ consist subsist fish commerci trawl activ . # # histori 1504 , christoph columbu , strand jamaica , sent crew member cano hispaniola help . ran island way , water . call navaza ( `` nava- '' mean plain , field ) , avoid marin next 350 year . claim 1857 peter duncan , american sea captain , third island claim guano island act 1856 guano deposit . deposit activ mine 1865 1898 . haiti protest annex claim island , u.s. reject claim sinc octob 1857 claim u.s. unincorpor territori . guano phosphat superior organ fertil becam mainstay american agricultur mid-19th centuri . duncan transfer discover 's right employ , american guano trader jamaica , sold just-form navassa phosphat compani baltimor . interrupt u.s. civil war , compani built larger mine facil navassa barrack hous 140 black contract labor maryland , hous white supervisor , blacksmith shop , warehous , church . mine began 1865 . worker dug guano dynamit pick-ax haul rail car land point lulu bay , sack lower onto boat transfer compani barqu , s. . romanc . live quarter lulu bay call lulu town , appear old map . railway track eventu extend inland . haul guano muscle-pow fierc tropic heat , combin gener disgruntl condit island eventu provok rebellion island 1889 . five supervisor die fight . u.s. warship return eighteen worker baltimor three separ trial murder charg . black fratern societi , order galilean fisherman , rais money defend miner feder court , defens rest case content men act self-defens heat passion case unit state proper jurisdict island . case , includ jone v. unit state , 137 u.s. 202 ( 1890 ) went u.s. suprem court octob 1890 , rule guano act constitut , three miner schedul execut spring 1891 . grass-root petit drive black church around countri , also sign white juror three trial , reach presid benjamin harrison , howev , commut sentenc imprison . guano mine resum navassa much reduc level . spanish-american war 1898 forc phosphat compani evacu island file bankruptci , new owner abandon place boobi bird 1901 . navassa becam signific open panama canal 1914 . ship american eastern seaboard canal go windward passag cuba haiti . navassa , alway hazard navig , need lighthous . u.s. lighthous servic built navassa island light , 162 foot ( 46 ) tower island 1917 , 395 foot ( 120 ) sea level . keeper two assist assign live u.s. lighthous servic instal automat beacon 1929 . absorb lighthous servic 1939 , u.s. coast guard servic light twice year . u.s. navi set observ post durat world war ii . island inhabit sinc . scientif expedit harvard univers studi land marin life island 1930 . sinc world war ii , amateur radio oper land frequent broadcast territori , accord `` countri '' statu american radio relay leagu . fishermen , mainli haiti , fish water around navassa . 1903 1917 depend u.s. guantanamo bay naval base , 1917 1996 u.s. coast guard administr . sinc 16 januari 1996 , administ u.s. depart interior . august 29 , 1996 , u.s. coast guard dismantl light navassa . inter-ag task forc head u.s. depart state transfer island u.s. depart interior . secretari 's order . 3205 januari 16 , 1997 , interior depart assum control island place island offic insular affair . 1998 scientif expedit led centr marin conserv washington d.c. describ navassa `` uniqu preserv caribbean biodivers . '' island 's land offshor ecosystem surviv twentieth centuri virtual untouch . island studi annual scientif expedit next decad least . secretari 's order . 3210 decemb 3 , 1999 , u. . fish wildlif servic assum administr respons navassa , becam nation wildlif refug overlay , also known navassa island nation wildlif refug . offic insular affair retain author island 's polit affair judici author exercis directli nearest u. . circuit court . access navassa hazard visitor need permiss fish wildlif offic boqueron , puerto rico order enter territori water land . sinc chang statu amateur radio oper repeatedli deni entri . sinc , callsign kp1 , particularli rare `` entiti , '' attempt made congress allow entri . understood , permiss receiv , island 's ecolog would care respect . # # haiti-u disput fabio spadi ( 2001 ) `` navassa : legal nightmar biolog heaven ? '' boundari & secur bulletin , autumn edit henri jone , plff . err. , v. unit state countri caribbean independ nation commonwealth realm : antigua barbuda • bahama • barbado • grenada • jamaica • saint kitt nevi • saint lucia • saint vincent grenadin commonwealth republ : dominica • trinidad tobago republ : cuba • dominican republ & haiti ( hispaniola ) depend british : anguilla ∙ british virgin island ∙ cayman island ∙ montserrat ∙ turk caico island • dutch : aruba & netherland antil • french : guadeloup & martiniqu • u.s. : navassa island ∙ puerto rico ∙ u.s. virgin island