nazism naziism , offici call nation social ( german : nationalsozialismu ) , refer primarili ideolog nationalsozialistisch deutsch arbeiterpartei ( nation socialist german worker parti , nsdap ) adolf hitler . also refer polici adopt nsdap govern germani ( 1933–1945 ) , period german histori known nazi germani ( german : nazizeit , liter `` nazi time '' ) third reich ( german : dritt reich ) . januari 5 , 1919 , parti found german worker ' parti ( german : deutsch arbeiterpartei ) anton drexler . hitler join parti septemb 1919 , becam propaganda bo , renam parti april 1 , 1920 , becom parti leader juli 29 , 1921 . nazism precis , theoret ground ideolog . consist loos collect idea posit : extrem nation , racism , eugen , totalitarian , homophobia , anti-semit , anti-commun , limit freedom religion . ( see key element , ) . # # terminolog term nazi deriv first two syllabl , pronounc german , offici name german nazi parti , nati onalsozialistisch deutsch arbeiterpartei . nazi origin refer `` nazi , '' instead use offici term , nationalsozialisten ( `` nation socialist '' ) . german , nazi mirror term sozi , common slightli derogatori term social democrat parti germani ( sozialdemokratisch partei deutschland ) , nazi ' main oppon obtain power . # # histor background nazi opinion , extens variou philosophi , came togeth critic time germani ; nation lost world war 1918 , also forc sign treati versail , intent devast capitul , midst period great econom depress instabl . dolchstosslegend , `` stab back '' legend , held war effort sabotag intern , suggest `` lack patriot '' led germani 's defeat ( one , front line german soil time armistic ) . polit , critic direct social democrat also weimar govern ( deutsch reich 1919- 1933 ) , accus sell countri . dolchstosslegend led mani look `` non-german '' live germani potenti extra-n loyalti , like jew , rais anti-semit sentiment , regard judenfrag ( german `` jewish question '' ) , time völkisch movement desir creat greater germani strong . although hitler join worker 's parti septemb 1919 , publish mein kampf 1925- 1926 aryan `` master race '' ( `` herrenvolk '' ) , semin idea nazism trace back decad previou group individu , includ : schopenhau , guido von list , jorg lanz von liebenfel , list societi , germanenorden , thule societi : german philosoph arthur schopenhau wrote nordic race superior 1851 book titl `` parerga und paralipomena '' ( isbn 0-19-924221-6 ) ; guido von list ( 1849- 1919 ) interpret folk-tal , place-nam herald symbol secret code formul ancient , advanc aryan priesthood pa occult teach christian persecut , list claim sexual law prohibit breed racial inferior foundat aryan advanc race . austrian jorg lanz von liebenfel ( 1874- 1954 ) broke catholic develop occult theolog super-human race creatur led breed mankind ; order new templar ( ont ) found 1907 jorg lanz expropri name symbol knight templar , requir member poss aryan physic characterist document racial background . list societi form 1908 lanz follow guido von list sponsor read work spread idea across austria germani ; germanenorden secret societi ont list member , symbol swastika 6 german citi 1912 , taught member nordic race superior , pan-german aspir , antisemit ; thule societi form munich 1918 ex-lead germanenorden , rudolf von sebottendorff ( 1875- 1945 ) , german engin becam interest occult middl east , sebottendorff transform thule religi cult polit activist dedic destabil weimar republ . nazism refer ideolog held nation socialist german worker parti so-cal `` weltanschauung '' power 1933 1945 . free elect 1932 germani 's weimar republ made nsdap largest parliamentari fraction ; similar parti countri time achiev compar elector success . adolf hitler 's 30 januari 1933 appoint chancellorship subsequ consolid dictatori power , mark begin nazi germani . first year power , nsdap announc tausendjährig reich ( `` thousand year ' empir '' ) dritt reich ( `` third reich '' , put successor holi roman empir german empir ) . nazi regim end world war ii ( 1945 ) , parti declar crimin organis victori alli power effect destroy . sinc 1945 , nazism outlaw polit ideolog germani , form iconographi propaganda nazi era . howev , `` neo-nazi '' continu oper germani abroad . follow world war ii holocaust , term `` nazi '' symbol associ nazism ( swastika ) acquir extrem neg connot europ north america . call someon `` nazi '' suggest tie nazism consid insult . mani compar oppon nazi put oppon neg light : fallaci call `` reductio ad hitlerum . '' [ see : godwin 's law fascist ( epithet ) . ] # # ideolog introduct term ideolog , nazism come stand belief superior aryan master race , abstract german peopl . time hitler , nazi advoc strong , central govern führer claim defend germani german peopl ( includ german ethnic abroad ) commun so-cal jewish subvers . ultim , nazi sought creat larg homogen self-suffici ethnic state , absorb idea pan-german pair abstract concept , relat social theori even nietzsch 's übermensch . howev , historian often disagre principl interest nazi parti whether nazism consid coher ideolog . origin nation socialist claim would program would bind , want reject establish world view . still , hitler play major role develop nazi parti earli stage rose becom movement 's indisput iconograph figurehead , much thought `` nazism '' line hitler 's polit belief - ideolog man continu remain larg interchang public eye . disput whether hitler 's view relat directli surround movement ; problem further inabl variou self-proclaim nazi nazi group decid univers ideolog . # # # nazism fascism popular thought academ scholarship , nazism gener consid form fascism - `` fascism '' defin includ authoritarian , nationalist , totalitarian movement develop europ around time . debat focu mainli comparison fascist movement gener italian prototyp , includ fascist germani . idea mention reject former idea ideolog like democraci , liber , especi marxism ( nolt ) make difficult track perfect definit two term . howev , italian fascist tend believ element societi unifi corporat form `` organ state '' ; meant fascist often strong opinion question race , state nation matter . german nazism , hand , emphas aryan race `` volk '' principl point state simpli seem mean aryan race could realiz `` true destini . '' sinc debat among historian ( especi zeev sternhel ) see movement , least german , uniqu , issu settl part show stronger famili resembl italian german fascist movement democraci europ communist state cold war ; addit , crime fascist movement cours compar , number casualti also common develop : march rome mussolini hilter 's respons shortli attempt coup d'etat munich . also , aryan attract idea italian neither blond hair blue eye , still strong racism also genocid concentr camp long either place germani . philosophi seem separ fascism shown result happen two differ countri : sinc king itali never die , unlik reichspräsid , leader itali ( duce ) never abl gain absolut power leader germani ( führer ) , lead mussolini 's fall . academ challeng separ fascist movement sinc 80 's earli 90 's ground new attempt see even similar . # # nazi theori 'complet ' , offici theori nazism , anywher . among comment nazi movement , leader adolf hitler thought influenti . claim book mein kampf ( struggl ) first began develop view observ made live vienna . conclud racial , religi , cultur hierarchi , place `` aryan '' top ultim superior race , jew `` gypsi '' peopl bottom . vagu examin question polici austro-hungarian empir , citizen birth , hitler live empir 's last throe life . believ ethnic linguist divers weaken empir help creat dissens . , saw democraci destabil forc place power hand ethnic minor , claim , `` weaken destabil '' empir divid . # # # nation social nazi state found upon racial defin `` german peopl '' princip reject idea bound limit nation ; mean attempt unlimit supremaci . sens , nation hyper-nation toler reach world-domin germanic-aryan volksgemeinschaft . central concept mein kampf , symbol motto ein volk , ein reich , ein führer ( one peopl , one empir , one leader ) . nazi relationship volk state call volksgemeinschaft ( `` peopl 's commun '' ) , late 19th earli 20th centuri neolog defin commun duti citizen servic reich ( oppos simpl `` societi '' ) . term `` nation social '' , deriv citizen-n relationship , wherebi term social invok meant realiz common duti individu german peopl ; action servic reich . practic , nazi argu , goal bring forth nation-st locu embodi peopl 's collect , bound volksgemeinschaft ideal oper instrument . comparison , non-nat socialist ideolog oppos idea nation . inform nation social social , nazism fascism , see fascism ideolog . # # # militar nazi rational also invest heavili militarist belief great nation grow militari power maintain order , turn grow `` natur '' `` ration , civil cultur '' . nazi parti appeal german nationalist nation pride , capit irredentist revanchist sentiment well avers variou aspect modernist think ( though time embrac modernist idea , e.g . admir engin power ) . mani ethnic german deepli commit goal creat greater germani ( old dream includ german-speak austria ) felt use militari forc necessari achiev . # # # racism nazi racial philosophi wholli embrac alfr rosenberg 's aryan invas theori , trace aryan peopl ancient iran invad indu valley civil , carri great knowledg scienc preserv antediluvian world . `` antediluvian world '' refer thule , specul pre-flood/ic age origin aryan race , often tie idea atlanti . leadership founder nazi parti made member `` thule-gesellschaft '' ( thule societi ) , romantic aryan race theolog ritual . hitler also claim nation highest creation race , great nation ( liter larg nation ) creation homogen popul great race , work togeth . nation develop cultur natur grew race `` natur good health , aggress , intellig , courag trait '' . weakest nation , hitler said , impur mongrel race , divid , quarrel , therefor weak cultur . worst seen parasit untermensch ( subhuman ) , mainli jew , also gypsi , homosexu , disabl call anti-soci , consid lebensunwert leben ( `` life-unworthi life '' ) owe perceiv defici inferior , well wander , nationless invas ( `` intern jew '' ) . persecut homosexu part holocaust seen increas scholarli attent sinc 1990 . accord nazism , obviou mistak permit encourag plural within nation . fundament nazi goal unif german-speak peopl , `` unjustli '' divid differ nation state . hitler claim nation could defend territori deserv . slave race like slavic peopl thought less worthi exist `` leader race '' . particular , master race requir room live ( lebensraum ) , thought race right displac inferior indigen race . `` race without homeland '' , hitler proclaim , `` parasit race '' , richer member `` parasit race '' , `` virul '' parasit thought . `` master race '' could therefor , accord nazi doctrin , easili strengthen elimin `` parasit race '' homeland . given ration nazi ' later oppress elimin jew , gypsi , czech , pole , mental physic handicap , homosexu other belong group categori part holocaust . waffen-ss german soldier ( includ part wehrmacht ) , well civilian paramilitari group occupi territori , respons death estim eleven million men , woman , child concentr camp , prisoner-of-war camp , labor camp , death camp auschwitz treblinka . belief need purifi german race lead eugen ; culmin involuntari euthanasia disabl peopl compulsori steril peopl mental defici ill perceiv hereditari . # # # religion hitler extend ration religi doctrin , underpin critic tradit catholic . particular , close relat posit christian , hitler object catholic 's unground intern charact - , pertain exclus race nation cultur . time , somewhat contradictorili , nazi combin element germani 's lutheran commun tradit northern european , organ pagan past . element militar found way hitler 's theolog , preach `` true '' `` master '' religion , would `` creat masteri '' avoid comfort lie . preach love toler , `` contravent fact '' , said `` slave '' `` fals '' religion . man recogn `` truth '' , hitler continu , said `` natur leader '' , deni said `` natur slave '' . `` slave '' – especi intellig one , claim – alway attempt hinder master promot fals religi polit doctrin . anti-cler also interpret part nazi ideolog , simpli new nazi hierarchi let overod power church tradit held . austria , cleric power role polit ultim respond vatican . although except exist , christian persecut primarili limit refus accommod new regim yield power . nazi often use church justifi stanc includ mani christian symbol third reich ( steigmann–gal ) . particularli poignant exemplar seen life dietrich bonhoeff . # # # root ideolog root becam german nation social base numer sourc european histori , draw especi romant 19th centuri ideal , biolog read friedrich nietzsch 's thought `` breed upward '' toward goal übermensch ( superhuman ) . hitler avid reader receiv idea later influenc nazism traceabl public , germanenorden ( german order ) thule societi . also adopt mani populist idea limit profit , abolish rent gener increas social benefit - german . # # # variant nazism hitler abroad nazism doctrin far homogen inde divid variou sub-ideolog . 20 30 , two domin nsdap faction . follow otto strasser , so-cal strasserit follow adolf hitler could term hitlerit . strasserit faction eventu fell afoul hitler , otto strasser expel parti 1930 , attempt creat opposit 'left-block ' form black front fail . remaind faction , found mainli rank sa , purg night long knive , also saw murder gregor strasser , otto 's brother . point , hitlerit faction becam domin . post war era , strasser enjoy someth reviv mani neo-nazi group openli proclaim 'strasserit ' . whether genuin eschew hitler favour strasser , whether simpli think distanc nazism hitler somehow make ideolog accept matter intens debat howev . hitler 's theori attract german : peopl posit wealth power nation said seen benefici . exampl henri ford , founder ford motor compani , eugen schueller , founder l'oréal . nevertheless , support theori highest among gener popul germani . # # # homosexu homosexu support hitler , especi ernst röhm , well known time basi satir joke . although hitler abhor homosexu , sa ss signific , still surprisingli repres , number homosexu member , gener ignor . röhm kill chiefli perceiv polit threat , sexual . power , hitler target homosexu elimin . # # key element nazi ideolog nation socialist program reject democraci , consequ abolish polit parti , labour union , free press . führerprinzip ( leader principl ) total belief leader ( respons rank , author rank ) extrem nation anti- bolshev strong show local cultur social darwin ( struggl nation ) defens blood soil ( german : `` blut und boden '' - repres red black color nazi flag ) lebensraum polici creation live space german east racism eugen : anti-slav anti-semit creation herrenrass ( herrenvolk ) ( master race = lebensborn ( fountain life ; depart third reich ) ) . white supremac ; specif , rank individu accord race racial puriti , nordic race favour limit freedom religion ( point # 24 25 point plan ) . reject modern art movement embrac classic art associ fascism totalitarian # # # new element anim right , environment , , , kraft durch freud well-b work class . public health ( antismok campaign , asbesto restrict , occup health safeti standard ) # # # nazism romantic accord bertrand russel , nazism would come differ tradit either liber marxism . thu , understand valu nazism , would necessari explor connect , without trivial movement peak year 1930 dismiss littl racism . anti-semit shown handi tool nazi gain support , mainli due popular houston stewart chamberlain . person account august kubizek , hitler 's childhood friend , vari , offer ambigu claim anti-semit date back hitler 's youth . one reason higher jewish commun austria germani germani mani jew year , includ influenti famili rothschild , although world war dolchstosslegend end legaci . anti-juda alreadi wide transform anti-semit 1914 due new europe-wid post-darwin theori racism . historian univers accept nazism 's mass accept depend upon nationalist appeal fear `` unnorm peopl '' ( also could includ xenophobia anti-semit ) patriot flatteri toward wound collect pride defeat world war veteran . earli support nazi , display variou parad , came old conserv order militari . mani see strong connect valu nazism anti-rationalist tradit romant movement earli 19th centuri respons enlighten . strength , passion , frank declar feel , deep devot famili commun valu nazi though first express mani romant artist , musician , writer . german romantic particular express valu . instanc , hitler identifi close music richard wagner , harbor anti-semit view author da judenthum der musik . claim one hitler 's role model , comment kubizek 's also disput . nevertheless , wagner 's import opera ring cycl express aryanist ideal , contain peopl interpret anti-semit caricatur . hitler admir wagner 's widow visit bayreuth festiv regularli . ideal tradit , folklor , classic thought , leadership ( exemplifi frederick great ) , reject liber weimar republ , call german state `` third reich '' ( trace back mediev first reich pre- weimar second reich ) led mani regard nazi reactionari . # # # nazism mystic nazi mystic term use describ philosoph undercurr nazism denot combin nazism occult , esoteric , cryptohistori , and/or paranorm . esoter thule societi germanenorden secret societi , small part völkisch movement , led nazi parti . dietrich eckart , member thule , actual coach hitler public speak skill , hitler shown member thule , receiv support group . hitler later dedic mein kampf eckart . heinrich himmler show strong interest matter , although steigmann–gal point , hitler mani key associ attend christian servic . # # ideolog competit nazism commun emerg two seriou contend power germani first world war , particularli weimar republ becam increasingli unstabl . becam nazi movement aros resist bolshevik-inspir insurg occur germani aftermath first world war . russian revolut 1917 caus great deal excit interest leninist version marxism caus mani socialist adopt revolutionari principl . spartacist upris berlin [ [ munich soviet republ 1919 manifest . freikorp , loos organ paramilitari group ( essenti militia former world war soldier ) use crush upris mani leader freikorp , includ ernst röhm , later becam leader nazi parti . mussolini 's fascist took power itali 1922 , fascism present realist option oppos `` commun '' , particularli given mussolini 's success crush communist anarchist movement destabil itali wave strike factori occup first world war . fascist parti form numer european countri . mani historian , ian kershaw joachim fest , argu hitler 's nazi one numer nationalist increasingli fascist group exist germani contend leadership anti-communist movement , eventu , german state . , assert fascism german variant , nation social , becam success challeng commun abl appeal establish bulwark bolshev appeal work class base , particularli grow underclass unemploy unemploy growingli impoverish middl class element becom declass ( denounc lumpenproletariat ) . nazi ' use pro-labor rhetor appeal disaffect capit promot limit profit , abolish rent increas social benefit ( german ) simultan present polit econom model divest `` soviet social '' element danger capit , concept class struggl , `` dictatorship proletariat '' worker control mean product . thu , nazism 's popul , anti-commun anti-capit help becom power popular tradit conserv parti , like dnvp . reason , particularli fact nazi communist fought ( often violent ) exist , nazism commun commonli seen opposit extrem polit spectrum . howev , view without challeng . number polit theorist economist , primarili associ austrian school , argu nazism , soviet commun totalitarian ideolog share common underpin collectiv . simplic nazi rhetor , campaign , ideolog also made conserv alli underestim strength , abil govern even last polit parti . michael mann defin fascism `` transcend cleans nation statism paramilitar '' , `` transcend '' mean class abolish order new , organ pure peopl : class abolish transit , `` other '' ( estim two-third german popul alon ) . # # # support anti-communist fascism nazism variou far right-w politician polit parti europ welcom rise fascism nazi intens avers toward commun . accord , hitler savior western civil capit bolshev . later 1930 1940 , nazi support falang movement spain , polit militari figur would form govern vichi franc . legion french volunt bolshev ( lvf ) anti- soviet fight format form . # # post-1933 develop british conserv parti right-w parti franc appeas nazi regim mid- late-1930 , even though begun criticis totalitarian britain especi , nazi germani 's polici toward jew . howev , britain ( 1931 onward overwhelmingli conserv govern ) appeas pre-nazi germani . import reason behind appeas includ , first , erron assumpt hitler desir precipit anoth world war , second , rebirth german militari could longer ignor , well-found concern neither britain franc yet readi fight all-out war germani . addit , argu nazi germani assist develop creat front counter earli bolshevik ambit . 1936 , nazi germani japan enter anti-comintern pact , aim directli counter soviet foreign polici . later becam basi tripartit pact itali , foundat axi power . three nation unit rabid opposit commun , well militarist , racist regim , fail coordin militari effort effect . earli year hitler also greatli admir unit state america . mein kampf , prais unit state race -base anti-immigr law subordin `` inferior '' black popul . accord hitler , america success nation kept `` pure '' `` lesser race '' . howev , view unit state becam neg time pass . later estim , unit state becom mongrel nation , call `` half judais , half negrifi '' . # # econom practic see also : econom fascism nazi econom practic concern immedi domest issu separ ideolog concept intern econom . domest econom polici narrowli concern three major goal elimin germani 's issu : elimin unemploy . rapid substanti rearmament . expans product consum good improv middl lower-class live standard . polici goal intend address perceiv shortcom weimar republ solidifi domest support parti . , parti success . 1933 1936 german gnp increas averag annual rate 9.5 percent , rate industri alon rose 17.2 percent . expans propel german economi deep depress full employ less four year . public consumpt period increas 18.7 % , privat consumpt increas 3.6 % annual . howev , product primarili consumpt rather product ( make-work project , expans war-fight machin , initi conscript remov work age male labor forc thu lower unemploy ) , inflationari pressur began rear head , although high weimar republ . econom pressur , combin war-fight machin creat expans ( concomit pressur use ) , led conclud european war inevit . ( see caus second world war ) . economist argu expans german economi 1933 1936 result measur adopt nazi parti , rather consequ econom polici prior weimar republ , begun effect factor unemploy . howev , polici nazi germani restor nation confid , arguabl key ingredi success econom polici . intern , nazi parti believ intern bank cabal behind global depress 1930 . control cabal , grown posit control europ unit state , identifi elit power group jew . howev , number peopl believ part ongo plot jewish peopl , whole , achiev global domin . protocol elder zion , began circul russia begin 20th centuri , said confirm , alreadi show `` evid '' bolshevik takeov russia accord one protocol . broadli speak , exist larg intern bank merchant bank organ well known time . mani bank organ abl exert influenc upon nation state extens withhold credit . influenc limit small state preced creation german empir nation state 1870 , note major histori european power 16th centuri onward . nevertheless , great depress , libel unverifi manuscript took import role nazi germani , thu provid anoth link nazi ideolog motiv destruct group holocaust . addit , mani compani blindli dealt third reich . mani know volkswagen nazi project . opel employ jewish slave labour run industri plant . addit , daimler-benz use pow slave run industri plant . compani dealt third reich -- mani claim known truth nazi ( fact lost control german branch hitler power ) -- : bmw , krupp ( made ga chamber ) , bayer ( small part enorm ig farben chemistri monopoli ) , hugo boss ( design ss uniform , admit 1997 ) . also controversi whether ibm dealt nazi creat catalogu system , nazi use file inform kill . # # backlash societ effect perhap primari intellectu effect nazi doctrin discredit attempt use biolog explain influenc social issu , least two gener nazi germani 's brief exist . howev , 21st centuri renew interest debat natur versu nurtur well ethnic racial genet . nazi descend mute post-war democraci , except , interview psychologist historian . norway , group descend taken offici stigmat appel `` war child '' order break silenc protest continu demon famili . histor revisionist dissemin propaganda minim holocaust nazi act order remov stigma attach nation social . often , attempt also made put posit spin polici nazi regim . circumst , research topic rais high emot fail precis analysi present proof emotion theme . # # peopl adolf hitler : hitler leader nazi germani : 1919 , adolf hitler join worker ' parti `` nazi parti '' : januari 5 , 1919 , parti found munich german worker ' parti ( german deutsch arbeiterpartei ) anton drexler , munich locksmith . work undercov german armi , corpor hitler join parti mid septemb 1919 , becam propaganda bo ( propagandachef ) , renam parti april 1 , 1920 , becam parti leader juli 29 , 1921 . adolf hitler rule nazi germani januari 30 , 1933 suicid april 30 , 1945 , lead german reich throughout world war ii . german nazi : though nazi parti membership care regul ( even close certain point ) , mani non-affili citizen nazi state describ dedic nazi . war , promin nazi convict war crime crime human nuremberg trial , 21 execut . parti member - even ordinari citizen - experienc post-war `` purg '' strip properti , asset often forc abandon posit . part nazi germani , austria also experienc denazif , though process occur smaller degre much later . foreign-born : prior world war ii , number peopl outsid german reich becam adher nazi ideolog . foreign born ethnic german ventur homeland becom citizen nazi state pre-war year . particularli case around sao paulo , peopl left thousand despit fact , time , effort made draw germany-born popul region . nazi support : nazi support , william joyc `` lord haw haw '' cast , took flight britain , especi downfal british union fascist . similarli , parti support nazi fail influenc countri . peopl german-american bund incarcer war , potenti nazi support u.s. post-war nazi : georg lincoln rockwel , former u.s. navi lieuten command , becam promin nazi 1950 form american nazi parti . becam admir sympath plight nazi germani saw defend oswald spengler 's `` west '' . point view , nazi state brought knee tri solidifi self-suffici europ ward influenc soviet union unit state , polit otherwis . spenglerian franci parker yockey support view , magnum opu , imperium , sold twenti thousand copi sinc 1948 . essenti , yockey convinc nazi germani step toward spengler 's imperium , cold war , yockey dedic life promot gener european rebellion overlordship soviet union unit state . esoter nazi : other fascin nation socialist philosophi spiritu esoter direct , includ : savitri devi franc , juliu evola itali , miguel serrano chile . # # factor promot success nazism import question nazism factor promot success germani . factor may includ : widespread accept violenc polit ( , significantli `` rot front '' ( communist parti germani ) versu sa ) . econom devast europ world war . humili germani treati versail , widespread belief german militari defeat battlefield `` stab back '' politician jew . percept disproportion number rich jewish banker control germani 's financ . perceiv jewish involv war profit wwi . appeal nationalist rhetor . reject commun percept commun jewish-inspir jewish-l movement ; henc nazi use term judeo-bolshevik . fear middl upper class loss posses wealth commun . split work class social democrat ( spd ) communist , exacerb communist ' polici treat spd `` social fascist '' great depress . hitler 's choic take power legal polit mean rather violent coup failur beer hall putsch . # # nazi/third reich terminolog popular cultur multipl atroc racist ideolog nazi follow made notori popular discours well histori . term `` nazi '' becom genericis term abus . third reich term like `` führer '' ( often spell `` fuhrer '' less often , correctli , `` fuehrer '' english-speak countri ) , `` fascist '' , `` gestapo '' ( short geheim staatspolizei , secret state polic english ) `` hitler '' . term use describ peopl behaviour view thuggish , overli authoritarian , extremist . term also use describ anyon anyth seen strict doctrinair . phrase like `` grammar nazi '' , `` feminazi '' , `` open sourc nazi '' , `` park [ enforc ] nazi '' , exampl use usa . us offens , controversi popular press seinfeld `` soup nazi '' episod indic , still term use frequent inspir `` godwin 's law '' . innoc term , like `` fashion polic '' , also bear resembl nazi terminolog ( gestapo , secret state polic ) well refer polic state gener . anoth similar effect observ usag typefac . peopl strongli associ blacklett typefac ( e.g . fraktur schwabach ) nazi propaganda ( although typefac much older , usag , iron , ban govern order 1941 ) . less strong associ observ futura typefac , today sometim describ `` german '' `` muscular '' . popular cultur film like indiana jone seri , nazi often consid ideal villain hero battl without merci . dr. cube kaiju big battel depict nazi plastic surgeon gone mad . video game websit ign declar nazi memor video game villain ever . # # nazi locat nazism , world war ii , quasi-religion follow , like mani world religion , nazism vener locat site , oppos holocaust site . nation socialist savitri devi visit mani nazi site tour site circa 1953 : berchtesgaden , home berghof ; braunau inn , birthplac adolf hitler ( austria ) ; feldherrnhal , site fail munich putsch ; leond , parent adolf hitler buri ; linz , hitler went school ; landsberg lech , hitler imprison ; nuremberg , site enorm nazi ralli ; wewelsburg , headquart schutzstaffel ( ss ) ; wunsiedel , burial site rudolf hess . devi also visit site , directli connect nazism , perceiv spiritu german-n signific : externstein , pre-christian mountain-pillar format ; , hermannsdenkm , statu germani 's nation hero arminiu cheruscan .