nazi germani third reich , offici call german reich ( deutsch reich ) , later greater german reich ( großdeutsch reich ) , refer germani year 1933 1945 , govern nation socialist german worker parti ( nationalsozialistisch deutsch arbeiterpartei , nsdap ) , führer adolf hitler chancellor , 1934 , head state . nazi germani precipit world war ii . addit weimar-era germani proper , reich includ area ethnic german popul austria , sudetenland territori memel , ad war . region acquir outbreak conflict , part imperi germani prior treati versail vari german popul : alsace-lorrain , danzig part poland . other region , particularli rest poland , never part german state . acquir region , especi part slovenia , part austrian empir . addit , 1939 1945 , reich rule bohemia moravia protector , peac subjug prior start world war . czech silesia incorpor provinc silesia period . reich 's border chang defacto well militari defeat may 1945 , german popul fled westward advanc red armi western alli press eastward franc . end war , small strip land stretch austria bohemia moravia - well isol region - area alli control . upon defeat , reich state declar suppress replac occup zone administr unit state , franc , unit kingdom soviet union . # # background terminolog nazi germani sign tripartit pact imperi japan fascist itali world war ii . three princip nation allianc , collect refer axi power , fought alli world war ii , led first unit kingdom 1941 join soviet union unit state . third reich often use near- synonym nazi germani . german , regim sometim refer dritt reich . despit interchang statu term , `` dritt reich '' never refer `` third empir '' , rough english translat . nazi parti use term dritt reich tausendjährig reich ( `` thousand-year empir '' ) order connect german empir wish forg one old ( holi roman empir second german empir ) allud envis futur prosper new nation 's alleg destini . holi roman empir , deem first empir first reich , last almost thousand year 843 1806 . term tausendjährig reich use briefli drop propaganda 1939 , offici avoid persiflag possibl even avoid religi connot . speech , book articl third reich 8 may 1945 , phrase taken new mean earli nazi profess `` thousand year '' empir often juxtapos twelv year third reich actual exist . offici name nazi germani , use 1933 german nation socialist revolut , vari 1943 . howev , nazi refer state `` nazi germani '' `` nation socialist germani '' , titl never appear offici public . rather , intensifi use offici name pre-1945 german state : deutsch reich , term offici use imperi germani 1919 afterward within weimar republ . 1943 , howev , govern decre chang offici state name expansionist name großdeutsch reich ( greater german empir ) , remain offici use collaps nazi germani may , 1945 . # # ideolog ideolog , nazi endors concept `` großdeutschland '' , greater germani , believ incorpor german peopl one nation vital step toward nation success . nazi propos creation all-encompass german ethnic state , other , particularli non-german , strong opposit idea , believ larg power germani would disadvantag rest europ . similarli , `` german problem '' , often refer english scholarship , focu issu administr german region within northern central europ , import theme throughout german histori . `` logic '' keep germani small work favour princip econom rival , drive forc recreat polish state . goal creat numer counterweight order `` balanc germani 's power . '' regardless one 's posit matter , love affair volk concept led germani 's expans , culmin world war ii . two import issu administr polish corridor danzig 's incorpor reich . extens racial polici , lebensraum program , adapt midst war , pertain similar interest ; decid eastern europ would settl ethnic german , slavic popul met nazi racial standard would absorb reich . fit racial standard use cheap labour forc deport eastward . racial import aspect societi within third reich . nazi also combin anti-semit anti-communist ideolog regard leftist movement - well intern market capit - work `` conspiratori jewri '' . refer so-cal movement `` jewish-bolshevist revolut subhuman . '' platform manifest displac , intern later , systemat extermin estim six million european jew midst world war ii . victim nazi persecut includ slavic popul outsid slavic countri , black , gypsi ( view subhuman ) , polit oppon , social outcast , homosexu , religi dissid jehovah 's wit freemason , unyield church-affili leadership ( confess church german lutheran resist roman cathol clergi ) . one could argu war soviet union inevit base third reich 's precept . howev , world war ii offici began nazi germani invad poland 1 septemb 1939 , led franc unit kingdom declar war germani . global conflict follow left europ ruin led death roughli sixty-two million person . # # chronolog event weimar republ ( includ event lead hitler 's appoint chancellor germani 1933 ) hitler 's rise power gleichschaltung ( legal measur taken nazi establish dictatorship ) reoccup rhineland anschluss axi power world war ii ( focu militari event ) # # pre-war polit 1933-1939 wake frustrat impos versail treati , worldwid econom depress 1930 's , counter-tradition weimar period threat soviet-sponsor commun germani , mani voter began turn support toward nazi parti , made great promis econom , cultur , militari renew . dolchstoßlegend figur promin . 30 januari 1933 , hitler appoint chancellor germani presid paul von hindenburg attempt gener kurt von schleicher form viabl govern fail . hindenburg put pressur hitler son oskar von hindenburg , well intrigu former chancellor franz von papen follow collect particip financi interest ambit combat commun . even though nazi parti gain largest share popular vote two reichstag gener elect 1932 , major , slim major parliament papen-propos nationalist dnvp- nsdap coalit . coalit rule accept continu presidenti decre , issu articl 48 1919 constitut . # # # consolid power new govern instal dictatorship seri measur quick success ( see gleichschaltung detail ) . 27 februari 1933 reichstag set fire , follow immedi reichstag fire decre , rescind habea corpu civil liberti . step turn germani dictatorship virtual overnight enabl act pass march 1933 444 vote , 94 remain social democrat . act gave govern ( thu effect nazi parti ) legisl power also author deviat provis constitut . power , hitler remov remain opposit turn weimar republ `` third reich '' . consolid power achiev 30 januari 1934 , gesetz über den neuaufbau de reich ( act rebuild reich ) . act chang highli decentr feder germani weimar era central state . disband state parliament , transfer sovereign right state reich central govern put state administr control reich administr . armi remain independ nazi control . german armi tradit somewhat separ govern . nazi quasi-militari sa expect top posit new power structur . want preserv good relat armi , night 30 june 1934 , hitler initi night long knive , purg leadership rank röhm 's sa well polit enemi , carri anoth , elitist , nazi organ , ss . death presid hindenburg 2 august 1934 , nazi-control reichstag merg offic reichspräsid reichskanzl reinstal hitler new titl führer und reichskanzl . death hindenburg , armi follow hitler . howev , death hindenburg , entir armi swore obedi hitler . incept gestapo , polic act outsid civil author , highlight nazi ' intent use power , coerciv mean directli control german societi . soon , armi estim 100,000 spi infiltr oper throughout germani , report nazi offici activ critic dissent . ordinari german , happi improv economi better standard live , remain obedi quiet , mani polit oppon , especi communist type socialist , report omnipres eavesdrop spi , put prison camp sever mistreat , mani tortur kill . estim ten thousand polit victim die disappear first year nazi rule . # # # social polici nazi regim character polit control everi aspect societi quest racial ( aryan , nordic ) , social cultur puriti . modern abstract art avant-gard art thrown museum , put special display `` degener art '' , ridicul . one notabl exampl 31 march 1937 , huge crowd stood line view special display `` degener art '' munich , concurr exhibit 900 work person approv adolf hitler attract tini , unenthusiast gather . nazi parti pursu aim persecut kill consid impur , target especi minor group jew , gypsi , jehovah 's wit , homosexu . year follow nazi rise power , mani jew fled countri encourag . nuremberg law pass 1935 , jew strip german citizenship deni govern employ . jew employ german lost job time , taken unemploy german . notabl , nazi govern attempt send 17,000 german jew polish descent back poland , decis led assassin ernst vom rath herschel grynszpan , german jew live franc . provid pretext pogrom nazi parti incit jew 9 novemb 1938 , specif target jewish busi . event call kristallnacht ( night broken glass , liter `` crystal night '' ) ; euphem use numer broken window made street look cover crystal . septemb 1939 , 200,000 jew left germani , nazi govern seiz properti left behind . nazi also undertook program target `` weak '' `` unfit '' member popul , t-4 euthanasia program , kill ten thousand disabl sick german effort `` maintain puriti german master race '' ( german : herrenvolk ) describ nazi propagandist . techniqu mass kill develop effort would later use holocaust . law pass 1933 , nazi regim carri compulsori steril 400,000 individu label hereditari defect , rang mental ill alcohol . recent research academ götz ali emphas role extens nazi welfar program supposedli help maintain public support regim last long war . german commun nation labor entertain - festiv , vacat trip travel cinema - made part `` strength joy '' ( kraft durch freud ) program . also crucial build loyalti comradeship implement nation labor servic hitler youth organ , former compulsori latter consist nearli six million boy girl . addit number architectur project undertaken , construct autobahn made first nation motor highway system world . note 1933 1936 , germani outpac unit state construct , automobil product , unemploy employ . , new reich gave german confid natur instil loyalti . issu nazi germani anim right , environment , , public health , # # # econom polici nazi came power press issu unemploy rate close 30 % . econom manag state first given respect banker hjalmar schacht . guidanc , new econom polici elev nation draft . one first action destroy trade union impos strict wage control . govern expand money suppli massiv deficit spend . howev time govern impos 4.5 % interest rate ceil , creat massiv shortag borrow fund . resolv set seri dummi compani would pay good bond . famou mefo compani , bond use currenc becam known mefo bill . promis bond could eventu exchang real money , repay put collaps reich . complic maneuv also help conceal armament expenditur violat treati versail . accord econom theori , price control combin larg increas money suppli produc larg black market , harsh penalti saw violat sent concentr camp even shot prevent develop . repress measur also kept volatil low , reduc inflationari pressur . new polici also limit import consum good focus produc export . intern trade greatli reduc remain third 1929 level throughout nazi period . currenc control extend , lead consider overvalu reichsmark . polici success cut unemploy dramat . industri nation , howev industri close regul quota requir use domest resourc . regul set administr committe compos govern busi offici . competit limit major compani organ cartel administr committe . select nation use busi fail agre arrang . bank , nation weimar , return owner administr committe bank member financ scheme . strict state intervent economi massiv rearmament polici led full employ 1930 , real wage germani drop roughli 25 % 1933 1938 . trade union abolish , well collect bargain right strike . right quit also disappear : labor book introduc 1935 , requir consent previou employ order hire anoth job . german economi transfer leadership hermann göring , 18 octob 1936 , german reichstag announc format four-year plan . nazi econom plan aim achiev number object . leadership fritz todt , massiv public work project , reichsarbeitsdienst , start , rival roosevelt 's new deal size scope . function military-lik unit , notabl achiev network autobahnen , war start , build bunker , underground facil entrench europ . anoth part new german economi massiv rearmament , goal expand 100,000-strong german armi forc million . comparison , militari buildup also part new deal ( regard navi ) stalin 's first five year plan . four-year plan discuss controversi hossbach memorandum , provid `` minut '' one hitler 's brief . use hossbach memorandum show hitler plan war eastern europ pursuit lebensraum , believ western power unit kingdom franc would interven , leav free take ussr , `` natur enemi '' germani . howev , intentionalist view disput . nevertheless , war came although four-year plan technic expir 1940 , hermann göring built power base `` offic four-year plan '' effect control german econom product matter point time . 1942 , grow burden war death todt saw economi move full war economi albert speer . # # world war ii `` danzig crisi '' peak month poland reject nazi germani 's initi offer regard free citi danzig polish corridor . seri ultimatum , german broke diplomat relat shortli thereaft , germani invad poland 1 septemb 1939 . led outbreak second world war europ 3 septemb 1939 , unit kingdom franc declar war germani . phoni war follow . 9 april 1940 german struck north denmark norway , part secur safeti continu iron ore suppli sweden norwegian coastal water . british french forc land north , defeat ensu norwegian campaign . may , phoni war end despit protest mani advisor , hitler took gambl sent german forc franc low countri . battl franc overwhelm german victori . later year , germani subject unit kingdom heavi bomb battl britain . may serv two purpos , either precursor oper sea lion may effort dissuad british populac continu support war . germani invad soviet union 22 june 1941 eve invas , hitler 's former deputi , rudolf hess , attempt negoti term peac unit kingdom unoffici privat meet crash-land scotland . nazi germani declar war unit state 11 decemb , 1941 , four day japanes bomb pearl harbour . allow german submarin atlant fight us convoy support unit kingdom although nazi hubri often cite , hitler presum sought support japan . convinc unit state ' aggress intent follow leak rainbow five hear forebod content franklin roosevelt 's pearl harbour speech . , germani practic polici appeas , take drastic precaut order avoid unit state ' entri war . persecut minor `` undesir '' continu germani occupi countri . 1941 onward , jew requir wear yellow badg public transfer ghetto , remain isol rest popul . januari 1942 , wannse confer supervis reinhard heydrich , plan `` final solut jewish question '' ( endlösung der judenfrag ) europ hatch . end war six million jew mani other , includ homosexu , slav , polit prison , systemat kill . addit , ten million peopl put forc labor . genocid call holocaust english shoah hebrew . thousand ship daili extermin camp ( vernichtungslag , sometim call `` death factori '' ) concentr camp ( konzentrationslag , kz ) , origin detent center later convert liter mass-murd factori , death camp , purpos kill inmates.eighteen month earlier , presid franklin d. roosevelt transfer unit state fleet pearl harbour presum deterr japanes agress . japanes militari , deepli engag seemingli endless war start china mid-1937 , badli need oil raw materi . commerci access gradual curtail conquest continu . juli 1941 western power effect halt trade japan . , desper japanes scheme seiz oil mineral-rich east indi southeast asia , pacif war virtual inevit . parallel holocaust , nazi conduct ruthless program conquest exploit captur soviet polish territori slavic popul part generalplan ost . accord estim , 20 million soviet civilian , three million non-jewish pole , seven million red armi soldier die nazi maltreat russian call great patriot war . nazi ' plan extend german lebensraum ( `` live space '' ) eastward , foreseen consequ war eastern europ soviet union , said nazi wage order `` defend western civil bolshev '' . due mani atroc suffer stalin , nazi messag interpret mani legitim . mani ukranian , balt disillus soviet fought german , mention european enlist numer schutzstaffel divis . februari 1943 soviet defeat german stalingrad began push westward , win tank battl kursk-orel juli . german armi push back border poland februari 1944 follow great success oper bagrat . alli open western front june 1944 normandi , year half soviet turn tide eastern front . soviet troop move westward met alli troop move eastward torgau elb april 26 , 1945 ( cohen ) . april 30 , 1945 , berlin taken soviet forc , hitler commit suicid . succeed grand admir karl dönitz , whose caretak govern sought separ peac western alli . 4 may– 8 may 1945 german arm forc surrend uncondit . end world war ii europ , creation alli control council 5 juli 1945 , four alli power `` assum [ ] suprem author respect germani '' ( declar regard defeat germani , us depart state , treati intern act seri , . 1520 ) . # # post-war period potsdam confer august 1945 creat arrang outlin new govern post-war germani well war repar resettl . german annex europ 1937 , sudetenland , revers , addit germani 's eastern border shift westward oder-neiss line , effect reduc germani size approxim 25 % compar 1937 border . territori east new border compris east prussia , silesia , west prussia , two third pomerania . area mainli agricultur , except upper silesia second largest centr german heavi industri . franc took control larg part germani 's remain coal deposit . virtual german central europ subsequ period sever year expel , affect seventeen million ethnic german . casualti estim expuls rang 1 2 million dead . french , us british occup zone later becam west germani ( feder republ germani ) , soviet zone becam communist east germani ( german democrat republ , exclud section berlin ) . initi repress occup polici germani western alli revers year cold war made german import alli commun . west germani recov econom 1960 , call econom miracl ( german term wirtschaftswund ) , mainli due currenc reform 1948 replac reichsmark deutsch mark legal tender , halt rampant inflat , also lesser degre help econom aid marshal plan extend also includ west germani 1949 , upheld thank fiscal polici intens labor , eventu lead labor shortag . alli dismantl west german industri final halt 1950 . 1955 militari occup west germani end . east germani recov slower pace commun 1990 , due repar paid soviet union effect central plan economi . germani regain full sovereignti 1991 . war , surviv nazi leader put trial alli tribun nuremberg crime human . minor sentenc death execut , number jail releas mid 1950 due poor health old age . 1960 , 1970 1980 , renew effort made west germani take directli respons `` crime human '' court ( e.g . auschwitz trial ) . howev , mani less promin leader continu live well 1980 1990 . non-fascist european countri legal purg establish punish member former nazi fascist parti . even , howev , former leader found way accommod new circumst . uncontrol punish hit child nazi father german soldier occupi countri , includ `` lebensborn '' child . # # # militari structur wehrmacht — arm forc okw — arm forc high command chief suprem command arm forc - field marshal wilhelm keitel chief oper staff - colonel gener alfr jodl heer — armi okh — armi high command armi commanders-in-chief colonel gener werner von fritsch ( 1935 1938 ) field marshal walther von brauchitsch ( 1938 1941 ) führer reich chancellor adolf hitler ( 1941 1945 ) field marshal ferdinand schörner ( 1945 ) kriegsmarin — navi okm — navi high command navi commanders-in-chief grand admir erich raeder ( 1928-1943 ) grand admir karl dönitz ( 1943-1945 ) gener admir hans-georg von friedeburg ( 1945 ) luftwaff — airforc okl — airforc high command reichsluftschutzbund ( air forc auxiliari ) air forc commanders-in-chief reich marshal hermann göring ( 1945 ) field marshal robert ritter von greim ( 1945 ) abwehr — militari intellig rear admir konrad patzig { 1932-1935 ) vice admir wilhelm canari ( 1935-1944 ) waffen-ss — nazi parti militari branch # # organ third reich leader nazi germani creat larg number differ organ purpos help stay power . rearm strengthen militari , set extens state secur apparatu creat person parti armi , waffen ss . staf govern posit nazi parti member , 1935 german nation govern nazi parti becom virtual one . 1938 , polici gleichschaltung , local state govern lost legisl power answer administr nazi parti leader , known gauleit , govern gaue reichsgau . organ nazi state , 1944 , follow : # # # head state chief execut führer reich chancellor ( adolf hitler ) # # # cabinet nation author offic reich chancelleri ( han lammer ) offic parti chancelleri ( martin bormann ) offic presidenti chancelleri ( otto meissner ) privi cabinet council ( konstantin von neurath ) chancelleri führer ( philip bouhler ) # # # reich offic offic four-year plan ( hermann göring ) offic reich master forest ( hermann göring ) offic inspector highway offic presid reich bank reich youth offic reich treasuri offic gener inspector reich capit offic councillor capit movement ( munich , bavaria ) # # # reich ministri reich foreign ministri ( joachim von ribbentrop ) reich interior ministri ( wilhelm frick , heinrich himmler ) reich ministri public enlighten propaganda ( joseph goebbel ) reich ministri aviat ( hermann göring ) reich ministri financ ( lutz schwerin von krosigk ) reich ministri justic ( franz schlegelberg ) reich econom ministri ( walther funk ) reich ministri nutrit agricultur ( r. walther darr ) reich labor ministri ( franz seldt ) reich ministri scienc , educ , public instruct ( bernhard rust ) reich ministri ecclesiast affair ( hann kerrl ) reich transport ministri ( juliu dorpmüller ) reich postal ministri ( wilhelm ohnesorg ) reich ministri weapon , munit , armament ( fritz todt , albert speer ) reich minist without portfolio ( konstantin von neurath , han frank , hjalmar schacht , arthur seyss-inquart ) # # # occup author reich ministri occupi eastern territori ( alfr rosenberg ) gener govern poland ( han frank ) reich protector bohemia moravia ( konstantin von neurath ) deputi reich protector bohemia moravia ( reinhard heydrich ) offic militari governor franc # # # legisl branch reichstag presid reichstag ( hermann göring ) reichsrat ( disband februari 14 , 1934 ) consid littl use talk legisl branch totalitarian state , separ power . exampl , sinc 1933 reichsregierung ( reich cabinet ) enabl enact reichsgesetz ( statut law ) without respect constitut 1919 . # # # paramilitari organ sturmabteilung ( sa ) schutzstaffel ( ss ) allgemein ss waffen ss germanisch ss deutscher volkssturm nationalsozialistisch kraftfahrerkorp ( nskk ) nationalsozialistisch fliegerkorp ( nsfk ) # # # nation polic reich central secur offic ( rsha — reichssicherheitshauptamt ) ernst kaltenbrunn order polic ( ordnungspolizei ( orpo ) ) schutzpolizei ( safeti polic ) gendarmeri ( rural polic ) gemeindepolizei ( local polic ) secur polic ( sicherheitspolizei ( sipo ) ) geheim staatspolizei ( gestapo ) reichskriminalpolizei ( kripo ) sicherheitsdienst ( sd ) # # # polit organ nazi parti — nation socialist german worker parti ( abbrevi nsdap ) youth organ hitler-jugend — hitler-youth ( boy young men ) baldur von schirach bund deutscher mädel ( girl young woman ) deutsch jungvolk ( young boy girl age 6-8 ) # # # servic organ deutsch reichsbahn ( state railway ) reichspost ( state postal servic ) deutsch rote kreuz ( german red cross ) # # # religi organ german christian protest reich church # # # academ organ nation socialist german univers teacher leagu nation socialist german student leagu # # promin person nazi germani list hitler 's cabinet see : hitler 's cabinet , januari 1933 - april 1945 # # # nazi parti nazi govern leader offici artur axmann — reich youth leader ( successor baldur von schirach 1940 ) ernst wilhelm bohl — under-secretari state , head nsdap foreign organis ( 1933-1945 ) martin bormann — head parti chancelleri ( parteikanzlei ) privat secretari adolf hitler karl brandt — reich commission health sanit aloi brunner — ss lieuten colonel adolf eichmann ’ import assist otto dietrich — under-secretari state , reich chief press adolf eichmann — record secretari wannse confer , facilit final solut fato von pristina - reich ministri albanian teritori karl fiehler — nazi lord mayor munich head uniti organ local polit han frank — minist , head german law academi roland freisler — under-secretari state reich ministri justic presid volksgerichtshof wilhelm frick — minist interior han fritzsch — senior offici reich ministri propaganda walter funk — minist industri joseph goebbel — minist propaganda , becam chancellor germani one day follow hitler 's death , name immedi successor hitler . hermann göring — reichsmarschal minister-presid prussia . air minist . minist interior . presid reichstag . franz gürtner — minist justic karl hank — under-secretari state , propaganda ministri rudolf hess — führer 's deputi reinhard heydrich — head reich main secur offic protector bohemia moravia konstantin hierl — head reich labour servic heinrich himmler — reich leader ss adolf hitler — führer reich chancellor ernst kaltenbrunn — chief rsha ( 1943-1945 ) hann kerrl — reich minist ecclesiast affair ( 1933–1941 ) karl otto koch — ss colonel command concentr camp buchenwald majdanek han lammer — head reich chancelleri herbert lang — ss major , chief inspector posen state polic headquart robert ley — leader german labour front viktor lutz — chief staff sa ( 1934–1943 ) otto meissner — head reich presid ’ offic alfr meyer — under-secretari state reich ministri occupi eastern territori konstantin von neurath — head secret cabinet han nieland — head nsdap foreign organis ( 1931-1933 ) lord mayor dresden ( 1940-1945 ) erich priebk — ss captain , particip massacr ardeatin cave near rome joachim von ribbentrop — foreign minist ( 1938–1945 ) ernst röhm — chief staff sa ( 1931–1934 ) alfr rosenberg — ideologist nation social , reich minist occupi eastern territori bernhard rust — minist educ carl schmitt — expert constitut law polit philosoph , affect nazism anti-semit antidemocrat thesi fritz sauckel — gener plenipotentiari employ labour ( 1942–1945 ) baldur von schirach — leader hitlerjugend ( nazi youth organis ) , gauleit vienna franz seldt — reich minist labor ( 1933–1945 ) arthur seyß-inquart — reichsstatthalt austria , commission occupi netherland albert speer — first architect , minist armament 1942 juliu streicher — gauleit franconia ( 1923-1940 ) , publish der stürmer josef terboven — reichskommissar norway ( 1940–1945 ) fritz todt — inspector gener german roadway , reich minist armament munit ( 1940-1942 ) hjalmar schacht — minist , governor central bank ( reichsbank ) ( 1933-1939 ) gertrud scholtz-klink — reich leader women ( 1934-1945 ) han von tschammer und osten — under-secretari state reich sport leader ( 1933-1943 ) # # # militari karl dönitz-command german u-boat forc , later german navi . name hitler 's successor reich presid ( confus chancellor germani ) . gerd von rundstedt erwin rommel wilhelm keitel clau von stauffenberg wilhelm canari alfr jodl erich raeder robert ritter von greim albert kesselr erich von manstein # # # gottfri benn eva braun wernher von braun houston stewart chamberlain anton drexler gottfri feder friedrich flick theodor fritsch arthur de gobineau han friedrich karl günther ( confus han günther ) karl harrer willibald hentschel alfr hoch armin d. lehmann lanz von liebenfel guido von list karl lueger alfr ploetz ferdinand porsch traudl jung john rabe geli raubal leni riefenstahl oskar schindler rudolf von sebottendorf richard sorg johann stark walter thiel richard wagner winifr wagner konrad zuse otto van hinbrick walther sommerlath # # # note victim dietrich bonhoeff georg elser ann frank hana bradi janusz korczak erich mühsam carl von ossietzki white rose ( sophi han scholl other ) bruno schulz ernst thälmann # # # note refuge hannah arendt albert bassermann johann r. becher rudolf bell walter benjamin bertolt brecht marlen dietrich albert einstein lion feuchtwang sigmund freud erich fromm kurt gödel walter gropiu friedrich hayek heinrich eduard jacob theodor kramer fritz lang heinrich mann thoma mann lise meitner ludwig von mise solomon perel erich maria remarqu anna segher kurt tucholski walter ulbricht kurt weill # # # note survivor georg bradi bruno bettelheim viktor frankl eugen kogon primo levi martin niemöller kurt schumach franz von papen roman polanski eli wiesel simon wiesenth arnulf øverland trygv bratt hella taichman zaltz weinreb