republ philippin provinc negro orient region : central visaya ( region vii ) capit : dumaguet citi found : march 10 , 1917 popul : 2000 censu —1,126,061 ( 20th largest ) densiti —208 per km² ( 41st highest ) area : 5,402.3 km² ( 14th largest ) divis : highli urban citi —0 compon citi —5 municip —20 barangay —557 congression district —3 languag : cebuano , ilonggo governor : georg p. arnaiz ( 2004-2007 ) negro orient ( also call orient negro ) provinc philippin locat central visaya region . occupi southeast half island negro , negro occident compris northwestern half . also includ apo island popular dive site local foreign tourist . negro orient face cebu east across tañon strait siquijor southeast . primari spoken languag cebuano , predomin religion catholic . dumaguet citi capit , seat govern , popul citi . # # histori negro island , fourth largest island philippin , believ part island mindanao , cut either continent drift rise water end ice age . among earli inhabit island dark-skin nativ belong negrito ethnic group , well chines malay . call island `` bugla '' , nativ word believ mean `` cut '' . spanish explor expedit miguel lopez de legaspi first came island april 1565 . legaspi drop anchor bohol sent men scout island . strong current tanon strait cebu negro , carri sever day forc land western side island . report see mani dark-skin inhabit , call island `` negro '' ( `` negro '' mean `` black '' spanish ) . island spars settl time , except coastal settlement includ ilog binalbagan . 1571 , legaspi assign encomienda island 13 men . augustinian friar began christian island next year . island administ part jurisdict oton 1734 becam militari district , ilog becam capit island . capit transfer himamaylan 1795 . negro becam politico-militarti provinc 1856 capit transfer bacolod . due proxim mindanao , southeastern coast negro constant threat moro maraud look slave , watchtow built protect christian villag . moro raid negro orient 's far distanc negro capit bacolod led 13 recollect priest petit divis island juli 1876 . island negro divid provinc negro orient negro occident royal decre execut governor gener valeriano weyler januari 1 , 1890 . dumaguet citi assign capit negro orient . 1892 , siquijor becam part negro orient , previous administ spain politico-militari provinc bohol . philippin revolut reach provinc 1898 , disrupt govern function without bloodsh . revolutionari troop provinc compos mostli farm labor promin peopl negro orient provinc organ led diego de la viña . spanish govern dumaguet overthrown novemb 24 , 1898 . later , negro occident area leadership gen. araneta , contrast negro orient area leadership diego de la viña , form canton republ negro , separ govern familiar malolo republ establish luzon . 1901 negro orient provinc reorgan unit state civil govern establish demetrio larena governor . american govern made siquijor `` sub-provinc '' negro orient . negro orient becam provinc american civil govern march 10 , 1917 . 1934 negro orient becam corregimiento , separ militari district . american coloni govern , transport infrastructur develop improv road new bridg . world war ii , provinc invad japanes forc mani resid forc flee mountain escap . negro island taken back japanes august 6 , 1945 . septemb 17 , 1971 , siquijor final becam independ provinc virtu republ act . 6396 . # # geographi # # # topographi negro orient occupi southeast half island negro , negro occident compris western half . total land area 5,402.30 km² . chain rug mountain separ negro orient negro occident . unlik sister provinc , belong western visaya region , negro orient belong central visaya region . negro orient face cebu east across tañon strait siquijor southeast . sulu sea border south . provinc 's topographi character low , groov mountain rang mostli lie close shorelin . southern end provinc cuerno de negro ( horn negro ) stratovolcano rise height 1864 meter . northern end provinc mount canlaon , highest peak island height 2465 meter . plateau interior west provinc . oldest bell tower dumaguet bell tower . # # # climat negro orient tropic climat . mountain rang run north south , provinc two type climat condit . eastern part provinc character unpronounc maximum rainfal short dri season last one three month . western half provinc character distinct wet season dri season . also mountain rang , provinc shelter full impact typhoon origin southwest . howev , northern part provinc ( canlaon citi la libertad ) path typhoon east . # # demograph negro orient 's total popul 2000 censu 1,126,061 , make 20th popul provinc countri . 34.5 % popul concentr five citi dumaguet , bayawan , tanjay , bai , canlaon . provinc 's averag popul densiti 208 person per km² , lower nation averag 276 person per km² . popul growth per year 2.11 % , higher nation averag 1.92 % . cebuano main languag provinc , spoken 95 % popul . hiligaynon spoken remain 5 % , common area close border negro occident . filipino english gener understood , use offici , literari , educ purpos . catholic predomin religion . # # educ dumaguet citi , provinci capit , known univers town due exist four univers colleg rel small citi . silliman univers ( establish 1901 ) , first american-protest univers asia , largest provinc distinguish institut higher educ visaya . citi also site st. paul univers dumaguet citi ( spud ) , first paulinian school philippin found 1904 . univers negro orient state univers foundat univers . colegio de sta . catalina de alejandria ( cosca ) bosco school also found citi . also institut colleg insid ( e.g . ama comput colleg ) outsid citi . # # cultur town negro orient celebr annual town fiesta , usual dedic saint patron town . larger town , particular fiesta specif neighborhood barangay . addit , buglasan festiv , reviv 2001 , celebr annual octob hail negro orient 's `` festiv festiv '' . # # economi vast fertil land resourc , negro orient 's major industri agricultur . primari crop sugarcan , corn , coconut rice . coastal area , fish main sourc incom . peopl also involv cattl ranch , fish pond log . also miner deposit like gold , silver copper . negro orient also becom notabl tourist destin visaya . # # administr negro orient subdivid 20 municip 5 citi , subdivid 557 barangay . dumaguet citi provinci capit seat govern . also popul citi , despit smallest land area . purpos legisl represent , citi municip group three congression district , district elect congressman hous repres philippin . 1st district : canlaon , vallehermoso , guihulngan , la libertad , jimalalud , tayasan , ayungon , bindoy , manjuyod 2nd district : amlan , bai , mabinay , pamplona , san jose , sibulan , tanjay 3rd district : bacong , basay , bayawan , dauin , santa catalina , siaton , valencia , zamboanguita # # transport negro orient network road , includ nation road span circumfer negro island . nation provinci road provinc total 900 kilomet , though half pave . larg portion resid privat vehicl , total reliant public transport . main form public transport citi municip provinc larg consist privat oper jeepney link major town rural area . short distanc within town , motor tricycl ( local known pedicab ) avail . dumaguet airport locat sibulan provinc 's government-oper airport . domest airport multipl daili flight manila , serv air philippin cebu pacif . base 2002 statist , averag 5,800 outgo passeng 5,700 incom passeng pa airport everi month . primari seaport provinc locat dumaguet citi . addit , five seaport provinc classifi tertiari .