neil perciv young om ( born novemb 12 , 1945 , omeme , ontario ) canadian singer-songwrit guitarist grew winnipeg , manitoba . work character deepli person lyric , distinct guitar work , almost instantli recogniz nasal tenor ( frequent alto ) sing voic . although accompani sever differ instrument —includ piano harmonica—hi style hammer-on acoust guitar often idiosyncrat solo electr guitar lynchpin sometim rag , sometim polish , yet consist evoc sound . recent year , young start adopt element newer style music , industri grung , latter profoundli influenc style play . # # overview although young experi wide differ music style , includ swing , jazz , rockabilli , blue electronica throughout vari career , access best known work gener fall either two distinct style : acoust , country-ting folk rock , heard song `` heart gold '' , `` harvest moon '' `` old man , '' crunchi , electr hard rock , song like `` cinnamon girl '' , `` rockin ' free world '' `` hey hey , ( black ) '' . young first came promin member folk-rock band buffalo springfield mid-1960 solo perform back band crazi hors . reach commerci peak singer-songwrit boom earli 1970 album gold rush harvest well crosbi , still , nash & young . long distrust commerci manag music busi , time creat highli access durabl popular music time indulg outlandish uncompromis experi left audienc , critic , and—in one notabl case—hi record label baffl . young induct canadian music hall fame rock roll hall fame . 2000 , cabl music channel vh1 rank young 30th list top 100 artist rock roll . also 39th vh1 's list top 100 hard rock artist . young direct co-direct number film use pseudonym bernard shakey , includ journey past ( 1973 ) , rust never sleep ( 1979 ) , human highway ( 1982 ) , greendal ( 2003 ) . also outspoken advoc environment issu small farmer , co-found benefit concert farm aid , 1986 help found bridg school togeth wife pegi . young reportedli keep everi car ever own . ( except origin mort , hears broke blind river , ontario , immort young song `` long may run '' ) . # # biographi # # # earli year neil young born toronto sportswrit novelist scott young rassi ragland young . spent earli year omeme , small countri town later memori song `` helpless '' . bout polio age six left weaken left side , still walk slight limp . move new smyrna beach , florida recov year ; mother later move perman . parent divorc young twelv , move mother back famili home winnipeg , manitoba , music career began . attend kelvin high school winnipeg , play instrument rock band , one , squir , local hit call `` sultan . '' later work folk club winnipeg , befriend guitarist stephen still joni mitchel , spent summer thunder bay , ontario , play local club . 2006 film heart gold young relat use spend time teenag falcon lake , manitoba would endlessli plug coin jukebox hear ian tyson 's `` four strong wind . '' 1966 , abort record deal motown label rick james-front mynah bird , young bass player bruce palmer reloc lo angel , join still , richi furay , dewey martin form buffalo springfield . mixtur folk , countri , psychedelia , rock lent hard edg twin lead guitar still young made buffalo springfield critic success , first record buffalo springfield ( 1967 ) sold well still ' topic song `` 's worth '' becam hit . thing go smoothli long , distrust manag well arrest deport palmer exacerb alreadi strain relat group member . second album , buffalo springfield , releas late 1967 , two young ’ three contribut actual solo track record apart rest group . mani way , three song buffalo springfield harbing much young 's later work , although share deepli person , almost idiosyncrat lyric , also present three differ music approach arrang essenti origin folk song . `` mr soul , '' young song three five member group perform togeth . contrast , `` broken arrow '' confession folk rock kind would character much music emerg singer-songwrit movement . young ’ experiment product interspers vers snippet sound sourc , includ open song sound bite dewey martin sing `` mr . soul '' close thump heartbeat . `` expect fli '' lushli produc ballad featur string arrang young 's co-produc track , jack nitzsch , would dub `` symphon pop . '' may 1968 band split good , order fulfil contractu oblig , final album , last time around , compil primarili record made earlier year . young contribut song “ way home ” “ child , ” although sang lead latter . # # # breakthrough solo artist breakup buffalo springfield , young sign solo deal repris record , home colleagu friend joni mitchel , share manag , elliot robert . young nitzsch immedi began work young 's first solo record , neil young ( novemb 1968 ) , receiv mix review . 1970 interview , young deprec album `` overdub rather play , '' quest music express spontan moment long featur career . nevertheless , album contain tune remain stapl live show , notabl `` loner . '' next album , young recruit three musician band call danni rocket : danni whitten guitar , billi talbot bass guitar , ralph molina drum . three took name crazi hors ( histor figur name ) , everybodi know nowher ( may 1969 ) , credit `` neil young crazi hors . '' record two week , album open one young 's familiar song , `` cinnamon girl , '' domin two , `` cowgirl sand '' `` river , '' featur lengthi jam showcas young 's idiosyncrat guitar solo accompani sympathet crazi hors . young reportedli wrote song day . shortli releas everybodi know nowher , young reunit stephen still join crosbi , still , nash , alreadi releas one album trio . next 24 month , crosbi , still , nash , young would perform woodstock , releas album déjà vu ( 1970 ) , releas singl young 's `` ohio , '' record summer concert tour , releas follow year titl four way street ( 1971 ) . “ ohio ” written follow kent state massacr may 4 , 1970 , stapl anti-war ralli 1970 . young still perform 20 year later , time often dedic chines student kill tiananmen squar protest 1989 . also year , young releas second solo album , gold rush ( 1970 ) , featur , among other , young nil lofgren , stephen still , csni bassist greg reev . aid newfound fame csni , album commerci breakthrough young contain best known work . notabl track includ titl track , dream-lik lyric run gamut subject drug interperson relationship environment concern , well young ’ controversi acerb condemn racism `` southern man , '' , along later song entitl `` alabama , '' later prompt lynyrd skynyrd decri young name lyric `` sweet home alabama . '' csni split crazi hors sign record deal , young began year 1971 solo tour entitl `` journey past . '' later , recruit new group country-mus session musician , christen stray gator , record much new materi premier tour album harvest ( 1972 ) . harvest massiv hit ( especi country-mus crowd ) `` heart gold '' becam us number one singl . anoth notabl song `` needl damag done , '' lament , young ’ word , `` great art never got heroin . '' album 's success , howev , caught young guard , first instinct back away stardom . handwritten liner note decad compil , young describ 'heart gold ' song `` put middl road . travel soon becam bore , head ditch . rougher ride saw interest peopl . '' 8 septemb 1972 , academi award-nomin actress carri snodgress , live , gave birth neil young 's first child . boy , zeke , would later diagnos cerebr palsi . # # # ditch trilog although new tour plan follow success harvest , becam appar rehears danni whitten could function due drug abus . novemb 18 , 1972 , shortli fire tour prepar , whitten found dead overdos . young describ incid roll stone ’ cameron crow 1975 , `` [ ] rehears could n't cut . could n't rememb anyth . . far gone . tell go back l.a. 'it 's happen , man . 're togeth enough . ' said , ' 've got nowher els go , man . gon na tell friend ? ' split . night coron call l.a. told 'd ode . blew mind . fuck blew mind . love danni . felt respons . , go right huge tour huge arena . nervou . . . insecure. ” album made aftermath incid often describ young “ least favorit record , ” , fact , one two young ’ earli record yet re-releas cd ( soundtrack album journey past ) . album record live disastr tour neil struggl voic call david crosbi graham nash help perform music . nevertheless , time fade away ( 1973 ) occupi uniqu posit young ’ discographi first three album known collect `` ditch trilog . '' ( also call `` doom trilog '' writer . ) second half 1973 , young form santa monica flyer , crazi hors 's rhythm section augment nil lofgren guitar . deepli affect drug-induc death whitten roadi bruce berri , tonight 's night ( 1975 ) dark , brood record unrestrain blue out-of-tun ballad repris see fit releas two year later pressur young . album receiv mix review time , regard precursor punk rock . young 's opinion , closest ever came art , question whether base music merit biograph signific young `` exorcis demon '' open debat . nevertheless , tonight 's night fan favorit . record compani delay releas tonight 's night , young record beach ( 1974 ) , dealt theme downsid fame californian lifestyl . like time fade away tonight 's night , sold poorli would eventu becom critic favorit , present young 's origin work . review 2003 re-releas cd beach derek svennungsen describ music `` mesmer , harrow , lucid , bleari , '' character mani would say apt entir ditch trilog . # # # zuma beyond young reform crazi hors frank sampedro guitar backup band zuma ( 1975 ) . mani song overtli concern fail relationship , even epic `` cortez killer , '' outwardli retel spanish conquest mexico viewpoint aztec , seen allegori love lost—someth ’ save , howev , ban franco 's spain . follow year , young reunit stephen still album long may run ( 1976 ) , credit stills-young band , follow-up tour end midway young , sent still telegram read : `` funni thing start spontan end way . eat peach , neil . '' 1976 , young perform band , joni mitchel , rock musician high profil all-star concert last waltz . releas martin scorses 's movi concert delay scorses unwillingli re-edit deemphas lump cocain clearli visibl hang young 's nose perform `` helpless . '' young later said , `` 'm proud , '' accord one biograph . american star 'n bar ( 1977 ) contain two song origin record unreleas homegrown album , `` homegrown '' `` star bethelehem , '' well newer materi . perform includ linda ronstadt , emmyl harri young protégé nicolett larson along crazi hors . also 1977 , young releas decad : person select career summari materi span everi aspect variou interest affili , includ hand unreleas song . come time ( 1978 ) also featur nicolett larson crazi hors becam young 's commerci access album quit time , mark return folk root . young next set lengthi `` rust never sleep '' tour , concert divid solo acoust set electr set crazi hors . much electr set later seen respons punk rock 's burgeon popular . `` hey hey , ( black ) '' compar chang public percept johnni rotten recent deceas elvi presley , disparag danger influenc later becom icon . rotten , meanwhil , return favour play one young 's record london radio show . accompani album rust never sleep ( new materi , cull live record , featur studio overdub ) live rust ( mixtur old new , genuin concert record ) captur two side concert , solo acoust song side , fierc , uptempo , electr song side b . movi version concert , also call rust never sleep ( 1979 ) , direct young pseudonym bernard shakey . young suddenli hip , reader critic roll stone vote artist year 1979 ( along ) , select rust never sleep album year , vote male vocalist year well . # # # experiment year 1980 lean time young critic commerci . provid incident music biopic hunter s. thompson entitl buffalo roam , record hawk & dove ( 1980 ) , folk/countri record . re-ac-tor ( 1981 ) , crazi hors , façad distort feedback obscur rel weak select song , strangest record decad came tran ( 1982 ) . record almost entir vocod , synthes , devic modifi instrument vocal electron effect , sometim consid experi find technolog would becom mean commun young ’ son ( wife pegi ) , ben , sever cerebr palsi speak . mani fan baffl radic form album rockabilly-styl everybodi 's rockin ' ( 1983 ) , record compani head david geffen even su young make `` unrepres '' music - i.e . music sound like neil young . young later state would prefer releas song featur synclavi vocod ep , inclus hawaiian-them rockabilli mistak . 1983 , young work zani brit video director tim pope , make two video - `` wonderin ' '' `` cri , cri , cri . '' 1985 , reunit crosbi , still nash live aid philadelphia 's jfk stadium . two song play , `` love break heart '' `` daylight again/find cost freedom , '' first song play quartet front pay audienc sinc 1974 . old way ( 1985 ) saw return countri music , record group friend session musician . land water ( 1986 ) entertain blend synthes instrument relat 80 's young ’ style , lyric take pot shot favourit target , includ csn `` hippi dream , '' choru go : `` wooden ships/wer hippi dream , '' david geffen “ drifter , ” line : “ ’ tri tell got ta fit. ” resumpt partnership crazi hors life ( 1987 ) fulfil contract geffen , young final abl switch label . sign warner brother return repris record , young produc note 's ( 1988 ) new band , bluenot , whose name right own musician harold melvin . addit brass section provid new jazzier sound titl track becam first hit singl decad . accompani witti video parodi corpor rock , pretens advertis michael jackson particular , song initi ban mtv ( although canadian music channel , muchmus ran immedi ) put heavi rotat final given mtv video music award best video year 1989 . melvin su use bluenot name , young renam back-up group `` ten men workin ' '' balanc concert tour . young also contribut year 's csni reunion american dream ( 1988 ) csni play benefit concert . young , howev , refus book full tour csn foursom would embark upon nationwid tour 2000 . # # # 90 return country-rock root freedom complet return form , mixtur acoust electr rock deal state us world 1989 , alongsid set love song version standard `` broadway . '' rockin ' free world , two version bookend album , caught mood . say becam de facto anthem fall berlin wall , month record 's releas . howev , german n't rememb song relat reunif , understand , sinc lyric polit repress . like bruce springsteen 's `` born u.s.a. '' , anthem use song base larg ignor vers , evok social problem implicitli critic american govern polici . 1990 , grung music begin make first inroad chart mani prime mover , includ nirvana 's kurt cobain , cite young major influenc . use barn northern california ranch studio , rapidli record aptli titl rag glori crazi hors , whose guitar riff feedback driven sound show new admir could still cut . young head back road la punk band social distort altern rock elder statesman sonic youth support , much constern mani old fan . yet influenc sonic youth could clearli heard accompani home video live album , weld , also includ bonu cd entitl arc , singl 35-minute-long collag feedback guitar nois neil includ , evid suggest sonic youth 's thurston moor ] . arc later sold separ . young 's next move anoth return countri music . harvest moon ( 1992 ) long await sequel harvest reunit musician session , well singer linda ronstadt jame taylor . titl track minor hit record review sold equal well , contain song `` hank hendrix '' `` unknown legend '' , tribut wife . resurg popular saw book mtv unplug 1993 . 1992 accompani fellow winnipegg randi bachman `` prairi town , '' song recount day winnipeg music scene 1960 . year , contribut music soundtrack jonathan demm movi philadelphia , song `` philadelphia '' nomin academi award best song , lose bruce springsteen 's contribut film . summer tour cover europ north america booker t. mg ( play two song 1992 bob dylan tribut concert madison squar garden ) wide prais triumph . date , show end rendit `` rockin ' free world '' play pearl jam . young back crazi hors 1994 's sleep angel , much darker record . titl track told stori kurt cobain 's death young allegedli tri contact singer prior event [ citat need ] . cobain quot young 's `` 's better burn fade away '' ( line `` , hey hey ( blue ) '' ) alleg suicid note , caus young emphasis line `` 'caus 're gone ca n't come back '' live perform time . song dealt drive-bi shoot ( `` drivebi '' ) , environment ( `` piec crap '' ) young 's vision america ( archetyp car metaphor `` tran '' ) . young inspir make record view cobain 's perform mtv unplug . still admir prime mover grung , young eventu perform pearl jam mtv music award describ highlight lacklust show . collabor led joint tour , band produc brendan o'brien back young . accompani album , mirror ball ( 1995 ) , record live studio captur loos rock sound , featur standout track `` 'm ocean . '' compos abstract , distort feedback-l guitar instrument soundtrack jim jarmusch film dead man young record seri loos jam crazi hors eventu appear critic denigr broken arrow . return crazi hors prompt death mentor , friend , longtim produc david brigg late 1995 . subsequ tour europ north america 1996 result live album tour documentari direct jim jarmusch . releas took name year hors . 1997 , young particip h.o.r.d. . festiv 's sixth annual tour . 1998 , young share stage rock band phish annual farm aid concert , later offer opportun headlin night bridg school benefit concert . phish pass young 's offer also declin young 's later invit back band 1999 tour . decad end look forward , anoth reunion crosbi , still nash . subsequ tour unit state canada reform super quartet huge success brought earn $ 42.1 million , make eighth largest gross tour 2000 . young 's next album , silver & gold ( 2000 ) , contain number underst song person lyric , promot mini-tour solo acoust show . style continu passion ? ( 2002 ) , album love song dedic wife , pegi . # # # aftermath 9/11 young 's 2001 singl `` let 's roll '' , tribut victim septemb 11 terrorist attack , passeng crew flight 93 particular . `` america : tribut hero '' concert perform cover version john lennon 's `` imagin '' . 2002 , q magazin name neil young list `` 50 band see die . '' young haul concept album greendal 2003 -- extend famili small town call greendal , 're torn apart murder . greendal album version record crazi hors member billi talbot ralph molina . tale green famili also result movi call greendal , written direct young ( use `` bernard shakey '' pseudonym ) star friend act lip sync song album . film inde thoroughli experiment , young 's rambl on-stag between-song narr , read appar transcript rambl liner note . `` write idea , surpris , '' young said later . young tour extens greendal materi throughout 2003 2004 , first solo , acoust version europ , full-cast stage show north america , japan , australia . audienc reaction sometim mix ( drunken request `` southern man '' aesthet impedi young perform ) , live stage version greendal mani critic satisfi incarn materi , bootleg show wide trade . second half concert consist high-decibel rendit young classic `` hey hey , , '' `` cinnamon girl , '' `` powderfing , '' rockin ' free world , well rariti `` lose end , '' `` old countri waltz , '' `` danger bird . '' young spent latter portion 2004 give seri intim acoust concert variou citi wife , pegi , train vocalist . # # # health scare , recoveri , recent work march 31 , 2005 , young admit hospit new york treatment brain aneurysm . treat success minim invas neuroradiolog procedur . prior undergo procedur , wrote first eight song new album , prairi wind , nashvil , session musician includ regular young sideman ben keith lap pedal steel guitar . last two song album written aneurysm procedur . mani song , `` fallin ' face earth , '' seem inspir young 's brush mortal , recent death father ( suffer senil dementia ) , well connect manitoba root . two day procedur , young forc cancel schedul appear juno award telecast winnipeg area surgeon procedur ( via femor arteri ) suddenli began bleed . next perform juli 2 , 2005 , close live 8 concert barri , ontario . present new song , soft hymn call `` god made , '' end `` rockin ' free world . '' began set cover canadian folk classic `` four strong wind '' ian & sylvia tyson . septemb 28 , 2005 , prairi wind releas regular cd , special limited-edit cd dvd packag , vinyl . interview given time magazin , young reveal plan keep news aneurysm privat bleed scare , case decid make news condit public . 2006 , neil young : heart gold , film made jonathan demm , premier sundanc film festiv . film two night ryman auditorium nashvil , tennesse premier prairi wind , includ new old song well behind-th scenes-commentari young , wife pegi other . april 2006 , young confirm websit go releas album full protest song , titl live war , one whose song titl `` let 's impeach presid . '' record use famou le paul electr guitar , `` old black '' , along chad cromwel ( drum ) , rick rosa ( bass ) tommi brea ( trumpet ) , intend sting rebuk presid georg w. bush war iraq . album record two week period april , made avail internet 28 april 2006 releas cd 5 may . live war young 's talk releas year , creat heat polit debat return form perhap critically-acclaim album sinc earli 1990 'godfath grung ' era hail major influenc grung pioneer pearl jam semin indi band sonic youth among other . april 2006 , announc crosbi , still , nash & young would embark `` freedom speech tour '06 '' chad cromwel rick rosa make rhythm section . tour see play date across north america . entir live war album perform tour , addit csn neil young classic `` ohio '' `` rockin ' free world . '' septemb 2006 , first releas long await archiv project announc . live fillmor east featur live set crazi hors includ danni whitten 1970 . young state interview releas follow much larger box set record earli career . octob 2006 , announc remast version live war , titl live war-raw , would made avail digit download novemb 7th . also announc cd/dvd set remast album releas decemb 19th . dvd includ video direct young everi song album , contain footag iraq war , demonstr us , al gore 's inconveni truth . young current life 1500-acr ranch woodsid , california , call broken arrow . also home fort lauderdal , florida . # # achiev young induct canadian music hall fame 1982 . induct rock roll hall fame twice : first 1995 solo work eddi vedder 1997 member buffalo springfield . also direct three movi pseudonym bernard shakey , releas shakey pictur imprint : journey past ( 1973 ) , human highway ( 1982 ) ( star new wave band devo ) , greendal ( 2003 ) . bonu dvd includ version greendal prairi wind also direct young bernard shakey alia , young 's home video dvd releas co-releas shakey pictur imprint . one founder farm aid , remain board director . one weekend octob , mountain view , california , wife host bridg school concert , draw intern talent sell-out crowd nearli two decad biggest name rock perform event includ bruce springsteen , david bowi , , pearl jam , sonic youth sir paul mccartney . concert benefit bridg school , develop us advanc technolog aid instruct child disabl . young 's involv stem least partial fact son cerebr palsi daughter , like young , epilepsi . young nomin oscar 1994 song `` philadelphia '' film philadelphia ( bruce springsteen end win award song `` street philadelphia '' film ) . accept speech , springsteen said `` award realli deserv share nomine 's song . '' night , tom hank accept oscar best actor gave credit inspir song `` philadelphia '' . young own vapor record , sign artist jonathan richman , tegan sara catatonia . sinc 1995 part owner lionel , llc , compani make toy train railroad . `` 100 greatest guitarist time '' list june 1996 issu mojo magazin , young rank number 9 . 2000 , young induct canada 's walk fame . 2001 , young award spirit liberti award civil liberti group peopl american way . 1992 , neil young receiv honorari doctor music lakehead univers thunder bay , ontario . may 27th , 2006 , neil young wife pegi receiv honorari doctor human letter san francisco state univers creation bridg school . `` greatest live songwrit '' list 2006 past magazin young rank number 2 behind bob dylan . # # instrument neil young collector second-hand guitar , record perform , frequent us instrument . explain longtim guitar technician larri cragg film neil young : heart gold , includ : 1953 gibson r6 le paul goldtop – nicknam `` old black '' , young 's primari electr guitar featur rust never sleep album . old black got name pure amateur paintjob appli originally-gold bodi instrument , sometim neil acquir guitar late 1960 . 1972 , mini- humbuck pickup gibson firebird guitar instal lead/trebl posit , replac p-90 standard le paul guitar era . pickup , sever microphon , consid crucial compon neil 's sound . bigsbi tremelo unit instal earli 1969 guitar , heard clearli open `` cowgirl sand '' everybodi know nowher . martin d-45 – primari steel-str acoust guitar ; use write `` old man '' mani hit song . martin d-28 – nicknam `` hank '' previou owner , hank william . guitar came young 's possess hank william , jr. trade anoth owner shotgun went success owner locat young 's longtim friend grant boatwright . young 's primari guitar album , prairi wind use neil young : heart gold . 1927 gibson masterton – six-str banjo , tune like guitar . use mani record play jame taylor `` old man '' . variou vintag fender delux amplifi – neil 's prefer amplifi electr guitar dimunit fender delux , specif tweed-era model 1959 . neil purchas first vintag delux 1967 $ 50 sinc acquir nearli 450 differ exampl , era , maintain 's origin model sound superior , crucial compon trademark sound . notabl uniqu accessori young 's delux whizzer , devic creat specif young , physic chang amplifi 's set pre-set combin . gone mani incarn , includ effect pedal hardwir circuitri . gretsch 6120 ( chet atkin ) – neil bought old black , primari electr guitar use buffalo springfield day . gretsch white falcon – late '50 hollow bodi neil purchas near end buffalo springfield era ; 1969 neil acquir stereo version still ( vintag -- see photo , top right ) , guitar featur promin neil 's earli '70 period , heard track like `` ohio , '' `` southern man , '' `` alabama , '' `` l.a. , '' other . # # trivia two domest buffalo use product film danc wolv borrow neil young . edit version young 's song `` rockin ' free world '' play end credit michael moor documentari fahrenheit 9/11 . piano young play gold rush later purchas eel frontman mark oliv everett use record daisi galaxi . young 's greatest hobbi collect model train . part owner lionel compani , pioneer sever technolog develop lionel , extens `` train barn '' northern california ranch . septemb , 2006 , neil involv aspect audio captur lionel 's ny mta seri . hobbi young includ collect restor classic automobil , attend san jose shark ice hockey game son , ben young . # # discographi # # biographi n't deni : canadian year , john einarson , publish quarri press 1992 , isbn 1-55082-044-3 neil young , roll stone file : ultim compendium interview , articl , fact , opinion file roll stone , publish roll stone press 1994 , isbn 0-7868-8043-0 dreamer pictur , david down , publish bloomsburi 1994 , isbn 0-7475-1881-5 neil , scott young , publish mcclelland stewart 1997 , isbn 0-7710-9099-4 neil young : zero sixti : critic biographi , johnni rogan , publish omnibu press 2000 , isbn 0-9529540-4-4 neil young , sylvi simmon , publish mojo book 2001 , isbn 184195084 shakey : neil young 's biographi , jimmi mcdonough , publish random hous 2002 , isbn 0-679-42772-4