nelson mandela said `` right thing ... so children . so children homepag nelson rolihlahla mandela ( ipa ) ( born juli 18 , 1918 ) first presid south africa elect fully-repres democrat elect . presid promin anti- apartheid activist leader african nation congress . tri imprison involv underground arm resist activ . arm struggl last resort ; remain steadfastli commit non-viol . 27-year imprison , much spent cell robben island , mandela becam wide known figur struggl south african apartheid . although apartheid regim nation sympathet consid anc communist terrorist , arm struggl integr part overal campaign apartheid . switch polici reconcili , mandela pursu upon releas 1990 , facilit peac transit fully-repres democraci south africa . receiv hundr award four decad , mandela current celebr elder statesman continu voic opinion topic issu . south africa often known madiba , honorari titl adopt elder mandela 's clan . titl come synonym nelson mandela . mani south african also refer rever 'mkhulu ' ( grandfath ) . # # earli life mandela born thembu famili small villag qunu mthatha district , capit transkeian territori cape provinc union south africa . mandela 's father , gadla henri mphakanyiswa , member royal council thembu peopl , posit groom birth mandela also destin inherit . mandela 's father instrument ascens thembu throne jongintaba dalindyebo , would later return favour inform adopt mandela upon gadla 's death . total , mandela 's father four wife , father total thirteen child ( four boy nine girl ) . mandela born gadla 's third wife ( 'third ' complex royal rank system ) , nosekeni fanni whose umzi homestead mandela spent much childhood . name rolihlahla mean one bring troubl . seven year age , rolihlahla mandela becam first member famili attend school , given name `` nelson '' , british admir horatio nelson , methodist teacher . father die tuberculosi rolihlahla nine , regent , jongintaba , becam guardian . mandela attend wesleyan mission school next door palac regent . follow thembu custom , initi age sixteen , attend clarkeburi board institut , learn western cultur . complet junior certif two year , instead usual three . age nineteen , 1937 , mandela move healdtown , wesleyan colleg fort beaufort , thembu royalti attend , took interest box run . matricul , start studi b.a . fort hare univers , met oliv tambo , two becam lifelong friend colleagu . end first year , becam involv boycott student ' repres council univers polici , ask leav fort hare . shortli , jongintaba announc mandela justic ( regent 's son heir throne ) arrang marriag . young men displeas rather marri , elect flee comfort regent 's estat place could : johannesburg . upon arriv johannesburg , mandela initi found employ guard mine . howev , quickli termin employ learn mandela regent 's runaway adopt son . manag find work articl clerk law firm thank connect friend fellow lawyer walter sisulu . work , complet degre univers south africa ( unisa ) via correspond , start law studi univers witwatersrand . time mandela live township call alexandra . # # polit activ 1948 elect victori afrikaner-domin nation parti apartheid polici racial segreg , mandela promin anc 's 1952 defianc campaign 1955 congress peopl , whose adopt freedom charter provid fundament program anti-apartheid caus . time , mandela fellow lawyer oliv tambo oper law firm mandela tambo , provid free low-cost legal counsel mani black would otherwis without legal represent . initi commit non-viol mass struggl , mandela arrest 150 other 5 decemb 1956 , charg treason . marathon treason trial 1956–61 follow , acquit . 1952–59 anc experienc disrupt new class black activist ( africanist ) emerg township demand drastic step nation parti regim . anc leadership albert luthuli , oliv tambo walter sisulu felt event move fast , also leadership challeng . consequ bolster posit allianc small white , colour indian polit parti attempt appear wider appeal africanist . 1955 freedom charter kliptown confer ridicul africanist allow 100,000-strong anc releg singl vote congress allianc , four secretary-gener five particip parti member secretli reconstitut south african communist parti ( sacp ) , strongli adher moscow line . 1959 , anc lost milit support africanist , financi support ghana signific polit support transvaal-bas basotho , broke away form pan africanist congress ( pac ) robert sobukw potlako leballo . follow massacr pac support sharpevil , march 1960 , subsequ ban pac anc , anc/sacp follow african resist movement ( renegad liber ) pac arm resist . luthuli , criticis inertia , peripheralis , anc/sacp use all-in african confer 1961 , parti met decid joint strategi , mandela issu dramat call arm , announc format umkhonto sizw , model jewish guerrilla movement , irgun , command mandela sacp jewish activist deni goldberg , lionel `` rusti '' bernstein , harold wolp . mandela left countri secretli met african leader algeria elsewher . startl discov depth support pac widespread belief anc small xhosa tribal associ manipul white communist , mandela return south africa determin reassert african nationalist element congress allianc . wide suspect heat discuss communist leader issu led subsequ betray arrest near howick . [ weasel word ] mandela gloss event autobiographi least one promin sacp activist associ time cold-should return south africa . # # arrest imprison 1961 , mandela becam leader anc 's arm wing , umkhonto sizw ( translat spear nation , also abbrevi mk ) , co-found . co-ordin sabotag campaign militari govern target , made plan possibl guerrilla war sabotag fail end apartheid . decad later , mk inde wage guerrilla war regim , especi 1980 , mani civilian kill . mandela also rais fund mk abroad , arrang paramilitari train , visit variou african govern . 5 august 1962 , arrest live run seventeen month imprison johannesburg fort . accord william blum , former u.s. state depart employe , cia tip polic mandela 's whereabout . three day later , charg lead worker strike 1961 leav countri illeg read court appear . 25 octob 1962 , mandela sentenc five year prison . two year later 11 june 1964 , verdict reach concern previou engag african nation congress ( anc ) . mandela prison , polic arrest promin anc leader 11 juli 1963 , liliesleaf farm , rivonia , north johannesburg . mandela brought , rivonia trial , mandela , ahm kathrada , walter sisulu , govan mbeki , andrew mlangeni , raymond mhlaba , elia motsoaledi , walter mkwayi ( escap trial ) , arthur goldreich ( escap prison trial ) , deni goldberg lionel `` rusti '' bernstein charg perci yutar capit crime sabotag crime equival treason , easier govern prove . statement dock open defenc case trial 20 april 1964 pretoria suprem court , mandela laid clariti reason anc 's choic use violenc tactic . statement reveal anc use peac mean resist apartheid year sharpevil massacr . event coupl referendum establish republ south africa declar state emerg along ban anc made clear choic resist act sabotag . otherwis would tantamount uncondit surrend . mandela went explain develop manifesto umkhonto 16 decemb 1961 intent expos failur nation parti 's polici economi would threaten foreign ' unwilling risk invest countri . close statement word : bram fischer , vernon berrang , joel joff , arthur chaskalson georg bizo part defenc team repres accus . harold hanson brought end case plead mitig . except rusti bernstein found guilti , escap gallow sentenc life imprison 12 june 1964 . charg includ involv plan arm action , particular four charg sabotag , mandela admit , conspiraci help countri invad south africa , mandela deni . nelson mandela imprison robben island destin remain next eighteen twenty-seven year prison . wrote bulk autobiographi , long walk freedom . book mandela reveal anyth alleg complic frederik de klerk violenc eighti nineti , role ex-wif winni mandela bloodsh . howev , later co-oper friend journalist anthoni sampson discuss issu mandela : authoris biographi . anoth detail mandela omit allegedli fraudul book , goodby bafana . author , robben island warder jame gregori , claim mandela 's confidant prison publish detail prison 's famili affair goodby bafana . sampson maintain mandela known gregori well , gregori censor letter sent futur presid thu discov detail mandela 's person life . sampson also aver warder suspect gregori spi govern mandela consid su gregori . prison , mandela abl maintain contact anc , publish statement 10 june 1980 , read part : refus offer condit releas return renounc arm struggl februari 1985 , mandela remain prison sustain anc intern campaign resound slogan free nelson mandela ! culmin releas februari 1990 . state presid frederik de klerk simultan order mandela 's releas , end ban anc . day releas , 11 februari 1990 , mandela made speech nation . declar commit peac reconcili countri 's white minor , made clear anc 's arm struggl yet : also said main focu bring peac black major give right vote nation local elect . # # anc presid presid south africa south africa 's first democrat elect full enfranchis grant held 27 april 1994 . anc major elect , mandela , leader anc , inaugur countri 's first black state presid , nation parti 's de klerk deputi presid govern nation uniti . presid may 1994 june 1999 , mandela presid transit minor rule apartheid , win intern respect advocaci nation intern reconcili . nelson mandela encourag black south african get behind previous hate south african nation rugbi union team south africa host 1995 rugbi world cup . springbok epic final new zealand , nelson mandela wear springbok shirt present trophi captain francoi pienaar , afrikan . wide seen major step reconcili white black south african . also administr south africa enter space age launch sunsat satellit februari 1999 . design student univers stellenbosch use primarili photograph land south africa relat veget forestri concern . howev , administr attract critic . south africa 's first post-apartheid militari oper mandela order troop lesotho septemb 1998 . prime minist pakalitha mosisili elect rig elect prompt fierc opposit threaten unstabl govern . lesotho surround econom depend neighbour also provid south africa job remitt worker . troop brought protect govern secur kats dam project provid water suppli south africa ’ dri industri heartland . certain interest group also disappoint social achiev term offic , particularli govern 's ineffect stem aid crisi . retir , mandela admit may fail countri pay attent hiv/aid epidem . taken mani opportun sinc highlight south african tragedi . # # intern diplomaci presid mandela took particular interest help resolv long-run disput libya one hand , unit state britain , bring trial two libyan accus sabotag pan flight 103 21 decemb 1988 loss 270 life . novemb 1994 , mandela offer south africa neutral venu pan flight 103 bomb trial offer reject british prime minist john major . three year elaps mandela 's offer repeat major 's successor , toni blair , presid visit london juli 1997 . later year , commonwealth head govern meet ( chogm ) edinburgh octob 1997 , mandela warn : `` one nation complain , prosecutor judg . '' compromis solut agre trial held camp zeist netherland , govern scot law , presid mandela began negoti colonel gaddafi handov two accus ( megrahi fhimah ) april 1999 . end nine-month trial , verdict announc 31 januari 2001 . fhimah acquit megrahi convict sentenc 27 year scottish jail . megrahi 's appeal turn march 2002 , former presid mandela went visit barlinni prison 10 june 2002 . `` megrahi alon '' , mandela told pack press confer prison 's visitor room . `` nobodi talk . psycholog persecut man must stay length long sentenc alon . '' mandela ad : `` would fair transfer muslim countri — muslim countri trust west . make easier famili visit place like kingdom morocco , tunisia egypt . '' megrahi subsequ move greenock jail longer solitari confin . case current review scottish crimin case review commiss , expect rule megrahi 's case refer back scottish high court justiciari fresh appeal . # # marriag mandela marri three time . first marriag evelyn ntoko mase , like mandela , also later becam transkei area south africa , although actual met johannesburg . coupl two son , madiba thembekil ( thembi ) ( born 1946 ) makgatho ( born 1950 ) , two daughter , name makaziw ( born 1947 1953 ) . first daughter die age nine month , name second daughter honour . coupl broke 1957 13 year , divorc multipl strain constant absenc , devot revolutionari agit , fact jehovah 's wit , religion profess polit neutral . thembi kill car crash 1969 age 25 , mandela imprison robben island . child educ waterford kamhlaba . mandela 's second wife , winni madikizela-mandela , also came transkei area , although , , met johannesburg , citi 's first black social worker . two daughter , zenani , born 4 februari 1958 , zindziswa ( zindzi ) , born 1960 . later , winni would deepli torn famili discord mirror countri 's polit strife ; husband serv life sentenc robben island prison terror treason , father becam agricultur minist transkei . marriag end separ ( april 1992 ) divorc ( march 1996 ) , fuell polit estrang . 80th birthday , marri graça machel , widow samora machel , former mozambican presid anc alli kill air crash 12 year earlier . # # retir retir presid 1999 , mandela went becom advoc varieti social human right organ . receiv mani foreign honour , includ order merit order st. john queen elizabeth ii presidenti medal freedom georg w. bush . exampl popular acclaim , tour canada 1998 , includ speak engag skydom citi toronto spoke 45,000 school child greet intens adul . 2001 , first live person made honorari canadian citizen ( previou recipi , raoul wallenberg , award honorari citizenship posthum ) . although govern canada hope vote make mandela citizen would unanim , possibl due canadian allianc mp rob ander stood canadian hous common claim mandela former `` communist terrorist '' . canada , also made honorari companion order canada , one foreign receiv canada 's highest honour . summer 2001 , mandela diagnos treat prostat cancer . treat seven week cours radiat . 2003 , mandela attack foreign polici georg w. bush administr number speech . critic lack un involv decis begin war iraq , said `` tragedi , happen , bush . bush undermin unit nation , '' mandela state would support action iraq order un . mandela also insinu presid bush may motiv racism follow un secretary-gener kofi annan issu war iraq . `` secretary-gener unit nation black man ? never secretary-gener white '' , mandela said . urg peopl us join massiv protest mr. bush call world leader , especi veto un secur council , oppos . `` condemn one power , presid foresight , think properli , want plung world holocaust . '' attack unit state record human right drop atom bomb japan world war ii . `` countri commit unspeak atroc world , unit state america . n't care . '' comment caus rare moment controversi critic mandela , even among support . later year , lent support 46664 aid fundrais campaign , name prison number . june 2004 , age 85 , mandela announc would retir public life . health declin , want enjoy time famili . made except , howev , commit fight aid . juli 2004 , flew bangkok speak xv intern aid confer . son , makgatho mandela , die aid 6 januari 2005 . mandela also express support intern make poverti histori movement one campaign part . 23 juli 2004 , citi johannesburg bestow highest honour mandela grant freedom citi ceremoni orlando , soweto . today , mandela remain key figur strong educ organis strongli uphold ideal intern understand peac , like unit world colleg round squar . ioc 's celebr human campaign 2006 winter olymp , mandela appear televis public servic announc . # # order decor amnesti intern 's ambassador conscienc award ( 2006 ) nobel peac prize ( 1993 ) honorari companion order canada order st. john presidenti medal freedom lenin peac prize ( 1990 ) bharat ratna ( 1990 ) order merit ( 1995 ) freedom citi johannesburg ( 2004 ) honorari canadian citizenship # # trivia mandela becam oldest elect presid south africa took offic age 75 . speak fluent afrikaan , languag hate black peopl associ apartheid . final scene 1992 american film malcolm x , mandela -- recent releas 27 year polit imprison -- appear schoolteach classroom soweto . recit portion one malcolm x 's famou speech , includ follow sentenc : `` declar right earth human , respect human , given right human societi , earth , day , intend bring exist . . . . '' final phrase sentenc `` mean necessari . '' mandela inform director spike lee could utter phrase camera , state apartheid govern would somehow use . lee understandingli oblig , final second film featur black-and-whit footag real malcolm x speak word `` mean necessari '' . queen paul rodger perform song titl `` say 's true '' concert return champion , written nelson mandela 's 46664 campaign . written roger taylor , queen drummer . famou ska band special , best known two-ton record promot racial uniti england record song `` free nelson mandela . '' 1984 , student union wadham colleg , oxford pass motion end everi colleg 'bop ' ( disco ) song memori nelson mandela , tradit continu despit releas . releas went visit colleg made honourari member student union . mandela known fond batik textil . often seen wear batik , even formal occas . shirt style fondli known `` madiba shirt '' south africa . 2003 , mandela 's death incorrectli announc cnn pre-written obituari ( along sever famou figur ) inadvert publish cnn 's web site due laps password protect . mayor london , ken livingston , want statu nelson mandela instal north terrac trafalgar squar , although thu far run opposit . johnni clegg dedic song mandela entitl asimbonanga ( mandela ) , fellow anti-apartheid activist steve biko , victoria mxeng , neil aggett also recognis . mandela becom cultur icon freedom equal compar mohanda gandhi mani around world . goodby bafana , featur film focu mandela 's life , product . due releas 2006 . member u.s. hous repres , dick cheney vote congression resolut call mandela 's releas prison . year later , mandela would call cheney `` dinosaur . '' mandela spoke olymp `` celebr human '' campaign word : seventeen day , roommat . seventeen day , soulmat . twenty-two second , competitor . seventeen day equal . twenty-two second adversari . wonder world would . 's hope see olymp game . mandela made honorari member manchest unit club tour south africa summer 2006 . accord time 100 , one four peopl histori shape 20th centuri earli 21st . three bill gate , pope john paul ii , oprah winfrey . 1992 award atatürk peac price turkey . refus award cite human right violat commit turkey time . civil iv , game conclud variou statist scale compar player 's score variou histor figur . nelson mandela rank 6 20 , emperor constantin winston churchil .