nematod roundworm ( phylum nematoda greek νῆμα ( nema ) : `` thread '' + ode `` like '' ) one common phylum anim , 20,000 differ describ speci ( 15,000 parasit ) . ubiquit freshwat , marin , terrestri environ , often outnumb anim individu speci count , found locat divers antarctica ocean trench . , great mani parasit form , includ pathogen plant anim , human includ . arthropoda divers . nematod origin name nematoidea rudolphi ( 1808 ) . renam nematod burmeist 1837 ( famili ; leuckart 1848 von siebold 1848 promot rank order ) , nematoda ( dies 1861 ) , though nathan cobb ( 1919 ) argu call nemata nemat ( english 'nema ' rather 'nematod ' ) . confus saw nematod place ( often togeth horsehair worm , nematomorpha ) class order variou group aschelminth , lankest ( 1877 ) definit promot level phylum . # # morpholog nematod triploblast protostom complet digest system . roundworm circulatori respiratori system use diffus breath circul substanc around bodi . thin round cross section , though actual bilater symmetr . nematod one simplest anim group complet digest system , separ orific food intak wast excret , pattern follow subsequ , complex anim . bodi caviti pseudocoel ( persist blastula ) , lack muscl coelom anim use forc food digest tract . nematod thu depend internal/extern pressur bodi movement move food digest tract . mouth often surround variou flap project use feed sensat . portion bodi past anu cloaca call `` tail . '' epidermi secret layer cuticl made keratin protect bodi dri , digest juic , harsh environ , well form sport project cilium aid locomot . although cuticl allow movement shape chang via hydrostat skelet system , inelast allow volum worm increas . therefor , worm grow , moult form new cuticl . cuticl n't allow volum increas keep hydrostat pressur insid organ high . reason , roundworm possess circular muscl ( longitudin one ) 're requir . hydrostat pressur reason roundworm round . free-liv nematod microscop , though parasit form grow sever meter length ( typic parasit larg anim whale ) . circular muscl , bodi undul side side . contact solid object necessari locomot ; thrash motion vari mostli complet ineffect swim . nematod gener eat bacteria , fungi protozoan , although filter feeder . excret separ excretori pore . reproduct usual sexual . male usual smaller femal ( often much smaller ) often characterist bent tail hold femal copul . copul , one chitin spicul move cloaca insert genit pore femal . amoeboid sperm crawl along spicul femal worm . egg may embryon unembryon pass femal , mean fertil egg may yet develop . free-liv roundworm , egg hatch larva , eventu grow adult ; parasit roundworm , life cycl often much complic . nematod simpl nervou system , main nerv cord run along ventral side . sensori structur anterior end call amphid , sensori structur posterior end call phasmid . # # free-liv speci free-liv speci , develop usual consist four molt cuticl growth . differ speci feed materi vari alga , fungi , small anim , fecal matter , dead organ live tissu . free-liv marin nematod import abund member meiobentho . one roundworm note caenorhabd elegan , life soil found much use model organ . c. elegan entir genom sequenc , well development fate everi cell determin , everi neuron map . # # parasit speci parasit form often quit complic life cycl , move sever differ host locat host 's bodi . infect occur various eat uncook meat larva , entranc unprotect cut directli skin , transfer via blood-suck insect , forth . nematod commonli parasit human includ whipworm , hookworm , pinworm , ascarid , filarid . speci trichinella spirali , commonli known trichina worm , occur rat , pig , human , respons diseas trichinosi . baylisascari usual infest wild anim deadli human well . haemonchu contortu one abund infecti agent sheep around world , caus great econom damag sheep farm . contrast , entomopathogen nematod parasit insect consid human benefici . one form nematod entir depend upon wasp sole sourc fig fertil . prey upon wasp , ride ripe fig wasp 's birth fig flower death , kill wasp , offspr await birth next gener wasp fig ripen . plant parasit nematod includ sever group caus sever crop loss . common genu : aphelenchoid ( foliar nematod ) , meloidogyn ( root-knot nematod ) , heterodera , globodera ( cyst nematod ) potato root nematod , nacobbu , pratylenchu ( lesion nematod ) , ditylenchu , xiphinema , longidoru , trichodoru . sever phytoparasit nematod speci caus histolog damag root , includ format visibl gall ( meloidogyn ) use charact diagnost field . nematod speci transmit plant viru feed activ root . one xiphinema index , vector gflv ( grapevin fanleaf viru ) , import diseas grape . nematod attack bark forest tree . import repres group bursaphelenchu xylophilu , pine wood nematod , present asia america recent discov europ . # # # garden depend speci , nematod may benefici detriment garden 's caus . garden perspect , two categori nematod , predatori one kill garden pest like cutworm , pest nematod like root-knot nematod , attack garden plant . predatori nematod bred soak specif recip leaf detritu water , dark , cool place , even purchas organ form pest control . # # phylogeni current studi suggest roundworm ( nematod ) relat arthropod priapulid newli recogn group , ecdysozoa ( molt anim ) . # # trivia hundr nematod worm ( c. elegan ) , featur research project mission sts-107 , surviv space shuttl columbia disast . spongebob squarep episod home sweet pineappl , hous consum swarm nematod . bbc2 quiz show qi , clive anderson ask , `` life dead sea ? `` , answer , `` 'm tempt say nematod worm live everywher . '' spongebob squarep episod best day ever , swarm nematod tri eat krusti krab spongebob play nose flute . also refer spongebob squarep begin episod .