neoclassic ( sometim render neo-classic neo-classic ) name given quit distinct movement decor visual art , literatur , theatr , music , architectur . movement effect variou time 18th 20th centuri . articl address `` neoclassic '' common . `` neo '' -classic depend fundament consensu bodi work achiev canon statu ( illustr , ) . `` classic . '' ideally— neoclassic essenti art ideal— artist , well-school comfort familiar canon , repeat lifeless reproduct , synthes tradit anew work . set high standard , clearli ; though neoclass artist fail achiev may creat work inan , vacuou even mediocr , gaff tast failur craftsmanship commonli neoclass fail . novelti , improvis , self-express , blind inspir neoclass virtu ; neoclassic exhibit perfect control idiom . recreat art form ground new project , modern demand . `` make new '' modernist credo poet ezra pound . speak think english , `` neoclassic '' art impli particular canon `` classic '' model . virgil , raphael , nicola poussin , haydn . cultur canon classic , howev , recur strain neoclassic appear natur express cultur certain moment career , cultur highli self-awar , also confid high mainstream tradit , time feel need regain someth slip away : apolloniu rhode neoclass writer ; ming ceram pay homag sung celadon porcelain ; italian 15th centuri humanist learn write `` roman '' hand call ital ( a.k.a . carolingian ) ; neo-babylonian cultur neoclass reviv , persia `` classic '' religion zoroast , zoroastrian , reviv centuri , `` re-persian '' cultur fallen away classic achaemenean past . within direct western tradit , earliest movement motiv neoclassici inspir roman style first distinguish german art historian friedrich hauser ( die neuattisch relief stuttgart 1889 ) , identifi style-categori call `` neo-att '' among sculptur produc later hellenist circl last centuri bce imperi rome ; corpu hauser call `` neo-att '' consist ba relief mold decor vessel plaqu , employ figur draperi style look canon `` classic '' model late 5th earli 4th centuri athen attica . # # neoclassic architectur decor visual art visual art european movement call `` neoclassic '' began ca 1765 , reaction surviv baroqu rococo style , desir return perceiv `` puriti '' art rome , vagu percept ( `` ideal '' ) ancient greek art ( almost western artist actual ) , lesser extent , 16th centuri renaiss classic . contrast baroqu rococo , neo-class paint devoid pastel color hazi ; instead , sharp color chiaroscuro . case neo-classic franc , prime exampl jacqu loui david whose paint often use greek element extol french revolut 's virtu ( state famili ) . `` neo '' - classic select model among rang possibl classic avail , ignor other . neoclass writer talker , patron collector , artist sculptor 1765 - 1830 paid homag idea gener pheidia , sculptur exampl actual embrac like roman copi hellenist sculptur . ignor archaic greek art work late antiqu . rococo art ancient palmyra came revel , engrav wood 's ruin palmyra . even all-but-unvisit greec , rough backwat ottoman empir , danger explor , neoclassicist ' appreci greek architectur mediat draw engrav , subtli smooth regular , `` correct ' `` restor '' monument greec , alway conscious . paint , greek paint utterli lost : neoclassicist painter imagin reviv , partli bas-relief friez , mosaic , potteri paint partli exampl paint decor high renaiss raphael 's gener , fresco nero 's domu aurea , pompeii herculaneum renew admir nichola poussin . much `` neoclass '' paint classicis subject matter anyth els . anti-rococo strain detect european architectur earlier 18th centuri , vividli repres palladian architectur georgian britain ireland , also recogniz classic vein architectur berlin . robust architectur self-restraint , academ select `` best '' roman model . neoclassic first gain influenc england franc , gener french art student train rome influenc write johann joachim winckelmann , quickli adopt progress circl sweden . first , classic decor graft onto familiar european form , interior catherin ii 's lover count orlov , design italian architect team italian stuccadori : isol oval medallion like cameo bas-relief overdoor hint neoclassic ; furnish fulli italian rococo ( illustr , left ) . second neoclass wave , sever , studi ( medium engrav ) conscious archaeolog , associ height napoleon empir . franc , first phase neoclassic express `` loui xvi style '' , second phase style call `` directoir '' empir . itali clung rococo napoleon regim brought new archaeolog classic , embrac polit statement young , progress , urban italian republican lean . high tide neoclassic paint exemplifi earli paint jacques-loui david ( illustr , left ) jean august dominiqu ingr ' entir career . david 's oath horatii paint rome made splash pari salon 1784 . central perspect perpendicular pictur plane , made emphat dim arcad behind , heroic figur dispos friez , hint artifici light stage opera , classic color nichola poussin . sculptur , familiar repres italian antonio canova , englishman john flaxman dane bertel thorvaldsen . european neoclass manner also took hold unit state , promin peak somewhat later exemplifi sculptur william henri rinehart ( 1825-1874 ) . decor art , neoclassic exemplifi empir furnitur made pari , london , new york , berlin ; biedermei furnitur made austria ; karl friedrich schinkel 's museum berlin , sir john soan 's bank england london newli built `` capitol '' washington , dc ; wedgwood 's ba relief `` black basalt '' va . scot architect charl cameron creat palati italian interior german-born catherin ii great russian st. petersburg : style intern . indoor , neoclassic made discoveri genuin classic interior , inspir rediscoveri pompeii herculaneum , start late 1740 , achiev wide audienc 1760 , first luxuri volum tightli control distribut le antichità di ercolano . antiqu herculaneum show even classic interior baroqu , `` roman '' room william kent base basilica templ exterior architectur , turn outsid : pediment window frame turn gild mirror , fireplac top templ front , look quit bombast absurd . new interior sought recreat authent roman genuin interior vocabulari , employ flatter , lighter motif , sculpt low frieze-lik relief paint monoton en camaïeu ( `` like cameo '' ) , isol medallion va bust bucrania motif , suspend swag laurel ribbon , slender arabesqu background , perhap , `` pompeiian red '' pale tint , stone color . style franc initi parisian style , goût grec , court style . plump , young king acced throne 1771 fashion-lov queen bring `` loui xvi '' style court . 1800 fresh influx greek architectur exampl , seen medium etch engrav , gave new impetu neoclassic call greek reviv . neoclassic continu major forc academ art 19th centuri beyond—a constant antithesi romantic gothic revivals— although late 19th centuri often consid anti-modern , even reactionari , influenti critic circl . mid-19th centuri , sever european cities—not st petersburg munich —were transform verit museum neoclass architectur . american architectur , neoclassic one express american renaiss movement , ca 1890- 1917 ; last manifest beaux-art architectur , last , larg public project lincoln memori ( highli criticis time ) , nation galleri washington , d.c. , american museum natur histori 's roosevelt memori . white eleph built . british raj , sir edwin lutyen ' monument citi plan new delhi mark gloriou sunset neoclassic . world war ii shatter long - imit - mythic , heroic time . # # covert neoclassic modern style meanwhil , conserv modernist architect like charl perret franc kept rhythm space columnar architectur even factori build . colonnad would decri `` reactionari , '' build 's pilaster-lik flute panel repeat friez look `` progress . '' pablo picasso experi classic motif year immedi follow world war , art deco style peak 1925 pari exposit de art décoratif often drew neoclass motif without express overtli : sever , blocki commod e. j. ruhlmann sue et mare ; crisp , extrem low-relief friez damsel gazel everi medium ; fashion dress drape cut bia recreat grecian line ; art danc isadora duncan ; streamlin modern style us post offic counti court build built late 1950 ; roosevelt dime . neoclass theme even detect smith tower , seattl . # # neoclassic part ii : war entir 20th centuri movement art also call neo-classic . encompass least music , philosophi , literatur . end world war end world war ii . inform music aspect , see 20th centuri classic music # neoclassic neoclassic ( music ) . inform philosoph aspect , see great book . literari neo-class movement reject extrem romantic ( exampl ) dada , favour restraint , religion ( specif christian ) reactionari polit program . although foundat movement english literatur laid t.e . hulm , famou neoclassicist t. . eliot wyndham lewi . russia , movement crystal earli 1910 name acmeism , anna akhmatova osip mandelshtam lead repres . # # neoclassic today