neodymium ( ipa : /ˌniːə ( ʊ ) ˈdɪmiəm , ˌniə ( ʊ ) -/ ) chemic element period tabl symbol nd atom number 60 . # # notabl characterist neodymium , rare earth metal , present misch metal extent 18 % . metal bright silveri metal luster ; howev , one reactiv rare earth metal , neodymium quickli tarnish air , form oxid fall expos metal oxid . although belong rare earth metal , neodymium rare . constitut 38 ppm earth ’ crust . # # applic use neodymium includ neodymium compon didymium use colour glass make welder 's goggl . neodymium colour glass delic shade rang pure violet wine-r warm grey . light transmit glass show unusu sharp absorpt band ; glass use astronom work produc sharp band spectral line may calibr . neodymium also use remov green colour caus iron contamin glass . neodymium salt use colour enamel . neodymium use strongest perman magnet known - nd 2 fe 14 b . magnet cheaper , lighter , stronger samarium-cobalt magnet . neodymium magnet appear high-qual product microphon , profession loudspeak , in-ear headphon comput hard disk low mass , small volum , strong magnet field requir . probabl similar ca 2+ , nd 3+ report promot plant growth . rare earth element compound frequent use china fertil . size strength volcan erupt predict scan neodymium isotop . small larg volcan erupt produc lava differ neodymium isotop composit . composit isotop , scientist predict big come erupt , use inform warn resid intens erupt . certain transpar materi small concentr neodymium ion use laser gain medium infrar wavelength ( 1054-1064 nm ) , e.g . nd : yag ( yttrium aluminium garnet ) , nd : ylf ( yttrium lithium fluorid ) , nd : yvo 4 ( yttrium orthvanad ) , nd : glass . current laser uk atom weapon establish ( awe ) , helen 1-tw neodymium-glass laser , access midpoint pressur temperatur region use acquir data model densiti , temperatur pressur interact insid warhead . helen creat plasma around 10 6 k , opac transmiss radiat measur . neodymium glass ( nd : glass ) solid-st laser use extrem high power ( terawatt scale ) , high energi ( megajoul ) multipl beam system inerti confin fusion . nd : glass laser usual frequenc tripl third harmon 351 nm laser fusion devic . # # histori neodymium discov baron carl auer von welsbach , austrian chemist , vienna 1885 . separ neodymium , well element praseodymium , materi known didymium mean spectroscop analysi ; howev , isol rel pure form 1925 . name neodymium deriv greek word neo , new , didymo , twin . neodymium frequent misspel neodi n ium . today , neodymium primarili obtain ion exchang process monazit sand ( ( ce , la , th , nd , ) po 4 ) , materi rich rare earth element , electrolysi halid salt . # # occurr neodymium never found natur free element ; rather , occur ore monazit sand ( ( ce , la , th , nd , ) po 4 ) bastnasit ( ( ce , la , th , nd , ) ( co 3 ) f ) contain small amount rare earth metal . neodymium also found misch metal ; difficult separ rare earth element . # # compound neodymium compound includ halid ndf 3 ndcl 3 ndbr 3 ndi 3 oxid nd 2 3 sulfid nd nd 2 3 nitrid ndn # # isotop natur occur neodymium compos 5 stabl isotop , 142 nd , 143 nd , 145 nd , 146 nd 148 nd , 142 nd abund ( 27.2 % natur abund ) , 2 radioisotop , 144 nd 150 nd . , 31 radioisotop neodymium character , stabl 150 nd half-lif ( ½ ) > 1.1×10 19 year , 144 nd half-lif 2.29×10 15 year , 147 nd half-lif 10.98 day . remain radioact isotop half-liv less 3.38 day , major half-liv less 71 second . element also 4 meta state stabl 139 nd ( ½ 5.5 hour ) , 135 nd ( ½ 5.5 minut ) 141 nd ( ½ 62.0 second ) . primari decay mode abund stabl isotop , 142 nd , electron captur primari mode beta minu decay . primari decay product 142 nd element pr ( praseodymium ) isotop primari product element pm ( promethium ) isotop . # # precaut neodymium metal dust combust explos hazard . neodymium compound , like rare earth metal , low moder toxic ; howev toxic thoroughli investig . neodymium dust salt irrit eye mucou membran , moder irrit skin . breath dust caus lung embol , accumul exposur damag liver . neodymium also act anticoagul , especi given intraven . neodymium magnet test medic us magnet brace bone repair , biocompat issu prevent widespread applic .