nepenth rajah ( ipa pronunci : [ ni-pen'thēz ra'ja ] , name white rajah sarawak ) insectivor pitcher plant speci nepenthacea famili . localis distribut , restrict mount kinabalu neighbour mount tambuyukon sabah , malaysian borneo . n. rajah famou giant urn-shap trap produc , grow 35 cm high 18 cm wide . capabl hold 3.5 litr water excess 2.5 litr digest fluid , make probabl largest genu volum . joseph dalton hooker describ n. rajah 1859 , call `` one strike veget product hither-to discov '' . # # etymolog joseph dalton hooker describ n. rajah 1859 , name honour sir jame brook , first white rajah sarawak . past , latin name written nepenth rajah , sinc deriv proper noun . howev , capitalis consid incorrect today . rajah brook 's pitcher plant accur , seldom-us common name . n. rajah also sometim call giant malaysian pitcher plant simpli giant pitcher plant , although binomi name remain far popular way refer speci . specif epithet rajah mean `` king '' malay , coupl impress size pitcher , meant n. rajah often refer `` king nepenth `` . # # plant characterist nepenth rajah , like virtual speci genu , scrambl vine . stem usual grow along ground , attempt climb whenev come contact object support . stem rel thick ( ≤30 mm ) may reach 6 length , although rare exce 3 m. n. rajah produc runner speci genu , older plant known form basal offshoot . especi common plant tissu cultur , offshoot may form young age . # # # leav leav produc regular interv along stem . connect stem sheath structur known petiol . long , narrow tendril eman end leaf . tip tendril small bud , physiolog activ , develop function trap . henc , pitcher modifi leaf specialis flower often believ . green structur similar normal leaf specif known lamina leaf blade . leaf n. rajah distinct reach larg size . leatheri textur wavi outer margin . leaf characterist peltat , wherebi tendril join lamina undersid , apex . three five longitudin vein run along side lamina pennat ( branch ) vein run toward margin . lamina oblong lanceolate-shap , ≤80 cm long ≤15 cm wide . tendril insert ≤5 cm leaf apex reach length approxim 50 cm . # # # pitcher nepenth pitcher share sever basic characterist . trap consist main pitcher cup , cover operculum lid prevent rainwat enter pitcher displac dilut content . reflex ring harden tissu surround entranc pitcher usual present known peristom . pair fring wing run front everi trap presum serv guid terrestri insect pitcher 's mouth . accordingli , wing greatli reduc complet lack aerial pitcher , fli insect constitut major prey item . n. rajah produc two distinct type trap . `` lower '' `` terrestri '' pitcher common . larg , richli colour ovoid shape . except specimen may 40 cm high capabl hold 3.5 litr water excess 2.5 litr digest fluid , although exceed 200 ml . lower pitcher n. rajah probabl largest genu volum , rival n. merrilliana , n. truncata giant form n. rafflesiana . trap rest ground often reclin , lean surround object support . usual red purpl outsid , whilst insid surfac lime green purpl . give strike contrast part plant , yellow-green . lower pitcher n. rajah unmistak reason easi distinguish bornean nepenth speci . matur plant may also produc `` upper '' `` aerial '' pitcher , much smaller , funnel-shap usual less colour lower . true upper pitcher seldom seen , stem n. rajah rare attain length greater metr die replac off-shoot main rootstock . upper lower pitcher differ significantli morpholog , specialis attract captur differ prey . pitcher fall directli either categori simpli known `` intermedi '' pitcher . peristom n. rajah highli distinct scallop edg greatli expand , form attract red lip around trap 's mouth . seri rais protrus , known rib , intersect peristom , end short , sharp teeth line inner margin . two fring wing run tendril attach lower edg peristom . huge , vault lid n. rajah , largest genu , anoth distinguish characterist speci . ovat oblong shape distinct keel run middl . spur back lid approxim 20 mm long unbranch . n. rajah note larg nectar- secret gland cover pitcher . quit differ nepenth easili recognis ( see ) . inner surfac pitcher , particular , wholli glandular , 300 800 glands/cm² . # # # flower n. rajah seem flower time year . flower produc larg number infloresc aris apex main stem . n. rajah produc larg infloresc 80 cm , sometim even 120 cm tall . individu flower n. rajah produc partial peduncl ( twin stalk ) infloresc call `` racem '' ( oppos `` panicl '' multi-flow bunch ) . flower report give strong sugari smell brownish-yellow colour . sepal ellipt oblong ≤8 mm long . like nepenth speci , n. rajah dioeciou , mean plant produc either male femal flower , never . fruit orange-brown 10 20 mm long ( see ) . # # # characterist part plant cover long , white hair young , matur plant virtual glabrou ( lack hair ) . cover hair known indumentum . colour herbarium specimen dark-brown vari hue ( see ) . littl variat observ within natur popul nepenth rajah , consequ , form varieti describ . furthermor , n. rajah publish synonym , unlik mani nepenth speci , exhibit greater variabl . # # carnivori nepenth rajah carnivor plant pitfal trap varieti . famou occasion trap vertebr even small mammal . exist least two record drown rat found n. rajah pitcher . first observ date 1862 made spencer st. john , accompani hugh low two ascent mount kinabalu . 1988 , anthea phillipp anthoni lamb confirm plausabl record manag observ drown rat larg pitcher n. rajah . n. rajah also known occasion trap small vertebr , includ frog , lizard even bird , although case probabl involv sick anim , seek shelter water pitcher , certainli repres norm . insect , particularli ant , compris major prey aerial terrestri pitcher . arthropod , centiped , also fall prey n. rajah . n. rafflesiana nepenth speci reliabl document caught mammalian prey natur habitat . brunei , frog , gecko skink found pitcher speci . remain mous also report . septemb 29 , 2006 , jardin botaniqu de lyon franc , cultiv n. truncata photograph contain decompos corps mous . # # interact anim # # # pitcher infauna although nepenth famou trap digest anim , pitcher also play host larg number organ ( known infauna ) . includ fli midg larva , spider ( notabl crab spider misumenop nepenthicola ) , mite , ant , even speci crab , geosesarma malayanum . common conspicu predat found pitcher mosquito larva , consum larg number larva develop . mani anim specialis surviv anywher els , refer nepenthebiont . complex relationship variou organ yet fulli understood . question whether infaun anim `` steal '' food host , whether involv mutual benefici ( symbiot ) associ yet investig experiment sourc consider debat . clark suggest mutual `` like situat '' , wherebi `` infauna receiv domicil , protect food plant , return , infauna help break prey , increas rate digest keep bacteri number low '' . # # # speci specif size shape nepenth pitcher vari greatli speci , littl within given taxon , surpris mani infaun organ special adapt life trap particular speci . n. rajah except , fact two mosquito taxon name . culex ( culiciomyia ) rajah toxorhynchit ( toxorhynchit ) rajah describ masuhisa tsukamoto 1989 , base larva collect pitcher n. rajah mount kinabalu three year earlier . two speci found live associ larva culex ( lophoceraomyia ) jenseni , uranotaenia ( pseudoficalbia ) moultoni undescrib taxon , tripteroid ( rachionotomyia ) sp . . 2 . concern c. rajah , tsukamoto note `` bodi surfac larva cover vorticella -live protozoa '' . present , noth known speci regard adult biolog , habitat , medic import vector diseas . true t. rajah ; noth known biolog except adult haematophag . anoth speci , culex shebbearei , also record infaun organ n. rajah past . origin 1931 record f. w. edward base collect h. m. pendleburi 1929 plant grow mount kinabalu . howev , tsukamoto note light new inform speci , `` seem like conclud speci [ c. rajah ] new speci misident c. shebbearei long time , rather think c. shebbearei c. rajah n. sp . live pitcher nepenth rajah mt . kinabalu '' . # # # pest interact nepenth fauna benefici plant . n. rajah sometim attack insect feed leaf remov substanti portion lamina . also , monkey tarsier known occasion rip pitcher open feed content . # # classif nepenth rajah gener consid close relat speci , due unusu pitcher leaf morpholog . howev , sever attempt made deduc natur group within nepenth genu , order show relationship taxon genu rank , group n. rajah speci thought share certain trait . # # # nineteenth centuri nepenth first split 1873 , hooker publish monograph genu . hooker distinguish n. pervillei taxon base fact seed speci lack appendag found present nepenth ( though greatli reduc n. madagascariensi ) subsequ place monotyp subgenu anurosperma ( latin : anuro : without nerv , sperma : seed ) . speci subsum second subgenu , eunepenth ( latin : eu : true ; `` true '' nepenth ) . second attempt establish natur subdivis within genu made 1895 günther von mannagetta und lërchenau beck monographisch skizz ( german : monographisch : monograph , skizz : sketch ) . beck kept two subgenu creat hooker , divid eunepenth three subgroup : retifera , apruinosa pruinosa . n. rajah form part apruinosa ( latin : pl . apruinosa : frost ) . contemporari taxonomist agre beck 's group littl , , taxonom valu , base arbitrari trait suitabl use basi classif . # # # twentieth centuri nepenth taxonomi revis 1908 john muirhead macfarlan monograph . oddli , macfarlan name group distinguish . revis often consid natur divis genu . 1928 , b. h. danser publish monograph , divid nepenth six clade , base observ herbarium materi . clade : vulgata , montana , nobil , regia , insign urceolata . danser place n. rajah regia ( latin : pl . rēgia : royal ) . regia clade propos danser shown tabl right . speci clade larg plant petiol leaf , indumentum coars reddish-brown hair , raceme-lik infloresc , funnel-shap ( infundibul ) upper pitcher . bear characterist appendag lower surfac lid near apex . except n. lowii , regia mostli flatten expand peristom . major speci compris regia endem borneo . base current understand genu , regia appear reflect relationship member quit well , although said clade . despit , danser 's classif undoubtedli great improv previou attempt . taxonom work danser ( 1928 ) revis hermann harm 1936 . harm divid nepenth three subgenu : anurosperma hooker.f . ( 1873 ) , eunepenth hooker.f . ( 1873 ) mesonepenth harm ( 1936 ) ( latin : meso : middl ; `` middl '' nepenth ) . nepenth speci found subgenu anurosperma mesonepenth differ vulgata , danser place . harm includ n. rajah subgenu eunepenth togeth great major nepenth ; anurosperma monotyp subgenu , mesonepenth contain three speci . also creat addit clade , distillatoria ( n. distillatoria ) . # # # glandular morpholog 1976 , shigeo kurata propos gland present nepenth pitcher uniqu individu speci could use distinguish closely-rel taxon even use basi classif . kurata studi two type : nectar gland lid digest gland insid pitcher cup . divid latter `` lower '' , `` upper '' `` middl '' part ( see ) . although novel approach shed addit light similar certain speci , sinc larg abandon taxonomist botanist specialis genu , favour classic taxonom nomenclatur base descript morpholog charact . # # # biochem analysi recent , biochem analysi use mean determin cladist relationship nepenth speci . 1975 , david e. fairbroth et al . first suggest link chemic properti certain morpholog group , base theori morpholog similar plant produc chemic constitu similar therapeut effect . 2002 , phytochem screen analyt chromatographi use studi presenc phenol compound leucoanthocyanin sever naturally-occur hybrid put parent speci ( includ n. rajah ) sabah sarawak . research base leaf materi nine dri herbarium specimen . eight spot contain phenol acid , flavonol , flavon , leucoanthocyanin 'unknown flavonoid ' 1 3 identifi chromatograph profil . distribut hybrid n. × alisaputrana put parent speci n. rajah n. burbidgea shown tabl left . specimen n. × alisaputrana grown tissu cultur ( vitro ) also test . phenol ellag acid undetect n. rajah , concentr kaempferol found weak . chromatograph pattern n. × alisaputrana sampl studi show complement put parent speci . myricetin found absent studi taxon . agre find previou author ( som , 1988 ; jay lebreton , 1972 ) suggest absenc wide distribut compound like myricetin among nepenth examin might provid `` addit diagnost inform six speci '' . # # # sequenc sever protein nucleotid n. rajah either partial complet sequenc . follow : transloc trna-li ( trnk ) pseudogen ( dq007139 ) trnk gene & maturas k ( matk ) gene ( af315879 ) trnk gene & maturas k ( matk ) gene ( af315880 ) maturas k ( aak56010 ) maturas k ( aak56011 ) # # # relat speci ? recent , strike new speci nepenth discov philippin andrea wistuba . temporarili dub n. sp . palawan 1 , bear close resembl n. rajah term pitcher leaf morpholog . due geograph distanc separ two speci , unlik way close relat . thu , case might repres exampl converg evolut , wherebi two organ close relat independ acquir similar characterist evolv separ , compar , ecosystem . n. sp . palawan 1 current formal describ . # # histori popular due size , unusu morpholog strike colour , n. rajah alway popular highli sought-aft insectivor plant . howev , despit popular amongst pitcher plant enthusiast , fair say nepenth rajah remain littl known speci outsid field carnivor plant . due specialis grow requir , suitabl candid housepl , , cultiv rel small number hobbyist profession grower worldwid . case , n. rajah nonetheless probabl famou pitcher plant . reput produc magnific pitcher genu date back late 18th centuri . # # # earli histori n. rajah discov hugh low 7 march 1851 , low 's first ascent mount kinabalu . describ eight year later hooker , name jame brook , first white rajah sarawak . speci first collect veitch nurseri frederick william burbidg 1878 , second trip borneo . shortli introduc cultiv 1881 , n. rajah prove popular among wealthi victorian horticulturalist much sought-aft speci . year later , young n. rajah plant display royal horticultur societi 's annual show first time . time , interest nepenth reach peak . garden report nepenth propag thousand keep european demand . howev , dwindl interest nepenth turn centuri saw demis veitch nurseri consequ loss sever speci hybrid cultiv , includ n. northiana n. rajah . 1905 , final n. rajah specimen veitch nurseri gone , cultur requir plant prove difficult reproduc . last surviv n. rajah cultiv time locat nation botan garden glasnevin ireland , howev soon perish also . would mani year n. rajah reintroduc cultiv . # # # recent popular recent year renew interest nepenth worldwid . much plant ' current popular probabl attribut shigeo kurata , whose book nepenth mount kinabalu ( 1976 ) , featur best colour photographi nepenth date , much bring attent unusu plant . surprisingli , n. rajah rel well known plant malaysia , especi nativ sabah . speci often use promot sabah , specif kinabalu nation park , tourist destin , featur promin postcard region . n. rajah appear cover sever popular nepenth public , includ nepenth mount kinabalu ( kurata , 1976 ) nepenth borneo ( clark , 1997 ) , publish kota kinabalu , malaysia . april 6 , 1996 , malaysia issu seri four postag stamp depict famou nepenth speci . two 30 ¢ stamp , featur n. macfarlanei n. sanguinea , well two 50¢ stamp , depict n. lowii n. rajah , releas . n. rajah stamp assign uniqu identif number two popular stamp number system . scott # 580 yvert # 600 . curious , peltat leaf attach characterist speci shown . # # ecolog # # # kinabalu nepenth rajah localis distribut , restrict mount kinabalu neighbour mount tambuyukon , locat kinabalu nation park , sabah , malaysian borneo . mount kinabalu massiv granit dome structur geolog young form intrus uplift granit batholith . 4095.2 , far tallest mountain island borneo one highest peak southeast asia . lower slope mountain mainli compos sandston shale , transform marin sand mud 35 million year ago . intrus ultramaf ( serpentin ) rock uplift core batholith form collar around mountain . ultramaf soil flora mount kinabalu exhibit greatest level endem mani area 's rarest speci found . # # # substrat n. rajah seem grow exclus serpentin soil contain high concentr nickel chromium , toxic mani plant speci . toler , therefor , mean grow ecolog nich face much competit space nutrient . soil also rich magnesium slightli alkalin result . often form rel thin layer base ultramaf rock thu known ultramaf soil . ultramaf soil thought cover approxim 16 % kinabalu nation park . soil high level endem mani taxonom group , least nepenth . four speci genu , includ n. rajah , found within boundari park . n. rajah usual grow open , grassi clear old land slip flat ridg top , particularli area seep ground water , soil loos perman moist . although site receiv high rainfal , excess water drain away quickli , prevent soil becom waterlog . n. rajah often found grow grassi undergrowth , especi among sedg . # # # climat n. rajah altitudin distribut 1500–2650 a.s.l . thu consid ( ultra ) highland upper montan plant . upper limit rang , night-tim temperatur may approach freez day-tim maximum rare exceed 25 ℃ . due night-tim temperatur drop , rel air humid increas significantli , rise 65-75 % 95 % . veget height stunt slow-grow due extrem environment condit prevail . plant often subject fierc wind drive rain , well exposur intens direct sunlight . rel open veget upper montan forest also experi greater fluctuat temperatur humid compar lower altitud . chang larg govern extent cloud cover . absenc cloud , temperatur rise rapidli , humid drop , light level may high . cloud cover return , temperatur light level fall , humid level increas . averag annual precipit region around 3000 mm . # # conserv statu # # # endang speci nepenth rajah classifi endang ( en – b1+2e ) iucn red list threaten speci . also list schedul , part ii wildlif conserv enact ( wce ) 1997 , perhap notabl , cite appendix , prohibit intern trade plant collect wild . howev , due popular among collector , mani plant remov wild illeg , even though speci ' distribut lie entir within bound kinabalu park . led popul sever deplet over-collect 1970 eventu result speci ' inclus cite appendix 1981 . along n. khasiana , one two speci genu featur list . case , howev , short-term futur n. rajah seem rel secur would perhap accur classifi vulner ( vu ) , take account protect popul nation park , lower risk conserv depend ( lr ( cd ) ) . agre conserv statu n. rajah accord world conserv monitor centr ( wcmc ) , also consid vulner . furthermor , speci origin treat vulner ( v ) iucn prior introduct 1994 threat categori . although n. rajah restrict distribut often quot plant peril , rare area grow popul off-limit visitor lie remot part kinabalu nation park . furthermor , n. rajah distinct leaf shape make difficult illeg ship abroad even pitcher remov , inform custom offici abl identifi . recent advent artifici tissu cultur , specif vitro , technolog europ unit state meant plant produc larg number sold rel low price ( ~u $ 20- $ 30 case n. rajah ) . vitro propag refer product whole plant cell cultur deriv explant ( gener seed ) . technolog , larg extent , remov incent collector travel sabah collect plant illeg , demand wild-collect plant fallen consider recent year . rob cantley , promin conservationist artifici propag nepenth plant , assess current statu plant wild follow : '' speci grow least 2 distinct sub-popul , well protect sabah nation park author . one popul grow area public access strictli prohibit without permit . howev , declin popul matur individu better known less patrol site . larg due damag habitat plant careless visitor rather organis collect plant . nepenth rajah becom common cultiv recent year result avail inexpens clone tissu cultur . believ day commerci collect speci wild negligible. `` case , howev , appear genet variabl cultiv n. rajah plant small , commerci avail tissue-cultur plant thought belong four clone origin royal botan garden , kew london , england . howev , illeg collect threat face plant wild . el niño climat phenomenon 1997/98 catastroph effect nepenth speci mount kinabalu . dri period follow sever deplet natur popul . forest fire broke 9 locat kinabalu park , cover total area 25 squar kilometr gener larg amount smog . el niño period , mani plant temporarili transfer park nurseri save least individu . later replant `` nepenth garden '' mesilau ( see ) . spite , n. rajah one less affect speci rel plant perish result . sinc , ansow gunsalam establish nurseri close mesilau lodg base kinabalu park protect endang speci area , includ n. rajah . # # # restrict distribut newli open mesilau natur resort , lie near golf cours behind villag kundasang , place regular visitor hope see spectacular speci natur habitat . , sever dozen n. rajah plant grow near top steep landslid . young matur plant present , sizabl pitcher approach 35 cm height ( see ) . due great size , sever plant thought 100 year old . daili guid tour organis `` nepenth garden '' plant locat . `` nepenth rajah natur trail '' , call , subject fee oper daili 9:00am 4:00pm . almost natur popul speci occur remot part kinabalu nation park , off-limit tourist . visitor park also see medium-s n. rajah plant display nurseri adjoin `` mountain garden '' kinabalu park headquart . known local wild n. rajah popul includ marai parai plateau , mesilau east river near mesilau cave , upper kolopi river eastern slope mount tambuyukon . # # natur hybrid nepenth rajah known hybridis sever speci sympatr . seem flower time year reason hybridis rel easili . charl clark also note `` n. rajah , speci , appear success pollen transport consider distanc . consequ , number put n. rajah hybrid exist without parent plant grow nearbi '' . howev , appear limit far pollen transport approxim 10 km . hybrid n. rajah nepenth speci mount kinabalu ( except n. lowii ) record . due slow-grow natur n. rajah , hybrid involv artifici produc yet . present , follow natur hybrid known : n. × alisaputrana adam & wilcock ( 1992 ) [ = n. burbidgea × n. rajah ] n. edwardsiana × n. rajah n. fusca × n. rajah n. × kinabaluensi s. kurata nom . nud . ( 1976 ) [ = n. villosa × n. rajah ] n. macrovulgari × n. rajah n. stenophylla × n. rajah n. tentaculata × n. rajah `` mountain garden '' kinabalu nation park contain number well-grown nepenth , includ rare hybrid n. stenophylla × n. rajah . plant leaf resembl n. stenophylla , lid wing typic n. rajah . peristom strongli influenc n. stenophylla bristl present border lid , uniqu characterist hybrid . occur altitud 1500-2600 m. two hybrid n. rajah formal describ given specif name : n. × alisaputrana n. × kinabaluensi . list cite appendix ii latter also consid endang ( en ( ) ) current iucn criterion . # # # nepenth × alisaputrana n. × alisaputrana ( origin publish `` nepenth × alisaputraiana `` ) name honour datuk lamri ali , director sabah park . known remot local within kinabalu nation park grow stunt , open veget serpentin soil around 2000 sea level , often amongst popul n. burbidgea . plant notabl combin best charact parent speci , least size pitcher , rival n. rajah volum ( ≤35 cm high , ≤20 cm wide ) . hybrid involv n. rajah exhibit impress proport . pitcher n. × alisaputrana distinguish n. burbidgea broader peristom , larger lid simpli sheer size . hyrbid differ parent , n. rajah , lid structur , indumentum short , brown hair , narrow cylindr peristom , pitcher colour , usual yellow-green red brown fleck . reason , phillipp lamb ( 1996 ) gave common name leopard pitcher-pl , though rare use . peristom green dark red stripe purpl band . leav often slightli peltat . plant climb well aerial pitcher frequent produc . n. × alisaputrana close resembl n. rajah n. burbidgea , difficult confus plant either . howev , mistak previous made least one occas ; pitcher illustr insect eat plant & grow ( slack , 1986 ) n. rajah fact n. burbidgea × n. rajah . # # # nepenth × kinabaluensi n. × kinabaluensi anoth impress plant . pitcher get larg also , compar n. rajah n. × alisaputrana . well-known natur hybrid mani consid two spectacular nepenth speci borneo : n. rajah n. villosa . n. × kinabaluensi found mount kinabalu ( henc name ) nearbi mount tambuyukon , two parent speci occur sympatr . specif , plant known footpath near paka cave sever place along unestablish rout south-east ridg , lie west side upper kolopi river . access locat speci known kinabalu summit trail , layang-layang helipad , grow 2900 clear domin dacrydium gibbsia leptospermum recurvum tree . n. × kinabaluensi altitudin distribut 2420 3030 m. grow open area cloud forest . speci distinguish n. rajah presenc rais rib line inner edg peristom end elong teeth . promin found n. rajah clue hybrid 's parentag ( n. villosa develop peristom rib ) . peristom coars expand margin ( scallop like n. rajah ) , lid orbicul reniform almost flat . gener , pitcher larger n. villosa tendril join apex 1-2 cm leaf tip , featur characterist n. rajah . older plant , tendril almost woodi . n. × kinabaluensi indumentum villou hair cover pitcher leaf margin , approxim intermedi parent . lower pitcher two fring wing , wherea upper pitcher usual lack . colour pitcher vari yellow scarlet . n. × kinabaluensi seem produc upper pitcher readili either parent . respect n. × kinabaluensi intermedi two parent speci easi distinguish nepenth borneo . howev , confus , hybrid label n. rajah lett guid carnivor plant world ( cheer , 1992 ) . n. × kinabaluensi first collect near kambarangoh gibb 1910 later mention macfarlan `` nepenth sp . '' 1914 . although macfarlan formal name plant , note `` [ ] avail morpholog detail suggest hybrid n. villosa n. rajah `` . final describ 1976 kurata n. × kinabaluensi . name publish nepenth mount kinabalu , though specif epithet `` kinabaluensi `` nomen nudum , publish inadequ descript lack inform type specimen . name subsequ republish kurata 1984 adam wilcock 1996 . # # # hybrid speci ? worth note n. × alisaputrana n. × kinabaluensi often fertil thu may breed among . clive a. stace ( 1980 ) write may speak `` stabilis hybrid develop distribut , morpholog genet set charact longer strictli relat parent , ... hybrid becom independ , recognis , self-produc unit , de facto separ speci '' . n. hurrelliana n. murudensi two exampl speci put hybrid origin . n. × alisaputrana n. × kinabaluensi suffici stabilis speci statu discuss . inde , n. kinabaluensi describ speci adam & wilcock 1996 . howev , interpret much support scientif commun name publish work sinc . due dioeciou natur , hybrid involv pair nepenth speci repres one two possibl cross , depend speci femal male . cross known , femal ( pod ) parent usual refer first , follow male ( pollen ) parent . import distinct , hybrid usual display differ morpholog featur accord type cross ; pod parent thought domin case hybrid offspr usual resembl pollen parent . wild plant n. × kinabaluensi , exampl , show greater affin n. rajah n. villosa thu thought repres cross n. rajah × n. villosa . howev , specimen found seem similar n. villosa , suggest might revers cross ( see ) . true hybrid involv n. rajah . unknown whether cross fertil element uncertainti add confus distinct stabl hybrid speci . # # cultiv nepenth rajah alway consid one difficult nepenth speci cultiv . howev , recent year , becom appar plant may deserv reput . # # # environment factor n. rajah montan speci `` highland '' , grow altitud rang 1500 2650 m. , requir warm day , temperatur rang ( ideal ) approxim 25 30 ℃ , cool night , temperatur 10 15 ℃ . , import note temperatur vital ( kept within reason limit ) , rather temperatur drop ; n. rajah need consider cooler night , drop 10 ℃ prefer . failur observ requir almost certainli doom plant long term , best , limit small , unimpress specimen . addit , like nepenth , plant need fairli humid environ grow well . valu region 75 % r.h. gener consid optim , increas humid night ( ~90 % r.h. ) . howev , n. rajah toler fluctuat humid , especi young , provid air becom dri ( 50 % r.h. ) . humid easili control use ultrason humidifi conjunct humidistat . natur habitat , n. rajah grow open area , expos direct sunlight - therefor need provid signific amount light cultiv well . meet need , mani grower use metal halid lamp 500–1000 watt rang , consider success . plant situat fair distanc light sourc , 1 2 recommend . depend locat , grower utilis natur sunlight sourc illumin . howev , recommend live equatori region , light intens suffici satisfi need plant . photoperiod 12 hour compar experienc natur . # # # pot water pure long-fibr sphagnum moss excel pot medium , though combin involv follow - peat , perlit , vermiculit , sand , lava rock , pumic , osmunda fibr , orchid bark horticultur charcoal - may use equal success . pot medium well-drain compact . moss use moistur retent near root . mix thoroughli soak water prior pot plant . note n. rajah produc extens root system ( nepenth ) , reason , recommend wide pot use allow proper develop root system . also elimin need frequent re-pot , lead transplant shock eventu death plant . purifi water use water purpos , although ' hard water ' toler . done minimis build-up miner chemic soil . water puriti greater 100 p.p.m . total dissolv solid often quot ideal . revers osmosi unit use filter water , altern , bottl distil water purchas . water done regularli . howev , plant allow sit water , may lead root rot . # # # feed fertilis n. rajah carnivor plant , , supplement nutrient gain soil captur prey ( espesci insect ) allevi defici import element nitrogen , phosphoru potassium . natur , cultiv plant 's 'diet ' may includ insect prey item , although necessari success cultiv . cricket recommend size low cost . purchas onlin specialist pet store . simpli drop pitcher hand place insid use metal tong similar , whether dead aliv . trial carri commerci nepenth nurseri , appear micronutri solut `` benefici effect plant improv leaf colour , deleteri affect '' far seen . howev , research requir verifi result . actual fertilis ( contain n p k ) , hand , found `` caus damag plant , promot pathogen observ benefit '' . henc , use chemic fertilis usual advis . , rememb primari goal grow setup tri mirror condit plant experi natur habitat much possibl . import note n. rajah slow grow nepenth . optim condit , n. rajah reach flower size within 10 year seed germin , although thought may take 100 year reach full size . theoret , given climat condit chang , n. rajah indefinit lifespan . # # common misconcept nepenth rajah well known highli sought speci centuri , result , mani stori woven around plant . one exampl famou legend n. rajah grow exclus spray zone waterfal , ultramaf soil . although latter true , n. rajah certainli found sole spray zone waterfal statement seem littl basi fact . like misconcept popularis s. kurata 's 1976 book nepenth mount kinabalu , erron state `` n. rajah rather fond wet place like swamp surround waterfal '' . except n. mirabili , nepenth speci reliabl record swamp . claim presum origin result attempt increas legendari statu plant . case , appear , howev , certain n. rajah plant fact grow vicin waterfal ( note h. steiner , 2002 ) `` provid quit humid microclim '' , may inde sourc particular misconcept . anoth myth surround speci occasion catch small monkey larg anim pitcher . tale persist long time , probabl explain rodent mistaken speci . interest note one common name nepenth plant ' monkey cup ' . name refer fact monkey observ drink rainwat plant . thu , sens , mytholog may basi fact . # # galleri