note : articl contain special charact . neptun ( ipa : /ˈnɛpt ( j ) uːn/ ) eighth outermost planet solar system . fourth-largest planet diamet third-largest mass ; neptun 17 time mass earth slightli massiv near twin uranu 14 earth mass , slightli smaller due higher densiti . planet name roman god sea . astronom symbol ( ♆ , unicod u+2646 ) styliz version god 's trident . neptun 's atmospher primarili compos hydrogen helium , trace methan account planet 's blue appear . neptun 's blue colour much vivid uranu , similar amount methan , unknown compon presum caus neptun 's intens colour . neptun also strongest wind planet solar system , estim high 2,500 km/h 1,500 mph . time 1989 voyag 2 flybi , southern hemispher great dark spot compar great red spot jupit . neptun 's temperatur cloud top usual close −210℃ ( −346°f ) , one coldest solar system , due long distanc sun . neptun 's center 7,000℃ ( 13,000°f ) , howev , hotter sun 's surfac . due extrem hot ga rock centr . faint dark color ring detect around blue planet , much less substanti saturn . ring discov team led edward guinan , thought might complet disprov voyag 2 . neptun possess thirteen confirm moon . neptun 's largest moon , triton , notabl retrograd orbit , extrem cold ( 38 k ) , extrem tenuou ( 14 microbar ) nitrogen/methan atmospher . discov septemb 23 , 1846 , neptun notabl first planet discov base mathemat predict rather regular observ . perturb orbit uranu led astronom deduc neptun 's exist . visit one spacecraft , voyag 2 , flew planet august 25 , 1989 . 2003 , propos nasa 's `` vision mission studi '' implement `` neptun orbit probe '' mission cassini -level scienc without fission-bas electr power propuls . work done conjunct jpl california institut technolog . # # discoveri galileo 's astronom draw show first observ neptun decemb 27 , 1612 , januari 27 , 1613 ; occas galileo mistaken neptun fix star appear close ( conjunct ) jupit night sky . believ fix star , credit discoveri . time galileo first observ neptun decemb 28 , 1612 , stationari sky turn retrograd day ; stationari sky begin planet 's yearli retrograd cycl , motion far slight detect galileo 's small telescop . 1821 , alexi bouvard publish astronom tabl orbit uranu . subsequ observ reveal substanti deviat tabl , lead bouvard hypothes perturb bodi . 1843 , john couch adam calcul orbit eighth planet would account uranu ' motion . sent calcul sir georg airi , astronom royal , ask adam clarif . adam began draft repli never sent . 1846 , urbain le verrier , independ adam , produc calcul also experienc difficulti encourag enthusiasm compatriot . howev , year , john herschel start champion mathemat approach persuad jame challi search planet . much procrastin , challi began reluct search juli 1846 . howev , meantim , le verrier convinc johann gottfri gall search planet . though still student berlin observatori , heinrich d'arrest suggest recent drawn chart sky , region le verrier 's predict locat , could compar current sky seek displac characterist planet , oppos fix star . neptun discov night , septemb 23 , 1846 , within 1° le verrier predict , 10° adam ' predict . challi later realiz observ planet twice august , fail identifi owe casual approach work . aftermath discoveri , much nationalist rivalri french british prioriti deserv credit discoveri . eventu intern consensu emerg le verrier adam jointli deserv credit . howev , issu re-evalu historian rediscoveri 1998 `` neptun paper '' ( histor document royal greenwich observatori ) , appar misappropri astronom olin eggen nearli three decad rediscov ( possess ) immedi death . review document , historian suggest adam deserv equal credit le verrier . # # name shortli discoveri , neptun refer simpli `` planet exterior uranu '' `` le verrier 's planet . '' first suggest name came gall . propos name janu . england , challi put forth name oceanu , particularli appropri seafar peopl . franc , arago suggest new planet call leverri , suggest met stiff resist outsid franc . french almanac promptli reintroduc name herschel uranu leverri new planet . meanwhil , separ independ occas , adam suggest alter name georgian uranu , leverri ( board longitud ) suggest neptun new planet . struve came favour name decemb 29 , 1846 , saint petersburg academi scienc . soon neptun becam intern accept nomenclatur . roman mytholog , neptun god sea , identifi greek poseidon . demand mytholog name seem keep nomenclatur planet , , except uranu , name antiqu . planet 's name translat liter sea king star chines , korean , japanes , vietnames languag ( 海王星 chines charact , 해왕성 korean ) . # # physic characterist # # # rel size 1.0243×10 26 kg neptun intermedi bodi earth largest ga giant : seventeen earth mass 1/18th mass jupit . uranu often consid sub-class ga giant term `` ice giant '' , given smaller size import differ composit rel jupit saturn . search extra-solar planet neptun use metonym : discov bodi similar mass often refer `` neptun '' astronom refer variou extra-solar `` jupit . '' # # # composit orbit far sun , neptun receiv littl heat uppermost region atmospher −218 °c ( 55 k ) . deeper insid layer ga , howev , temperatur rise steadili . thought may leftov heat gener infal matter planet 's birth , slowli radiat away space . intern structur resembl uranu . like core consist molten rock metal , surround mixtur rock , water , ammonia , methan . solid surfac atmospher , extend perhap 10 20 percent way toward center , mostli hydrogen helium high altitud ( 80 % 19 % , respect ) . increas concentr methan , ammonia , water found dark , hotter lower region atmospher approach final blend superh liquid interior . pressur centr neptun million time surfac earth . compar rotat speed degre oblat indic mass less concentr toward centr uranu . # # # magnet field neptun also resembl uranu magnetospher , magnet field strongli tilt rel rotat axi 47° offset least 0.55 radiu ( 13,500 kilometr ) planet 's physic centr . compar magnet field two planet , scientist think extrem orient may characterist flow interior planet result uranu ' sideway orient . # # # weather one differ neptun uranu level meteorolog activ . uranu visual quit bland , neptun 's high wind come notabl weather phenomenon . neptun 's atmospher highest wind speed solar system , thought power flow intern heat , weather character extrem violent hurrican , wind reach 2000 km/h . 1989 , great dark spot , cyclon storm system size eurasia , discov nasa 's voyag 2 spacecraft . storm resembl great red spot jupit . howev , novemb 2 , 1994 hubbl space telescop see great dark spot planet . instead , new storm similar great dark spot found planet 's northern hemispher . reason great dark spot 's disappear unknown . mani scientist believ heat transfer planet 's core disrupt atmospher equilibrium disrupt exist circul pattern . scooter anoth storm describ white cloud south great dark spot . wizard 's eye ( great dark spot 2 ) southern hurrican , second intens hurrican planet . uniqu among ga giant presenc high cloud cast shadow opaqu cloud deck . though neptun 's atmospher much dynam uranu , planet made ga ice . uranu neptun strictli ga giant similar jupit saturn , rather ice giant , mean larger solid core also made ice . neptun cold , temperatur low -224°c ( -372°f ) record cloud top 1989 . # # explor neptun closest approach voyag 2 neptun occur august 25 , 1989 . sinc last major planet spacecraft could visit , decid make close flybi moon triton , regardless consequ trajectori , similarli done voyag 1 ' encount saturn moon titan . probe also discov great dark spot , sinc disappear , accord hubbl space telescop observ . origin thought larg cloud , later postul hole visibl cloud deck . neptun turn strongest wind solar system 's ga giant . outer region solar system , sun shine 1000 time fainter earth ( still bright magnitud -21 ) , last four giant defi expect scientist . one might expect farther one get sun , less energi would drive wind around . wind jupit alreadi hundr kilometr per hour . rather see slower wind , scientist found faster wind ( 1600 km/h ) distant neptun . scientist know case —if enough energi produc , turbul creat , slow wind ( like jupit ) . neptun howev , littl energi , wind start , meet littl resist , abl maintain extrem high veloc . # # planetari ring neptun faint planetari ring system unknown composit . ring peculiar `` clumpi '' structur , caus current understood may due gravit interact small moon orbit near . evid ring incomplet first aros mid- 1980 , stellar occult experi found occasion show extra `` blink '' planet occult star . imag voyag 2 1989 settl issu , ring system found contain sever faint ring . outermost ring , adam , contain three promin arc name liberté , egalité , fraternité ( liberti , equal , fratern ) . exist arc difficult understand law motion would predict arc spread uniform ring short timescal . gravit effect galatea , moon inward ring , believ confin arc . sever ring detect voyag camera . addit narrow adam ring 63,000 km centr neptun , leverri ring 53,000 km broader , fainter gall ring 42,000 km . faint outward extens leverri ring name lassel ; bound outer edg arago ring 57,000 km . new earth-bas observ announc 2005 appear show neptun 's ring much unstabl previous thought . particular , seem liberté ring might disappear littl one centuri . new observ appear throw understand neptun 's ring consider confus . # # natur satellit neptun 13 known moon . largest far , one massiv enough spheroid , triton , discov william lassel 17 day discoveri neptun . unlik larg planetari moon , triton retrograd orbit , indic captur , probabl repres larg exampl kuiper belt object ( although clearli longer kuiper belt ) . close enough neptun lock synchron orbit , slowli spiral inward eventu torn apart reach roch limit . triton coldest object measur solar system , temperatur 38.15k ( -235°c , -392°f ) . neptun 's second known satellit , irregular moon nereid , one eccentr orbit satellit solar system . juli septemb 1989 , voyag 2 discov six new neptunian moon . , irregularli shape proteu notabl larg bodi densiti without pull spheric shape graviti . although second massiv neptunian moon , one quarter one percent mass triton . neptun 's innermost four moon , naiad , thalassa , despina , galatea , orbit close enough within neptun 's ring . next farthest , larissa origin discov 1981 occult star . attribut ring arc , voyag 2 observ neptun 1989 , found caus moon . five new irregular moon discov 2002 2003 announc 2004 . neptun roman god sea , planet 's moon name lesser sea god . # # appear visibl earth neptun never visibl nake eye . bright neptun magnitud +7.7 +8.0 , telescop binocular requir observ . use telescop appear small blue-green disk , similar appear uranu ; blue-green colour come methan atmospher . small appar size made almost imposs studi visual ; even observatori data fairli poor advent adapt optic . orbit period 165 year , neptun soon return approxim posit sky gall discov . happen three differ time . april 11 , 2009 , prograd motion ; juli 17 , 2009 , retrograd motion ; final last time next 165 year , februari 7 , 2010 . explain concept retrograd . like planet solar system beyond earth , neptun undergo retrograd certain point synod period . addit start retrograd , event within synod period includ astronom opposit , return prograd motion , conjunct sun . orbit around sun , neptun return origin point discoveri august 2011 . # # voyag flybi 1989 , voyag ii flew neptun imag relay back earth becam basi pb all-night program call neptun night . # # special charact