netherland ( dutch : nederland ( ipa : [ ˈne : dərlɑnt ] ) european part kingdom netherland ( dutch : koninkrijk der nederlanden ) , consist netherland , netherland antil , aruba . netherland constitut monarchi , locat northwestern europ . border north sea north west , belgium south , germani east . current border establish 1839 . netherland often refer name holland . terminolog precis , sinc provinc north south holland western netherland two countri 's twelv provinc ( name issu see netherland ( terminolog ) ) . also sometim known low countri , mean origin dutch titl nederlanden . dutch titl chang nederland , low countri , version adopt english languag . netherland dens popul geograph low-li countri popularli known windmil , chees , clog ( wooden shoe ) , dike , tulip , bicycl social toler . polici liber toward drug , prostitut , same-sex marriag , abort euthanasia . countri host intern crimin tribun former yugoslavia , intern court justic intern crimin court hagu . # # capit amsterdam capit citi ( hoofdstad ) , hagu ( dutch : den haag ' s-gravenhag ) netherland ' seat govern ( regeringszetel ) , home monarch ( residenti ) , locat foreign embassi . # # histori charl v , holi roman emperor , king spain , region part seventeen provinc netherland , also includ present-day belgium , luxembourg , land franc germani . 1568 saw start eighti year ' war provinc spain . 1579 , northern half seventeen provinc declar independ spain , form union utrecht , seen foundat modern netherland . philip ii , son charl v , prepar let go easili war continu 1648 spain final recognis dutch independ . # # # republ gain formal independ spanish empir king philip iv spain , dutch grew becom one major seafar econom power 17th centuri period republ seven unit netherland . so-cal dutch golden age , coloni trade post establish globe . ( see dutch coloni empir ) mani econom historian regard netherland first thoroughli capitalist countri world . earli modern europ featur wealthiest trade citi ( amsterdam ) first full-tim stock exchang . invent trader led insur retir fund well less benign phenomenon boom-bust cycl , world 's first asset-infl bubbl , tulip mania 1636– 1637 , accord murray sayl , world 's first bear raider - isaac le mair , forc price dump stock buy back discount . # # # kingdom briefli incorpor first french empir napoleon , unit kingdom netherland form 1815 , consist present day netherland , belgium luxembourg . addit , king netherland becam hereditari grand duke luxembourg . belgium rebel gain independ 1830 , person union luxembourg netherland sever 1890 result ascend law prevent queen wilhelmina becom grand duke . netherland possess sever coloni , notabl dutch east indi ( indonesia ) surinam ( latter trade british new amsterdam , known new york ) . 'coloni ' first administ dutch east india compani dutch west india compani , collect privat enterpris . three centuri later compani got financi troubl territori oper taken dutch govern ( 1815 1791 respect ) . becom offici coloni . 19th centuri , netherland slow industrialis compar neighbour countri , mainli due uniqu infrastructur waterway relianc wind power . netherland remain neutral world war intend world war ii . howev , nazi germani invad netherland 1940 western european campaign second world war . subsequ netherland join anglo-french allianc . countri quickli overrun surrend bomb rotterdam , although french forc held zeeland short time . occup 100,000 dutch jew murder holocaust along signific number dutch roma ( gypsi ) . dutch e.g . member henneick column collabor nazi occupi hunt arrest hide jew . 8,000 9,000 dutch jew round manner consequ deport german extermin camp murder . dutch civilian often treat brutal . dutch worker conscript labour german factori , civilian kill repris attack german soldier , countrysid plunder food german soldier netherland shipment germani . alli 21st armi group given task conduct militari oper liber netherland breakout normandi . british , canadian , polish american soldier fought dutch soil begin septemb 1944 . first thrust , market garden north franc arnhem , fail . canadian unit fight liber sheldt estuari fought way holland liber countrysid , urban area rotterdam amsterdam . german forc held german surrend may 8 , 1945 . german forc kill dutch civilian amsterdam last day war . disrupt transport system , caus german destruct dike slow alli advanc , german confisc much food livestock made winter 1944- 1945 one malnutrit starvat rife among dutch popul . countri suffer similar `` sever winter '' 1945- 46 abnorm cold slow reconstruct . # # # benelux eu war , dutch economi prosper leav behind era neutral gain closer tie neighbour state . netherland becam member benelux ( lgium , ne therland lux embourg ) cooper . furthermor , netherland among twelv found member north atlant treati organ ( nato ) among six found member european coal steel commun , would later evolv european union . # # name convent variou term use english refer netherland inhabit . ' ( ) netherland ' offici name european part 'kingdom netherland ' ( oppos oversea area ) . term ' holland ' commonli use synonym netherland , word holland region west countri , long econom power part countri . promin region meant whole countri often refer 'holland ' world . countri 's peopl languag call dutch , word could refer holland alon . add yet anoth layer confus , word dutch formerli meant german english usag , sinc earli middl age real distinct dutch german . born mind read old literatur , also account name pennsylvania dutch , whose ancestr origin southern germani netherland . term ' low countri ' sometim use refer netherland , histor refer ( word netherland ) bigger region western europ , includ belgium , luxembourg , part franc . simpli english usag old dutch name nederlanden ( nederland ) . earli middl age consid part german geograph area ( german deutsch use english describ netherland , becom english word dutch ) , known low germani low topographi , becam simpli low countri ident netherland separ nation entiti develop . order avoid word dutch , often use holland inappropri origin mean german , word netherland use adject ( e.g . netherland govern ) . altern , term netherlandish netherland sometim use . # # polit netherland parliamentari democraci sinc 1848 constitut monarchi sinc 1815 ; republ 1581 1806 kingdom 1806 1810 ( part franc 1810 1813 ) . head state monarch ( present queen beatrix ) . monarch today practic mainli ceremoni function constitut allow exert real power , respons minist subordin ; open conflict monarch — whose signatur need law warrant come effect — would lead constitut crisi ( see main articl ) . # # # coalit govern sinc 19th centuri dutch govern alway coalit govern singl polit parti abl win major vote . formal , monarch appoint member govern . practic , result parliamentari elect known , coalit govern form ( process negoti taken seven month ) , negoti govern offici appoint monarch . head govern prime minist , dutch minister-presid premier , primu inter pare ( first among equal ) also usual leader largest parti coalit . degre influenc monarch actual govern format topic ongo specul . # # # parliament parliament consist two hous . 150 member lower hous ( tweed kamer , second chamber ) elect everi four year direct elect . provinci assembl directli elect everi four year well . member provinci assembl elect 75 member less import senat ( eerst kamer , first chamber ) . eerst kamer mere reject law , propos amend . togeth , first second chamber known staten-genera , state gener . februari 7 , 2006 , second chamber introduc right citizen ' initi nation level . # # # 'polder model ' polit scientist consid netherland classic exampl consoci state , tradit explain necess sinc earli middl age differ social group cooper order fight water ; illustr author dijkgraven ( region dyke inspector gener ) local nobil . better found hypothesi includ partial fail feudalis success resist absolut . system reach agreement despit differ call polder model ; recent use describ combin discuss advic regard labour law regular council ( tradit adversari ) trade union , employ govern . also , netherland long nation trader , domin freethink bourgeoisi intern trade one toler other ' ( cultur ) . home , despit calvin state religion 19th centuri , practic religi toler shown toward cathol , jew liber protest movement . howev , prior 19th centuri , cathol practic allow hold govern function , protest restrict enforc jewish especi cathol liber protest hous prayer . spite coexist differ religi ( later labour group ) mingl found newspap , societi , school , later broadcast corpor ( pillaris ) . dutch role world power finish , 1839 onward netherland tri neutral countri thu manag keep world war . period neutral end 1940- 1945 german occup world war ii , netherland becam member nato . # # # popul earli year 21st centuri seen polit upheav , clearli illustr quick rise fall lpf . pim fortuyn , founder , gain massiv support populist view previou cabinet respons mani problem , notic presum fail integr immigr . elect 2002 murder anim right activist , high profil polit murder roughli 400 year ( sinc lynch johan de witt brother corn 1672 ) . elect , sent netherland period polit chao , conclud emot aftermath . # # # present present govern led ( resign ) minor cabinet balkenend iii , short-term continu balkenend ii ( cda/ vvd/ d66 ) without smallest coalit parti , d66 . elect held novemb 22 , 2006 . negoti new cabinet start shortli elect . balkenend ii 's econom reform immigr polici result shift public opinion left , show polit poll 2006 municip elect , govern coalit parti face great loss favour opposit parti , mainli labour parti ( pvda ) socialist parti ( sp ) . follow controversi decis immigr integr minist rita verdonk regard legal statu immigr politician ayaan hirsi ali , dutch cabinet went crisi june 29 , 2006 . jan-pet balkenend present temporari minor cabinet queen juli 7 . june 1 , 2005 , dutch elector vote referendum propos eu constitut major 61.6 % , three day french also vote . # # administr divis netherland divid twelv administr region , call provinc , governor , call commissari van de koningin ( commission queen ) , except provinc limburg commission call governor ( governor ) underlin `` non-dutch '' mental . fryslân - north west ; capit largest citi leeuwarden groningen - north east ; capit largest citi groningen drenth - south groningen ; capit largest citi assen overijssel - east central , south drenth ; capit zwoll , largest citi ensched flevoland - central , north utrecht ; capit lelystad , largest citi almer gelderland - east central , south overijssel ; capit arnhem , largest citi nijmegen utrecht - central ; capit largest citi utrecht north holland - ( noord-holland ) north west ; capit haarlem , largest citi ( provinc countri ) amsterdam south holland - ( zuid-holland ) west central , south north holland ; capit hagu ( ' s-gravenhag den haag ) , largest citi rotterdam zeeland - south west ; capit largest citi middelburg north brabant - ( noord-brab ) south central ; capit 's-hertogenbosch ( den bosch ) , largest citi eindhoven limburg - south east ; capit largest citi maastricht . provinc divid municip ( gemeenten ) , 458 total ( 1 januari 2006 ) . countri also subdivid water district , govern water board ( waterschap hoogheemraadschap ) , author matter concern water manag . 1 januari 2005 27 . creation water board actual pre-dat nation , first appear 1196 . fact , dutch water board one oldest democrat entiti world still exist . # # geographi remark aspect netherland flat countri . hilli landscap found central part , south-eastern tip countri glacier push sever hilli ridg hondsrug drenth , stuwwallen near nijmegen , salland , twent utrechts heuvelrug . # # # sea level half surfac area less 1 metr ( 3.3 ft ) sea level , much actual sea level . extens rang dyke dune protect area flood . numer massiv pump station keep ground water level check . highest point , vaalserberg , south-eastern point countri , 321 metr ( 1,053 ft ) sea level . vaalserberg foothil ardenn mountain . substanti part netherland , exampl , provinc flevoland ( contain largest man-mad island world ) larg part holland , reclaim sea . area known polder . led say `` god creat world , dutch creat netherland . '' # # # flood year past , dutch coastlin chang consider due human intervent natur disast . notabl term land loss 1134 storm , creat archipelago zeeland south west , 1287 storm , kill 50,000 peopl creat zuiderze ( dam renam ijsselm — see ) northwest , give amsterdam direct access sea . [ [ st. elizabeth 's flood ( 1421 ) |st . elizabeth flood ] ] 1421 mismanag aftermath destroy newli reclaim polder , replac 72 squar kilometr ( 28 sq mi ) biesbosch tidal floodplain south-centr . recent part zeeland flood north sea flood 1953 1,836 peopl kill , delta plan execut . disast partial man-mad ; peopl drain rel high lie swampland use farmland . drainag caus fertil peat compress ground level drop , lock land user viciou circl wherebi would lower water level compens drop ground level , caus underli peat compress even . viciou circl unsolv remain day . 19th centuri peat dug , dri , use fuel , ad problem . guard flood , seri defenc water contriv . first millennium , villag farmhous built man-mad hill call terp . later , terp connect dike . 12th centuri , local govern agenc call `` waterschappen '' ( english `` water bodi '' ) `` hoogheemraadschappen '' ( `` high home council '' ) start appear , whose job maintain water level protect region flood . ( water bodi still around today perform function . ) ground level drop , dike necess grew merg integr system . 13th centuri , windmil came use pump water area sea level . windmil later use drain lake , creat famou polder . 1932 , afsluitdijk ( english `` closur dike '' ) complet , block former zuiderze ( southern sea ) north sea thu creat ijsselm ( ijssel lake ) . becam part larger zuiderze work four polder total 1,650 squar kilometr ( 637 sq mi ) reclaim sea . see also : flood control netherland , flood netherland # # # delta work 1953 disast , delta project , vast construct effort design end threat sea , launch 1958 larg complet 2002 . offici goal delta project reduc risk flood zeeland per 10,000 year . ( rest countri , protection-level per 4,000 year . ) achiev rais 3,000 kilometr ( 1,864 mi ) outer sea-dik 10,000 kilometr ( 6,200 mi ) inner , canal , river dike `` delta '' height , close sea estuari zeeland provinc . new risk assess occasion show problem requir addit delta project dike reinforc . delta project one largest construct effort human histori consid american societi civil engin one seven wonder modern world . high cost maintain polder argu mayb deepest polder given . addit , netherland one countri may suffer climat chang . rise sea problem , also errat weather pattern may caus river overflow . # # # river countri divid two main part three river rhine ( rijn ) , waal , meus ( maa ) . south-western part netherland actual one big river delta river . river function natur barrier , also cultur divid , evid differ dialect spoken north south great river ( previou ) religi domin cathol south calvinist north . predomin wind direct netherland south-west , caus moder maritim climat , cool summer mild winter . # # economi netherland prosper open economi govern reduc role sinc 1980 . industri activ predominantli food-process ( exampl unilev heineken ) , chemic ( exampl dsm ) , petroleum refin ( exampl royal dutch shell ) , electr machineri ( exampl philip ) . slochteren largest natur ga field world , far ( 2006 ) result total revenu €159 billion sinc mid 1970 . half reserv use expect continu rise oil price , revenu next decad expect least much . # # # third worldwid agricultur export highli mechanis agricultur sector employ 4 % labour forc provid larg surplu food-process industri export . dutch rank third worldwid valu agricultur export , behind unit state franc , export earn $ 46 billion annual . signific portion dutch agricultur export deriv fresh-cut plant , flower , bulb , netherland export two-third world 's total . netherland also export quarter world tomato , one-third world 's export pepper cucumb . netherland ' locat give prime access market uk germani , port rotterdam largest port europ . import part economi intern trade ( dutch coloni start cooper privat enterpris voc ) , bank transport . netherland success address issu public financ stagnat job growth long european partner . found member euro , netherland replac ( account purpos ) former currenc , guilder , januari 1 , 1999 , along adopt singl european currenc . actual euro coin banknot follow januari 1 , 2002 . first year third millennium , econom employ growth came standstil , govern tri resolv reduc expens . # # # 16th largest economi moment netherland 16th largest economi world . ( see : list countri gdp ( nomin ) ) 1998 2000 annual econom growth ( gdp ) averag nearli 4 % , well european averag . growth slow consider 2001-05 part global econom slowdown , first quarter 2006 show promis 2.6 % . inflat 1.3 % expect stay low around 1.5 % come year . cb howev claim inflat 0.9 % , lowest sinc 1989 . accord definit use dutch statist agenc cb , unemploy 5.5 % labour forc eurostat standard howev , unemploy netherland 3.8 % - lowest rate european union member state ( figur : june 2006 ) . netherland also rel low gini coeffici 0.326 . econom data netherland : dutch english # # demograph dutch 80.8 % german 2.4 % indonesian ( indo-european , indo-dutch , moluccan ) 2.4 % turk 2.2 % surinames 2.0 % moroccan 1.9 % indian 1.5 % antillean aruban 0.8 % 6.0 % popul netherland physic tallest world , averag height 1.83 ( 6 ft ) adult male 1.70 ( 5 ft 7 ) adult femal . reason increas height uncertain ( cb 2006 ) . # # # dens popul netherland 23rd dens popul countri world , 395 inhabit per squar kilometr ( 1,023 sq mi ) —or 484 peopl per squar kilometr ( 1,254/sq mi ) land area count , sinc 18.4 % water . partli also one dens cabl countri world . internet penetr 65.9 % 19th highest world . note mani 22 countri higher popul densiti except small , 8 microst smaller 100 km² . 15 22 smaller 1000 km² . # # # varieti accord cb statlin , offici statist bureau netherland , ethnic origin citizen divers . vast major popul howev still remain dutch . : 80.8 % dutch , 2.4 % german , 2.4 % indonesian ( indo-european , indo-dutch , moluccan ) , 2.2 % turk , 2.0 % surinames , 1.9 % moroccan , 1.5 % indian , 0.8 % antillean aruban , 6.0 % . howev , includ whole kingdom netherland ( netherland antil aruba , non-european major commun ) , includ popul netherland . netherland also resid popul 200,000 peopl mix dutch indonesian descent ( indonesia former coloni netherland ) . # # # small big citi citi popul 1 million netherland , 'four big citi ' call ( amsterdam , rotterdam , hagu utrecht ) mani way regard singl 'big citi ' conurb , randstad ( 'rim edg citi ' ) 7 million inhabit agricultur 'green heart ' ( het groen hart ) . uniti conurb illustr current idea effort creat circular train system connect four citi . 5 'largest ' citi , order descend popul : amsterdam rotterdam hagu ( den haag ) utrecht eindhoven . eindhoven locat randstad . # # # languag offici languag dutch , spoken practic inhabit . anoth offici languag frisian , spoken northern provinc fryslân . frisian co-offici provinc fryslân , although restrict . sever dialect low saxon ( nedersaksisch dutch ) spoken much north east recognis netherland region languag accord european charter region minor languag . anoth dutch dialect grant statu region languag limburgish , spoken south-eastern provinc limburg . tradit learn foreign languag netherland : 85 % total popul basic knowledg english , 55–60 % german 35 % french . # # peopl # # cultur netherland mani well-known painter . 17th centuri , dutch republ prosper , age `` dutch master '' rembrandt van rijn , johann vermeer , jan steen mani other . famou dutch painter 19th 20th centuri vincent van gogh piet mondriaan . m. c. escher well-known graphic artist . willem de koon born train rotterdam , although consid reach acclaim american artist . han van meegeren infam dutch art forger . netherland countri philosoph erasmu rotterdam spinoza , descart ' major work done . dutch scientist christiaan huygen ( 1629– 1695 ) discov saturn 's moon titan invent pendulum clock . dutch golden age , literatur flower well , joost van den vondel p. c. hooft two famou writer . 19th centuri , multatuli wrote bad treatment nativ dutch coloni . import 20th centuri author includ harri mulisch , jan wolker , simon vestdijk , cee nooteboom , gerard van het reve willem frederik herman . ann frank 's diari young girl publish die holocaust translat dutch major languag . see also : list museum netherland , sport netherland , music netherland , list dutch peopl , public holiday netherland replica dutch build found hui ten bosch , nagasaki , japan . similar holland villag built shenyang , china . windmil , tulip , wooden shoe , delftwar potteri among item associ netherland . eftel famou amus park netherland . # # neighbour countri countri europ albania · andorra · armenia 1 · austria · azerbaijan 2 · belaru · belgium · bosnia herzegovina · bulgaria · croatia · cypru 1 · czech republ · denmark · estonia · finland · franc · georgia 2 · germani · greec · hungari · iceland · ireland · itali · kazakhstan 2 · latvia · liechtenstein · lithuania · luxembourg · republ macedonia · malta · moldova · monaco · montenegro · netherland · norway · poland · portug · romania · russia 2 · san marino · serbia · slovakia · slovenia · spain · sweden · switzerland · turkey 2 · ukrain · unit kingdom · vatican citi ( 1 ) entir asia socio-polit connect europ . ( 2 ) signific territori asia . countri territori north sea mainland europ : belgium • denmark • franc • germani • netherland great britain , scandinavian peninsula sea : faro island • norway • unit kingdom ( england , scotland ) european union member candid austria • belgium • cypru • czech republ • denmark • estonia • finland • franc • germani • greec • hungari • ireland • itali • latvia • lithuania • luxembourg • malta • netherland • poland • portug • slovakia • slovenia • spain • sweden • unit kingdom countri acced januari 1 , 2007 : bulgaria • romania candid countri : croatia • turkey • republ macedonia ( refer former yugoslav republ macedonia european union ) north atlant treati organis ( nato ) belgium • bulgaria • canada • czech republ • denmark • estonia • franc • germani • greec • hungari • iceland • itali • latvia • lithuania • luxembourg • netherland • norway • poland • portug • romania • slovakia • slovenia • spain • turkey • unit kingdom • unit state candid countri : albania • croatia • republ macedonia ( fyrom ) germanic-speak nation region europ scandinavian : åland island • denmark • finland • faro island • iceland • norway • sweden german / franconian : austria • belgium • germani • liechtenstein • luxembourg • netherland • switzerland anglo-frisian : ireland • friesland • unit kingdom • gibraltar