netherland antil ( dutch : nederlands antillen ) , previous known netherland west indi dutch antilles/west indi , part lesser antil consist two group island caribbean sea form autonom part kingdom netherland ( none antil use term name ) . island ' economi depend mostli upon tourism petroleum . # # histori leeward ( alonso de ojeda , 1499 ) windward ( christoph columbu , 1493 ) island group discov initi settl spanish . 17th centuri , island conquer dutch west india compani use base slave trade . 1863 slaveri abolish . 1954 , island promot coloni part kingdom netherland associ state within federaci . island aruba part netherland antil 1986 , grant `` statu apart '' , becam separ part kingdom . acknowledg referendum island , juli 2007 onward , curaçao sint maarten take constitut statu similar aruba , smaller island reincorpor netherland dutch municip . consequ , mean 1st juli 2007 , netherland antil ceas exist state . # # polit head state rule monarch netherland , repres netherland antil governor . governor also head local govern , form , togeth council minist , execut branch govern . legisl branch two-lay . deleg island repres govern netherland antil , island govern take care daili task island . # # futur statu netherland antil disband juli 1 , 2007 . idea netherland antil state never enjoy full support island . polit relat island often strain . long struggl , aruba seced netherland antil form state 1986 ( still associ kingdom netherland ) . desir secess also strong sint maarten . 2004 commiss govern netherland antil netherland report futur statu netherland antil . commiss advis revis statut kingdom netherland order dissolv netherland antil . two new associ state within kingdom netherland would form , curaçao sint maarten . bonair , saba sint eustatiu becom directli part netherland special municip ( bijzonder gemeent ) , form `` public bodi '' ( openbaar lichaam ) outlin articl 134 dutch constitut . municip resembl ordinari dutch municip way ( mayor , alderman municip council exampl ) , introduc dutch law . resid three island also abl vote dutch nation european elect . , howev , derog island . social secur , exampl , level netherland island oblig introduc euro may retain antillean guilder pend negoti . five island territori may also continu access common court justic aruba netherland antil ( probabl new name joint court ) . three island also involv dutch minist foreign relat make agreement countri region . origin term use bonair , saba st. eustatiu describ expect associ netherland `` kingdom island '' ( koninkrijkseilanden ) . addit , kingdom govern would consist govern netherland one mandat minist per caribbean countri . special municip would repres kingdom govern netherland , vote dutch parliament . netherland propos new eu constitut allow netherland antil aruba opt statu outermost region ( omr ) also call ultra peripher region ( upr ) , wish . # # island netherland antil major administr divis , although island local govern . two island group netherland antil consist : `` leeward island '' ( benedenwinds eilanden ) , part leeward antil island chain venezuelan coast ( also aruba nearbi ) : bonair , includ islet call klein bonair ( `` littl bonair '' ) curaçao , includ islet call klein curaçao ( `` littl curaçao '' ) `` windward island '' ( bovenwinds eilanden ) east puerto rico virgin island . part english call leeward island , e.g . french , spanish , german , dutch english spoken local consid part windward island . saba sint eustatiu sint maarten , southern half island saint martin ( northern half , saint-martin , french part oversea depart guadeloup ) . # # geographi windward island volcan origin hilli , leav littl ground suitabl agricultur . leeward island mix volcan coral origin . highest point mount sceneri , 862 metr ( 2,828 ft ) , saba ( also highest point netherland ) . netherland antil tropic climat , warm weather year round . windward island subject hurrican summer month . # # economi tourism , petroleum transship oil refin ( curaçao ) , well offshor financ mainstay small economi , close tie outsid world . island enjoy high per caput incom well-develop infrastructur compar countri region . almost consum capit good import , venezuela , unit state , mexico major supplier , well dutch govern support island substanti develop aid . poor soil inadequ water suppli hamper develop agricultur . antillean guilder fix exchang rate unit state dollar 1.79:1 . # # demograph larg part netherland antillean descend european colonist african slave brought trade 17th 19th centuri . rest popul origin caribbean island , latin america , east asia elsewher world . papiamentu predomin curaçao bonair ( well neighbor island aruba ) . romanc creol descend portugues strong spanish admixtur plu subsequ lexic contribut dutch , latterli , english . nevertheless , offici languag island dutch , english st maarten , saba st eustatiu . legisl produc dutch parliamentari debat papiamentu english , depend island . due island ' close south america , spanish becom increasingli known use throughout archipelago . major popul follow christian faith , mostli roman cathol . curaçao also host sizeabl group jew , descend portugues group sephard jew arriv amsterdam brazil 1654 . netherland antillean dutch citizen statu permit encourag young university-educ emigr netherland . exodu consid island ' detriment creat brain drain . hand , immigr dominican republ , haiti , anglophon caribbean colombia increas presenc last year . # # cultur origin popul locat island give netherland antil mix cultur . wikipedia articl specif island inform cultur . tourism overwhelm medium presenc unit state increas region unit state influenc . island , holiday carniv , like mani caribbean latin american countri , import one .