physic , neutron subatom particl net electr charg mass 939.573 mev/ c ² ( 1.6749 × 10 -27 kg , slightli proton ) . spin ½ . antiparticl call antineutron . neutron , along proton , nucleon . nucleu atom ( except common isotop hydrogen , protium , consist singl proton ) consist proton neutron . number neutron determin isotop element . ( exampl , carbon-12 isotop 6 proton 6 neutron , carbon-14 isotop 6 proton 8 neutron . ) isotop atom element atom number differ mass due differ number neutron . neutron classifi baryon , consist two quark one quark . # # stabil outsid nucleu , free neutron unstabl mean lifetim 885.7±0.8 second ( 15 minut ) , decay emit electron antineutrino becom proton : decay mode , known beta decay , also occur within certain unstabl nucleu . proton also transform neutron process electron captur , sometim call invers beta decay . beta decay electron captur type radioact decay . particl insid nucleu typic reson neutron proton , transform one anoth emiss absorpt pion . # # interact neutron interact four fundament interact : electromagnet , weak nuclear , strong nuclear gravit interact . although neutron zero net charg , may interact electromagnet two way : first , neutron magnet moment order proton ; second , compos electr charg quark . thu , electromagnet interact primarili import neutron deep inelast scatter magnet interact . neutron experi weak interact beta decay proton , electron electron antineutrino . experi gravit forc energet bodi ; howev , graviti weak may neglect particl physic experi . import forc neutron strong interact . interact respons bind neutron 's three quark ( one quark , two quark ) singl particl . residu strong forc also respons bind nucleu : nuclear forc . nuclear forc play lead role neutron pa matter . unlik charg particl photon , neutron lose energi ioniz atom . rather , neutron go way uncheck make head-on collis atom nucleu . reason , neutron radiat extrem penetr danger . # # detect common mean detect charg particl look track ioniz ( cloud chamber ) work neutron directli . neutron elast scatter atom creat ioniz track detect , experi simpl carri ; mean detect neutron , consist allow interact atom nucleu , commonli use . common method detect neutron involv convert energi releas reaction electr signal . nuclid 3 , 6 li , 10 b , 233 u , 235 u , 237 np 239 pu use purpos . good discuss neutron detect found chapter 14 book radiat detect measur glenn f. knoll ( john wiley & son , 1979 ) . # # use neutron play import role mani nuclear reaction . exampl , neutron captur often result neutron activ , induc radioact . particular , knowledg neutron behaviour import develop nuclear reactor nuclear weapon . cold , thermal hot neutron radiat commonli employ neutron scatter facil , radiat use similar way one us x-ray analysi condens matter . neutron complementari latter term atom contrast differ scatter cross section ; sensit magnet ; energi rang inelast neutron spectroscopi ; deep penetr matter . develop `` neutron len '' base total intern reflect within hollow glass capillari tube reflect dimpl aluminium plate driven ongo research neutron microscopi neutron/gamma ray tomographi . one use neutron emitt detect light nucleu , particularli hydrogen found water molecul . fast neutron collid light nucleu , lose larg fraction energi . measur rate slow neutron return probe reflect hydrogen nucleu , neutron probe may determin water content soil . # # discoveri 1930 walther both h. becker germani found energet alpha particl emit polonium fell certain light element , specif beryllium , boron , lithium , unusu penetr radiat produc . first radiat thought gamma radiat although penetr gamma ray known , detail experiment result difficult interpret basi . next import contribut report 1932 irèn joliot-curi frédéric joliot pari . show unknown radiat fell paraffin hydrogen -contain compound eject proton high energi . inconsist assum gamma ray natur new radiat , detail quantit analysi data becam increasingli difficult reconcil hypothesi . final ( later 1932 ) physicist jame chadwick england perform seri experi show gamma ray hypothesi unten . suggest fact new radiat consist uncharg particl approxim mass proton , perform seri experi verifi suggest . uncharg particl eventu call neutron , appar latin root neutral greek end -on ( imit electron proton ) . # # current develop exist stabl cluster four neutron , tetraneutron , hypothesis team led francisco-miguel marqué cnr laboratori nuclear physic base observ disintegr beryllium -14 nucleu . particularli interest , current theori suggest cluster stabl , therefor exist . experi institut laue-langevin ( ill ) attempt measur electr dipol , separ charg , within neutron , consist electr dipol moment zero . result import develop theori go beyond standard model . see frontier articl , experi 's web page . # # anti-neutron antineutron antiparticl neutron . discov bruce cork year 1956 , year antiproton discov . cpt-symmetri put strong constraint rel properti particl antiparticl , therefor , open stringent test . fraction differ mass neutron antineutron ( 9±5 ) ×10 -5 . sinc differ 2 standard deviat away zero , give convinc evid cpt-violat .