new york citi subway nomenclatur describ terminolog use new york citi subway system deriv railroad practic , histor origin system , engin , public , legal usag . includ line name , refer individu section subway , like bmt brighton line ; servic label , like b , singl train rout along sever line ; station name , like coney island–stillwel avenu . # # current statu section subway three identifi characterist , line , servic colour . constant line , physic structur track train run . section system assign uniqu line name , usual pair divis ( brooklyn-manhattan transit corpor ( bmt ) , interborough rapid transit compani ( irt ) , independ subway system ( ind ) ) . exampl , line eighth avenu ind eighth avenu line . line chang name ( even divis ) , happen rel infrequ . public usag line name vari wide . intern , mta us name , legal reason describ line , servic locat without ambigu . even term bmt , irt ind still use line , structur build descript capit contract specif . oper servic rout assign letter number . path train servic us along variou line . familiar name among public , may chang frequent construct servic rerout make best use network . former irt servic ( known divis ) assign number , former bmt ind servic ( known divis b ) assign letter . irt train tunnel narrow , two mix revenu servic . servic also assign colour , correspond downtown manhattan trunk line us ; crosstown line , n't carri servic manhattan , color light green , shuttl color dark gray . station usual bear street name , may also name neighborhood promin locat ( e.g. , `` brighton beach '' , `` cypress hill '' ) combin ( e.g. , `` time square–42nd street '' , `` 47th–50th streets–rockefel centr '' ) . mani station share name , uniqu identifi station , line name cross street must specifi . ( exampl , three station king highway brooklyn . ) usual , identifi servic also suffici , servic transient , perman label . addit typic street locat name assign station , termin ( end line and/or servic ) also usual bear name local commun ( e.g. , `` middl village–metropolitan avenu '' ) , especi map sign . # # # diamond servic despit effort toward singl identifi servic , mta adopt variat signag practic began street railway , variant servic identifi special colour symbol rout number sign . exampl , servic design 10 , short-lin servic might diagon stroke number . inform board rider car would travel way usual destin . implement subway use diamond servic . sinc rout letter number ordinarili present insid circl , variant servic shown letter number insid diamond shape . current diamond servic : 6 regular servic local ; daytim direct diamond servic express bronx ( local servic direct cut back parkchest ) 7 regular servic local ; daytim direct diamond servic express queen end may 2005 , 5 rush hour trip 238th street bronx mark diamond , regular servic dyre avenu . servic run express bronx east 180th street 3rd avenue/149th street rush hour peak direct . current rollsign includ sever unus option replac . replac green 5 6 diamond servic green 8 , 10 12 circl , purpl 11 circl present replac 7 diamond . rollsign also regular diamond , word `` express '' bullet . hand , rush-hour skip-stop servic complement j design z rather diamond . similarli 9 ran skip-stop 1 may 2005 . diamond servic also introduc bmt brighton line manhattan bridg closur , brooklyn local circl q express diamond q . servic also use diamond closur ; least one ( diamond r ) date bmt special servic use number ( 2 ) main servic becam r . # # describ direct # # # public inform direct along line manhattan bronx usual describ uptown downtown , roughli correspond compass north south . uptown downtown alway meaning line borough crosstown irt flush bmt canarsi line downtown-onli bmt nassau street line . bmt system , in-stat signag specifi citi citi . current sign typic read manhattan coney island , flush , outer borough destin . train head differ borough , describ borough -bound , exampl , manhattan-bound brooklyn-bound . terminu borough , describ terminu -bound , exampl , 8th avenue-bound canarsie-bound . except bmt fourth avenu line brooklyn , uptown mean toward 95th street bay ridg , compass south , downtown mean downtown brooklyn , compass north . # # # intern usag u.s. , railroad two railroad direct . vein , new york citi subway line deem run north-south . mani case , close relat compass direct , alway possibl . line enter manhattan bronx queen head south manhattan ; line enter manhattan brooklyn go north manhattan . direct line determin follow servic run ; except bmt eastern divis servic ( williamsburg bridg ) , chang direct chamber street , everi servic one north end one south end . 42nd street shuttl , railroad north compass west , due line 's former statu part main line . fact , track connect exist allow train revers railroad direct without run around loop liter revers direct back . ind system ( except ex- lirr rockaway line ) none ; philosophi may explain lack track connect parallel ind line seventh avenu hoyt–schermerhorn street . unif , bmt line ran east-west , west toward manhattan . unif , west becam north east becam south . # # histori nomenclatur complic differ system cultur former privat compani oper part system , need non-ambigu name citi station name differ line differ locat even differ borough , chang percept best way commun inform divers public . 1940 , three major oper new york subway elev line , brooklyn-manhattan transit corpor ( bmt ) , interborough rapid transit compani ( irt ) independ subway system ( iss ico 1940 , ind ) . servic label alway assign base outer line ( brooklyn bmt , bronx irt ind ) manhattan trunk necessari distinguish multipl servic line . # # # bmt bmt inheritor subway , elev surfac rapid transit line built brooklyn varieti previou oper , mainli surfac steam railroad coney island elev railroad popul area . bmt identifi line common name given , often go well back 19th centuri . servic line usual name branch line ran ; exampl , line current f servic run brooklyn ( ) culver line , bmt sign train culver local culver express . partli result steam railroad histori , bmt termin far like name neighborhood town , rather street , train sign coney island , canarsi jamaica rather stillwel avenu , rockaway parkway 168th street . station also tend use local name , gradual chang , especi line upgrad , station like bath junction sea beach line becam new utrecht avenu manhattan terrac brighton line becam avenu j . bmt introduc number servic 1924 mostli map purpos , sinc none equip display line number d-type triplex car introduc 1927 , front train ( later also side ) . 1931 number also use 16 ind r1 car test citi bmt line . # # # irt irt contractor citi new york oper first subway line ; time alreadi leas elev railway manhattan . unlik bmt , irt multipl long mainlin ( eventu six ) sever branch line extend bronx , queen brooklyn . irt therefor name servic mainlin rather branch . branch line mention destin sign instead , typic signag read lexington avenu express woodlawn - jerom utica avenu - brooklyn , mean woodlawn jerom avenu line utica avenu brooklyn line . servic end downtown manhattan , simpli carri destin name , exampl south ferri chatham squar . irt subway use logic number system , number use publicli r12 car introduc 1948 , citi manag . due lack new irt construct , system larg stay intact day , major chang brooklyn end . # # # ind ind adopt irt system whole revers termin line name destin sign : queen - 179th st. 179th street termin queen boulevard line . ind also adopt similar logic label system , use publicli train map . singl letter use indic express servic doubl letter indic local . exampl , cc ran local c ran express concours eighth avenu line . unlik irt label , ind letter longer follow origin pattern ; uptown branch b c servic switch via complex process involv former aa eventu becom c b move concours line . , major chang made brooklyn end ( downtown manhattan ) , system design flexibl end . # # unif bmt/ind servic integr three system came citi ownership 1940 , essenti noth done regular signag two decad . station irt bmt still said interborough bmt line sometim older design . servic continu sign tradit method system . ind post- second world war ( `` r-type '' ) equip use bmt number oper bmt servic . introduct r12 equip irt 1948 , irt subway servic ( except 42nd street shuttl ) began use rout number still use today , use intern train map . astoria line train sign 8 year , line , share bmt , convert bmt oper ( flush line carri irt train ) . 1960 , deliveri first r27 class car bmt , new york citi transit author ( ta ) , becom oper combin system 1953 , began introduct letter bmt servic anticip integr bmt ind oper . last ind letter use h , letter skip similar number 1 . bmt eastern divis servic got letter j , k , l . bmt southern divis servic design n , q , r . p reason skip , one theori say might lend bathroom humor , letter 's unus reason would seem disproven fact letter later propos emerg line would replac long island rail road servic penn station event strike , fact citi like san francisco use letter . like theori suggest origin plan last segment culver servic manhattan , cut back shuttl perman , right letter introduc . still reserv `` special '' ss began use shuttl . sinc bmt amen neat ind system , ta make compromis . tri follow ind system single-lett express double-lett local , system began break complex bmt rout . ind local simpli doubl express letter ( eighth avenu express , aa eighth avenu local ) , line multipl local servic differ rout . instanc two brighton local servic , one via manhattan bridg via montagu street tunnel , design qb qt respect . ta specif letter plan two wall street special rush-hour servic , design ( nassau street express ) temporarili , letter reserv use bmt myrtl avenu line 's nassau street servic . period , ta chang sign roll bmt equip ( d-type r16 ) carri number , brighton line , r27-oper local sign qb qt d-type-oper express continu carri number 1 . anticip 1967 open chrysti street connect , combin two major bmt ind servic singl rout result numer chang ( especi 14 15 ) , ta decid adopt univers system signag nomenclatur . rational would make system consist understand newcom citi tourist , presum uninterest even confus histor commun name , might nativ english speaker . branch line name would elimin signag map ; servic manhattan mainlin would identifi name . servic would identifi letter number wherev possibl , even announc rerout . termin would identifi street name rather commun name exist . actual begun introduct r-type equip , destin woodlawn canarsi chang read woodlawn road ( longer name road ) rockaway parkway . servic would colour-cod map rollsign purpos . prove daunt task , sinc ta want ensur two servic exact color would oper line . lot imagin lot colour variat , goal achiev prove unwieldi . color n't particular logic still produc ambigu ; notabl servic e servic share mile line midtown manhattan rockaway line queen , one express , local . assign dark blue e light blue , alway easili distinguish . 8 design brought back remain irt elev servic , irt third avenu line bronx train never display number . lo-v car ( front sign ) replac r12 car front roll sign use contain number 8 instead diplay word shuttl . map sign purpos mj assign last old-styl elev line , stand `` myrtl avenu line jay street '' , `` myrtl avenu line chamber st. '' subway servic would final receiv design . short-liv new sea beach line super-express servic made nx . q , qt disappear chrysti street connect open ; thu never color ( elimin doubl letter , q came back ; time current colour system place ) . 1968 , shuttl ( ss ) green . short time , off-hour shuttl metropolitan avenu myrtl avenu ad 1969 mj servic jay st. discontinu , part line abandon . shuttl soon renam `` '' , howev , ran manhattan n't run . # # chrysti street system immedi show evid problem variou reason : differ servic common station share common destin differ rout . n , b qj servic arriv dekalb avenu , exampl , coney island destin , mention wide separ rout ( sea beach line , west end line , brighton line ) use get . servic label ephemer . ta frequent shift letter rout one branch line anoth , introduc , chang delet letter , make descript like `` line '' meaningless . servic three complet differ brooklyn branch line sinc 1954 . k introduc servic broadway-brooklyn line later use ind eighth avenu line local formerli aa . letter number line may differ destin time day , despit larg success effort minim problem . newcom new york citi recent shown interest neighborhood citi histori , long-term resid . peopl feel emphasi letter number rout street name instead commun dehuman . # # # elimin doubl letter june 1979 former color scheme scrap , ta settl coher polici assign color everi servic manhattan mainlin , plu differ color line enter manhattan , color still use today . nevertheless , new york subway line refer colour – e.g. , bmt broadway line servic `` yellow line . '' practic tend use amongst visitor new york citi , strongli discourag , sometim frown upon nativ new yorker . simpli mani servic mani differ line destin color meaning line name , citi . jfk express , start 1978 discontinu 1990 , use turquois bullet ; stay colour chang . may 5 , 1986 , last signific chang rout identif polici made ta decid 1981 singl doubl letter system origin ind longer meaning , given mani servic express part rout local part . case , accomplish simpli elimin second letter rout design . longer letter design special ( formerli ) . last decad ta move steadili toward use tradit line name map especi signag . southern brooklyn subway line show tradit line name . bmt/ind equip branch line name frequent appear oper train , addit rout letter . r32 equip rollsign , exampl , may read : | washington heights-8 avenue-fulton n | astoria-broadway-sea beach q | broadway brighton one chang exce pre-unif practic use local name . discourag 1960 inherit privat oper , virtual termin station describ commun street name ; i.e. , inwood -207th street northern destin servic ; wakefield -241st street northern desin 2 servic . # # # rout consist sinc unsuccess attempt appli briefli popular schemat theori diagrammat map , line-by-lin colour code , exclus use number letter servic line descript , mta move steadili toward tradit approach , geograph correct map use tradit line commun name map public signag . concurr , refin use number letter system tri achiev consist across system . one major push attempt mani servic possibl serv station , rout termin time major except servic earli morn hour approxim midnight 5 ( 00:00-05:00 ) . end , mta took advantag unavoid servic chang forc partial manhattan bridg closur rerout servic bridg track reopen 2004 . particularli , brooklyn branch line b servic switch , b becom bmt brighton line express servic becom bmt west end line express . enabl , full time servic , oper continu rout termin bronx coney island , part-tim b mesh part-tim brighton express servic . # # oper code train oper seri `` 12- '' code describ incid run , includ : 12-1 : use first statement , gain attent dispatch . 12-2 : fire smoke train roadb 12-3 : flood seriou water condit 12-4 : unus avoid confus 10-4 12-5 : stall train 12-6 : derail 12-7 : request polic medic assist 12-8 : arm passeng 12-9 : passeng train 12-10 : unauthor person track catwalk 12-11 : seriou vandal 12-12 : disorderli passeng