new caledonia , foreshorten form territori new caledonia depend ( french : nouvelle-calédoni territoir de nouvelle-calédoni et depend ; popular name : kanaki , le caillou ) , `` sui generi collect '' ( practic oversea territori ) franc , made main island ( grand terr ) sever smaller island . locat region melanesia southwest pacif . half size taiwan , land area 18,575.5 squar kilometr ( 7,172 sq mi ) . popul 2004 censu 230,789 inhabit . internet countri code top-level domain ( cctld ) .nc . capit largest citi territori nouméa . currenc cfp franc . sinc 1986 unit nation committe decolon includ new caledonia unit nation list non-self-govern territori . new caledonia decid whether remain within french republ becom independ state referendum sometim 2014 . capit nouméa seat region organ secretariat pacif commun ( formerli south pacif commiss ) . # # name name caledonia deriv latin name area correspond modern scotland . name kanaki also common usag french , english indigen languag . name favor melanesian nationalist . word come kanaka , polynesian word mean human use polynesian call . word later use french call nativ inhabit south pacif ocean , includ melanesian ( non-polynesian ) nativ inhabit new caledonia . word , turn canaqu french , becam derog . 1960 1970 , melanesian nativ inhabit start organ polit parti ask independ , derog word turn symbol polit emancip pride . 1983 , period polit turmoil , term kanak kanaki becam polit brand name caucasian ( caldoch ) realiz name chang polit statement . # # geographi new caledonia locat around 21°30′ 165°30′e southwest pacif ocean , approxim 1,200 kilometr ( 746 mi ) east australia 1,500 kilometr ( 932 mi ) northwest new zealand . island nation vanuatu lie northeast . new caledonia made main island , grand terr , sever smaller island , belep archipelago north grand terr , loyalti island east grand terr , île de pin south grand terr , chesterfield island bellona reef west . grand terr far largest island , mountain island . area 16,372 squar kilometr ( 6,321 sq mi ) , elong northwest-southeast , 350 kilometr ( 217 mi ) length 50 70 kilometr ( 31–44 mi ) wide . mountain rang run length island , five peak 1,500 meter ( 4,900 ft ) . highest point mont panié 1,628 meter ( 5,341 ft ) elev . total area new caledonia 19,060 squar kilometr , 18,575 squar kilometr land . new caledonian soil contain consider wealth industrially-signific element miner , includ one-quart world 's nickel resourc . mine therefor signific industri greatli benefit nation economi . howev , countri also home numer , critically-import ancient ecosystem . thu , widely-pract indiscrimin open-pit mine across much new caledonia , ( continu ) respons sever deterior nation 's irreplac natur heritag . # # # climat new caledonia lie astrid tropic capricorn , 19° 23° south latitud . climat island tropic , rainfal highli season , brought trade wind usual come east . rainfal averag 1,500 millimetr ( 59 ) yearli loyalti island , 2,000 millimetr ( 79 ) low elev eastern grand terr , 2,000-4,000 millimetr ( 79–157.5 ) high elev grand terr . western side grand terr lie rain shadow central mountain , rainfal averag 1,200 millimetr ( 47 ) per year . # # # ecolog new caledonia consid one world 's botanically-import , critic endang hotspot . unlik mani pacif island rel recent volcan origin , new caledonia ancient fragment gondwana super-contin . new caledonia new zealand separ australia 85 million year ago , one anoth 55 million year ago . isol new caledonia rest world 's landmass , made noah 's ark sort , preserv snapshot ancient forest gondwana look like , million year ago . countri still shelter extraordinari divers uniqu , endem , extrem primit plant anim gondwanan origin . inform signific countri 's flora fauna , well danger face , effect nation social , econom , polit life , see biodivers new caledonia endem bird new caledonia . although major countri 's citizen unawar extraordinari natur countri 's biolog patrimoni , countri 's anim plant becom somewhat emblemat local cultur . among best known , hen-siz , flightless bird , commonly-known cagou kagu , larg crest odd coo call . song imag frequent seen nationally-recogn icon . anoth frequent use cultur emblem columnar cook 's pine ( araucaria columnari ) , import symbol kanak cultur . niaouli tree ( also nativ australia new guinea ) , medicin interest , local abroad . sap ( contain gomenol , camphor-smel compound ) , use treat head cold , antisept . also show potenti treat medic ailment . european arriv , mammal roussett ( aka fli fox ) , larg vegetarian bat , consid local delicaci . less well-known local popul , fact countri home speci plant , ( amborella trichopoda ) , believ genet close ancestor flower plant , fact nation boast largest number divers conif speci world , per geograph area ( remark fact , given conif usual rel rare tropic region ) . island contain two precipit zone : higher-rainfal area ( locat loyalti island , isl pine ( île de pin ) , eastern side grand terr ) support new caledonia rain forest , arid region , home exceedingly-endang new caledonia dri forest , locat rain shadow western side grand terr . european settl dri west coast grand terr , leav east ( well loyalti island isl pine ) kanak , result ethno-cultur divis coincid natur one . extens farm european dri forest area , caus forest ecosystem virtual disappear . vast oversimplif , howev , mere describ new caledonia 's extrem import , complex divers ecolog term precipit zone . speci ecolog divers complic soil type ( degre type miner ) , altitud , geograph locat ( instanc , loyalti island isl pine flora distinct grand terr ) . addit remark terrestri environ new caledonia , countri also home import aquat ecosystem . freshwat ecolog also evolv long isol , new caledonia river stream home mani endem speci . moreov , new caledonia barrier reef , surround grand terr isl pine ( île de pin ) , second-largest coral reef world australia 's great barrier reef , reach length 1,500 kilometr ( 930 mi ) . like terrestri counterpart , caledonian reef system great speci divers , home endang dugong ( dugong dugon ) , import nest site green sea turtl ( chelonia myda ) . nautilu living-fossil speci , common age dinosaur , surviv today water surround new caledonia . # # administr along pacif ocean 's territori french polynesia walli futuna , new caledonia part french republ . offici statu , uniqu french republ , said sui generi , new caledonia french subdivis collectivité territorial . new caledonia coloni 1946 , oversea territori ( territoir d'outre-m , tom ) 1946 1999 . capit nouméa , major conurb territori . # # administr divis administr , archipelago divid three provinc : island provinc ( provinc de île = loyalti island ) , north provinc ( provinc nord = northern mainland ) south provinc ( provinc sud = southern mainland ) . subdivid thirty-thre commun . addit , parallel layer administr exist kanak tribal affair ; call air coutumièr ( `` tradit sphere '' ) eight number ( see map `` air coutumièr '' ) . jurisdict encompass non-kanak live within zone . air coutumièr less correspond indigen languag area and/or area pre-french tribal allianc . # # histori western pacif first popul 50,000 year ago . austronesian move area later . divers group peopl settl melanesian archipelago known lapita . arriv archipelago commonli known new caledonia loyalti island around 1500 bc . lapita highli skill navig agriculturist influenc larg area pacif . 11th centuri polynesian also arriv mix popul archipelago . european first sight new caledonia loyalti island late 18th centuri . british explor jame cook sight grand terr 1774 name new caledonia . caledonia latin name scotland . voyag also name island north new caledonia new hebrid . british north american whaler sandalwood trader becam interest new caledonia tension develop approach becam increasingli dishonest ( arrog attitud cheat becam commonplac ) . european use alcohol tobacco amongst thing barter commod . contact european brought new diseas smallpox , measl , dysenteri , influenza , syphili leprosi . mani peopl die result diseas . tension develop hostil 1849 crew cutter kill eaten pouma clan . trade sandalwood declin replac new form trade . blackbird involv enslav peopl new caledonia , loyalti island , vanuatu , papua new guinea solomon island work sugar cane plantat fiji queensland . trade ceas start 20th centuri . cathol protest missionari first arriv nineteenth centuri . profound effect indigen cultur . insist peopl wear cloth cover . erad mani local practic tradit . island made french possess 1853 attempt napoleon iii rival british coloni australia new zealand . follow exampl set british nearbi australia , 1854 1922 franc sent total 22,000 convict felon penal coloni along south-west coast island ; number includ regular crimin well polit prison parisian socialist kabyl nationalist . toward end penal coloni era , free european settler ( includ former convict ) asian contract worker far out-numb popul forc worker . indigen kanak popul declin drastic period due introduc diseas apartheid-lik system call code de l'indigénat impos sever restrict livelihood , freedom movement land ownership . new caledonia unit nation list non-self-govern territori sinc 1986 . list includ place american samoa , british falkland island new zealand territori tokelau , notic includ place like tibet west papua , led reput polit bias list . agit front de libérat national kanak socialist ( flnk ) independ began 1985 . flnk ( led late jean-mari tjibaou , assassin 1989 ) advoc creation independ state 'kanaki ' . troubl culmin 1988 bloodi hostag take ouvéa . unrest led agreement increas autonomi matignon accord 1988 nouméa accord 1998 . accord describ devolut process `` irrevers '' also provid local caledonian citizenship , separ offici symbol caledonian ident ( `` nation '' flag ) , well mandat referendum contenti issu independ french republ sometim 2014 . # # polit uniqu statu new caledonia independ countri normal oversea département franc . one hand , territori congress ( congrè du territoir ) govern territori establish , devolut power organ 1998 nouméa accord . key area taxat , labour law , health hygien foreign trade alreadi hand territori congress . compet supposedli given territori congress near futur . eventu , french republ remain compet foreign affair , justic , defens , public order , treasuri . new caledonian `` citizenship '' also introduc : new caledonian `` citizen '' right vote local elect . measur criticis , creat second-class statu french citizen live new caledonia possess new caledonian `` citizenship '' ( settl territori recent ) . new caledonia also allow engag intern cooper independ countri pacif ocean . final , territori congress allow pa statut derogatori french law certain number area . hand , new caledonia remain part french republ perhap integr part . four depart d'outrem proper reunion , guadeloup , martiniqu french guyana use euro sole offici currenc new caledonia . inhabit new caledonia french citizen carri french passport . take part legisl presidenti french elect . new caledonia send two repres french nation assembl one senat french senat . repres french central state new caledonia high commission republ ( haut-commissair de la républiqu , local known `` haussair `` ) , head civil servic , seat govern territori . decid nouméa accord territori congress right call referendum independ 2014 , time choos . current presid govern elect territori congress marie-noël thémereau , loyalist ( i.e . anti-independ ) avenir ensembl parti ( `` futur togeth '' ) , toppl long-tim rule rpcr ( ralli caledonia insid republ ) may 2004 . `` futur togeth '' parti mostli caucasian polynesian new caledonian oppos independ tire hegemon allegedli corrupt anti-independ rpcr . toppl rpcr ( seen voic new caledonian white ) surpris mani , sign societi new caledonia undergo chang . `` futur togeth '' , name impli , oppos racial vision new caledonian societi , oppos melanesian nativ inhabit descend european settler , favour multicultur new caledonia , better reflect exist larg popul polynesian , indonesian , chines , immigr . member `` futur togeth '' even favour independ , though necessarili basi melanesian independ parti . # # demograph though still largest group , indigen melanesian kanak commun repres 42.5 % whole popul , proport popul declin due immigr factor . rest popul made ethnic group arriv new caledonia last 150 year : european ( 37.1 % ) ( major french german , british italian minor ) , polynesian ( wallisian , tahitian ) ( 11.8 % ) , indonesian ( 2.6 % ) , vietnames ( 1.4 % ) , ni-vanuatu ( 1.2 % ) , variou group ( 3.9 % ) , malabari tamil , indian ( hindu muslim ) , sri lankan , bengali , berber , japanes , chines , fijian ( nativ fijian fiji indian ) , arab , west indian ( mostli french territori ) small number ethnic african . immigr direct consequ variou conflict around world particular crumbl french coloni empir . kanak known offici melanesian . similarli , whose root french polynesia known either tahitian ( exclud person origin archipelago french polynesia ) simpli polynesian ( would includ tahitian wallisian , well mani minor group ) . white live new caledonia sever gener local known caldoch , wherea newcom immigr metropolitan franc call métro métropolitain . within offici statist categori `` european '' distinct made caledonian-born white french-born white , howev estim approxim two third identifi caldoch commun rest see primarili french immigr . signific conting peopl arriv franc work year two other come retir . caldoch usual refer simpli calédonien may either white ( mostli french german ) white admixtur asian , melanesian polynesian ancestri . caldoch cultur mani similar australian afrikan cultur . recent kanak popul held econom disadvantag posit new caledonian societi , wealthi french expatri form top socio-econom hierarchi . asian polynesian inhabit domin certain segment local economi . frequent accus pro-independ movement french govern attempt skew demograph balanc ethnic commun clandestin settl thousand peopl mainland franc among white caledonian . census extrem critic balanc power new caledonia , organis new censu regularli postpon 1996 . eventu censu carri august septemb 2004 , amidst rage controversi ethnic question . due intervent french presid jacqu chirac , question ask ethnic peopl delet 2004 censu , offici deem contraven french constitut , state distinct base ethnic religion made among french citizen . indigen melanesian kanak leader , extrem sensit ethnic balanc issu , call new caledonian kanak ethnic return censu form question regard ethnic ask , threaten derail censu process . eventu , stalem resolv local new caledonian statist offic ( branch nation french statist offic inse ) agre ask question regard ethnic . howev , known whether question regard ethnic ask resid new caledonia , rate data releas , leav ethnic tabl 1996 censu inform ethnic current avail . accord 2006 censu , 219 246 inhabit new caledonia juli 2006 . kanak leader fear larg influx white peopl metropolitan franc would alter ethnic balanc territori happen .