new delhi pronunci ( hindi : नई दिल्ली , punjabi : ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ , urdu : نئی دلی ) , urban area within metropoli delhi , capit republ india seat govern india . one three municip corpor nation capit territori delhi . # # histori # # # capit raj calcutta histor centr british presenc india , effect capit british east india compani . howev , delhi histor capit much subcontin long histor period . particular , recent capit mughal . remain associ imperi grandeur british raj tri use hold sever durbar viceroy visit royalti . 1911 , king-emperor georg v 's coron durbar , announc made capit raj shift calcutta delhi . new delhi laid south older citi construct shah jahan , often refer old delhi . howev , new delhi overlay mani previou citi construct ; henc includ mani monument previou citi , construct . much new delhi plan sir edwin lutyen , laid grandios central administr area testament british imperi pretens . rajpath - kingsway - stretch war memori - india gate viceroy 's hous - rashtrapati bhavan atop raisina hill . scale , extravag magnific new delhi unlik washington , haussmann patron napoleon iii 's pari , citi design awe newcom power central state . mughal garden rashtrapati bhavan design regard india 's climat design tradit , follow convers constanc villiers-stuart . tuck away clue worldview design ; herbert baker 's parliament hous bare visibl rajpath , delib democraci central part britain 's plan india ; fact , main entranc central secretariat north block declar `` liberti descend peopl ; peopl must rais liberti . bless must earn enjoy `` # # # independ india autonomi independ limit autonomi confer capit larg remain chief commission 's regim . 1956 delhi convert union territori gradual chief commission replac lieuten governor . 1991 , nation capit territori act pass parliament system diarchi introduc , elect govern given wide power ; except law order remain central govern . actual enforc legisl came 1993 . # # govern 2005 , govern structur new delhi municip council includ chairperson , three member new delhi 's legisl assembl , two member nomin chief minist new delhi five member nomin central govern . current chief minist sheila dikshit . # # tourist attract delhi spaciou , open citi hous mani govern build embassi , apart place histor interest . notabl attract new delhi includ rashtrapati bhawan , one-tim imperi resid british viceroy ; india gate , memori rais honour indian soldier martyr afghan subsequ war ; laxminarayan templ , built birla , one india 's lead industri famili ; swaminarayan akshardham templ ; humayun 's tomb ; purana quila , built humayun , later-day modif sher shah suri ; tughlaqabad , ruin 14th centuri fort outskirt town ; qutab minar , built qutb-ud-din aybak slave dynasti ; lotus-shap bahá ' í hous worship . # # fit & sport new delhi delhi also take step toward encourag citizen look person fit . lead prefer day dr. rajnish 's tai chi , yoga , kickbox . delhi develop author 's ( dda ) develop sport complex multipl sport fit facil . sport avail complex , includ : - squash , cricket , tenni , badminton , tabl tenni , aerob , . # # sister citi chicago , illinoi , usa washington d.c. , usa belgrad , serbia