new york citi ( offici citi new york ) largest citi unit state one world 's major global citi . locat state new york , citi popul 8,213,839 within area 321 squar mile ( approxim 830 km² ) , make dens popul major citi north america . popul 18.7 million , new york metropolitan area one largest urban area world . new york citi intern centr busi , financ , fashion , medicin , entertain , medium , cultur , extraordinari collect museum , galleri , perform venu , medium outlet , intern corpor , financi market . citi also home headquart unit nation , mani world 's famou skyscrap . popularli known `` big appl '' `` citi never sleep '' , citi attract peopl globe come new york citi 's econom opportun , cultur , fast-pac cosmopolitan lifestyl . june 2006 , citi distinguish lowest crime rate among major american citi . # # histori region inhabit lenap nativ american time european discoveri italian giovanni da verrazzano . although verrazano sail new york harbour , thought travel present site bridg bear name , instead sail back atlant . voyag henri hudson , englishman work dutch east india compani , area map . discov manhattan septemb 11 , 1609 , continu river bear name , hudson river , arriv site new york state 's capit citi , albani , stand . dutch establish new amsterdam 1613 , grant self-govern 1652 peter stuyves . british took citi septemb 1664 , renam `` new york '' english duke york albani . dutch briefli regain august 1673 , renam citi `` new orang , '' cede perman novemb 1674 . british rule citi new york continu develop , grow sentiment citi greater polit independ , area decidedli split loyalti new york campaign , seri major earli battl american revolutionari war . citi british occup end war , final evacu 1783 . new york citi capit newly-form unit state articl confeder januari 11 , 1785 autumn 1788 , unit state constitut march 4 , 1789 august 12 , 1790 . 19th centuri , open eri canal 1825 enabl new york overtak boston philadelphia econom import , local polit becam domin democrat parti polit machin known tammani hall drew support irish immigr . later year , known gild age , citi becam first metropolitan american citi transform one popul nativ american citizen mostli middl class standard one upper class enjoy great prosper wealth deriv growth poor immigr work class . transform among first chang new york later spread citi henceforward societi gener look citi cut edg chang . transform era also associ econom municip integr , culmin consolid five borough 1898 , consolid repeat citi across countri well . new york 's coloni heritag arguabl uniqu british north america time revolut , sinc new york one metropolitan citi note start non-british coloni dutch heritag . heritag reflect citi 's heavi focu trade , commerc , guild , civic life hallmark dutch citi . although time revolut , nearli 80 % 's popul english origin , new york citi virtual uniform typic british commun , 's dutch commerci inherit crucial make new york import citi north america 19th centuri eri canal built . war independ caus substanti upheav british coloni life . due effect war continu occup citi british war , 's popul nearli halv . battl around new york caus signific damag , worsen suspici fire level nearli half citi . furthermor , great britain recogn unit state abandon citi , thousand loyalist thousand troop famili also left . gener georg washington final rode triumph new york , citi almost desert 's upper class , includ merchant , trader , banker , builder gone left vast british fleet . next decad , patriot new yorker return number , although fear larg scale repris remain loyalist , fear proven unfound . new york largest newspap remain own famou loyalist becam well patron fund citi 's re-establish patriot upper-class . start 1800 thousand mostli new england yanke move citi . number 1820 , citi far outstrip 's pre-war popul , larg middl class grow upper-class , fulli 95 % american born heritag . economi vigor artisan craftsman societi second none unit state bank commerci sector fast becom domin countri . 1800-1840 citi grew wealth power never would citi substanti stabl societi american born citizen . stabl protest middl class american societi stockbrok , guildsmen , banker , artisan , craftsman , merchant , shipper , porter , shopkeep , well paid labor , oper earli republican environ volunt firefight , watchman , civic organ thousand mostli illiter unskil cathol irish flee rural depress homeland disembark onto new york citi 1840 's . social chang earthquak . lack bureaucrat civic structur today , citi 's infrastructur built volunt network similar mind individu collaps . partisan network develop protect neighborhood nativ american irish vise versa . crime spiral control compet ethnic volunt group vie control municip patronag 's util network fire , sanit , garbag , polic . roughli forti year citi constant upheav riot , civil insurrect , march counter-march , demonstr counter-demonstr swept old new york citi perman away . 's place born modern citi profession polic , fire , util servic , traffic control , neighbourhood develop , factori , foundri , whole panopli came known gotham . technolog , infrastructur laissez fair capit continu transform citi seri new transport link , notabl open new york citi subway 1904 , expand citi 's environ bound togeth newly-enlarg citi gotham . addit , immigr spike fell 1842 1892 , new wage immigr began late 19th earli 20th centuri transform citi 's demograph . new european immigr brought social upheav , old world crimin societi rapidli exploit alreadi corrupt municip machin polit tammani hall , local american baron industri exploit immigr mass ever lower wage crowd live condit . citi tenement pack cheap foreign labor dozen nation , citi hotb revolut , syndic , racket , union . respons , upper class grown fat citi gotham util partisan hound-out , organ crime group , heavi hand polic polit oppress smash group refus coopt . group anticapitalist labor union iww , nativ american patriot organ american protest associ , reform stripe fierc repress , crime lord becam independ disappear . addit demograph chang acceler 1920 , citi saw influx african-american part great migrat american south . harlem renaiss blossom period , part larger boom prohibit era saw citi 's skylin transform construct skyscrap come defin new york . new york overtook london popul citi world 1925 , end citi 's century-old claim titl . new york citi 's ever acceler chang rise crime poverti rate end world war one disrupt trade rout , immigr restrict act limit addit immigr war , great depress end need new labor . combin end rule guild age baron . war period also saw end tammani hall 's eighti year polit domin 1934 elect reformist mayor fiorello laguardia . citi 's demograph stabil , labor union brought new protect affluenc worker , citi 's govern infrastructur underw dramat overhaul laguardia controversi park commission robert mose end blight mani tenement area , expand new park , remad street , restrict reorgan zone control short establish citi govern hallmark municip across countri today . new york citi play major role world war ii port centr financ industri . emerg war lead citi world , wall street lead america 's emerg world 's domin econom power , unit nation headquart ( built 1952 ) emphas polit influenc , rise abstract expression displac pari centr art world . howev , growth post-war suburb saw slow declin citi 's popul . declin manufactur , rise crime rate white flight push new york social econom crisi 1970 . problem plagu citi 1990 . racial tension calm year ; dramat fall crime rate , improv qualiti life , econom growth new immigr renew formerli die citi . citi one site septemb 11 , 2001 attack , nearli 3,000 peopl kill destruct citi 's tallest build , world trade centr . freedom tower , intend exactli 1,776 foot tall ( number symbol year declar independ written ) , built site slate complet 2012 . # # geographi new york citi locat coast northeastern unit state mouth hudson river southeastern new york state . citi 's geographi character coastal posit meet hudson river atlant ocean natur shelter harbour . posit help citi grow signific trade citi . much new york built three island manhattan , staten island , western long island , make land scarc drive citi 's high popul densiti . environment issu chiefli concern manag densiti , also factor make new york among energi effici least automobile-depend citi unit state . hudson river flow hudson valley new york bay , becom tidal estuari separ citi new jersey . east river , actual tidal strait , flow long island sound separ bronx manhattan long island . harlem river , anoth tidal strait east hudson river , separ manhattan bronx . citi 's land alter consider human intervent , substanti land reclam along waterfront sinc dutch coloni time . reclam notabl lower manhattan modern develop like batteri park citi . much natur variat topographi even , particularli manhattan . citi 's total land area 321 squar mile . highest point citi todt hill staten island , 409.8 foot sea level highest point eastern seaboard south main . summit ridg larg cover woodland part staten island greenbelt . # # # borough throughout borough hundr distinct neighborhood , mani defin histori charact . borough independ citi , four borough ( brooklyn , queen , manhattan , bronx ) would among ten popul citi unit state . manhattan ( new york counti , pop . 1,593,200 busi center citi entir countri , world . also centr new york 's entertain cultur attract . superl urban borough , dens popul , home citi 's skyscrap famou landmark . loos divid downtown , midtown , uptown region . manhattan primari `` citi '' new york citi frequent featur medium epitom citi . bronx ( bronx counti , pop . 1,357,589 ) birthplac rap hip hop cultur , well home new york yanke largest cooper own hous complex unit state , co-op citi . borough middle-class neighborhood also run-down area new york citi . exclud surround minor island , bronx borough citi entir mainland unit state . brooklyn ( king counti , pop . 2,486,235 ) , largest borough popul independ citi 1898 , strong nativ ident . also borough outsid manhattan distinguish downtown area . busi district modern larg histor residenti neighborhood central south-eastern area . mani well upkept area , like bronx , run-down section citi found brooklyn . borough also featur long beachfront coney island , famou one earliest amus ground countri . queen ( queen counti , pop . 2,241,600 ) geograph largest borough , accord us censu , ethnic divers counti unit state . prior consolid new york citi compos small town villag found dutch . home new york met major leagu basebal , two region 's three major airport ( john f. kennedi intern laguardia airport ) , flush meadows-corona park , site 1939 1964 world 's fair tenni ' us open . borough mainli residenti . staten island ( richmond counti , pop . 464,573 ) suburban charact five borough , gradual integr rest citi sinc open verrazano-narrow bridg 1964 , connect brooklyn , event caus controversi even attempt secess . also connect manhattan free staten island ferri . 2001 , borough home infam fresh kill landfil , formerli largest landfil world , reconstruct one largest urban park unit state . recent , staten island becom urban like sister borough . # # # climat although locat southern latitud italian tuscani french riviera , new york humid continent climat result prevail wind pattern bring cool air interior north american contin . new york winter typic cold substanti amount rain snow expect . least one blizzard year common ; often account signific percentag citi 's snowfal , sinc far enough away great lake avoid lake-effect snow . snowfal vari year year , usual averag 2 foot ( 60 cm ) total . atlant ocean help keep temperatur warmer citi interior northeast , sometim 10 degre ( thu , snowfal increas significantli beyond littl 30 mile north west citi , appalachian foothil ) . howev , never winter sinc record began 1869 enough snow cover ground fall least . april , may , novemb usual wettest month . despit near ocean , summer ( well portion spring fall ) extrem hot humid . area right coast may degre cooler , humid make feel uncomfort citi . sever thunderstorm uncommon , though tornado rare recent year . # # # environ new york 's popul densiti environment benefit danger . facilit highest mass transit use unit state , also concentr pollut . although gasolin consumpt citi rate nation averag 1920 , new york citi dirtiest air unit state . pollut vari greatli borough borough , resid manhattan face highest risk countri develop cancer chemic air . recent , citi focus reduc environment impact . citi govern requir purchas energy-effici equip use citi offic public hous . new york largest clean-air diesel- hybrid compress natur ga bu fleet countri , first hybrid taxi . citi also leader energy-effici `` green '' offic build , hearst tower 7 world trade centr . citi suppli water vast catskil mountain watersh , one largest protect wilder area unit state . result watersh 's integr undisturb natur water filtrat process , new york citi drink water origin reservoir requir purif water treatment plant , normal condit , chlorin necessari ensur puriti tap . # # demograph new york largest citi unit state , popul doubl next largest citi , lo angel . accord 2005 new york citi depart citi plan estim , 8,213,839 peopl ( 7.3 million 1990 ) , 2,984,544 household , 1,802,009 famili resid citi . amount 40 % new york state 's popul similar percentag metropolitan region popul . last decad citi grow rapidli . demograph estim new york 's popul reach 9.4 million 2025 . two key demograph featur citi densiti divers . citi extrem high popul densiti 26,402.9/mi² ( 10,194.2/km² ) , 10,000 peopl per squar mile next densest american citi , san francisco . manhattan 's popul densiti 66,940.1/mi² ( 25,845.7/km² ) . new york citi except divers . throughout histori citi major point entri immigr ; term `` melt pot '' first coin describ dens popul immigr neighborhood lower east side , accord estim mani one everi four american trace ancestri root back new york citi . 2000 , 36 % citi 's popul foreign-born ; 16 % natur citizen , 20 % citizen . among american citi proport higher lo angel miami . immigr commun citi domin nation , new york singl countri region origin domin . five largest countri origin dominican republ , china , jamaica , russia itali . citi metropolitan area home largest jewish commun outsid israel . also home nearli quarter nation 's indian-american , largest african american commun citi countri . among latino new yorker puerto rican long citi 's largest ethnic group , begun chang new immigr latin american nation . irish also notabl presenc ; although rel small number contemporari new york , 2006 genet survey triniti colleg dublin , ireland found one 50 new yorker european origin carri distinct genet signatur chromosom inherit niall nine hostag , irish high king fifth centuri a.d. anoth histor signific ethnic group citi italian , particularli southern italian emigr larg number sicili napl earli twentieth centuri . new york citi long larg gay commun , estim 360,000 500,000 peopl . # # # crime sinc 1991 , new york citi seen continu fifteen-year trend decreas crime . violent crime citi drop 75 % last twelv year murder rate 2005 lowest level sinc 1963 : 537 murder year , murder rate 6.57 per 100,000 peopl , compar 2245 murder 1990 . new york citi safest major citi unit state popul greater 1 million fourth safest among citi popul 500,000 . 2004 new york citi rate 2,800 crime per 100,000 , compar 8,959.7 dalla ; 7,903.7 detroit ; 7,402.3 phoenix . criminologist credit continu drop crime innov implement nypd 1990 , compstat , economist steven levitt other point instead improv socioeconom trend . # # govern sinc consolid 1898 , new york citi metropolitan municip `` strong '' mayor-council form govern . mayor councillor elect four-year term . new york citi council unicamer bodi consist 51 council member whose district defin geograph popul boundari . mayor councilmemb limit two four-year term . `` board estim '' use consid `` upper hous '' citi legislatur abolish earli 90 's . citi council offic locat 250 broadway , adjac citi hall . democrat parti hold major public offic . 66 % regist voter citi democrat . parti platform center afford hous , educ econom develop . labor polit import citi . citi , howev , import sourc polit fundrais unit state . new york citi republican presidenti statewid elect sinc 1924 . four top five zip code nation polit contribut manhattan . top zip code , 10021 upper east side , gener money 2004 presidenti campaign georg w. bush john kerri . accord citi govern , new york citi strong imbal payment state govern . new york citi receiv 63 cent servic everi $ 1 send state govern tax revenu ( annual send $ 7 billion receiv back ) . mayor michael bloomberg , former democrat elect republican 2001 re-elect 2005 59 % vote . known take control citi 's educ system state , rezon econom develop , sound fiscal manag , aggress public health polici . second term made school reform strict gun control central prioriti administr . host unit nation , new york citi also home world 's largest intern consular corp , compris 105 consul , consul gener honorari consul . # # economi 360° panorama manhattan seen empir state build new york citi major centr intern busi commerc one three `` command center '' global economi ( along london tokyo ) . citi major centr financ , insur , real estat , medium art unit state . import sector includ citi 's televis film industri , second largest countri hollywood ; medic research technolog ; non-profit institut univers ; fashion . new york metropolitan area estim gross metropolitan product $ 901.3 billion 2004 , largest unit state . citi 's economi account major econom activ state new jersey new york . citi 's stock exchang among import world . new york stock exchang world 's largest stock exchang dollar volum , nasdaq world 's largest number list . mani major corpor headquart new york ; fortun 500 compani citi . new york also uniqu among american citi larg number foreign corpor . one everi ten privat sector job citi foreign compani . creativ industri , like new medium , advertis , design architectur account grow share employ . high-tech industri like softwar develop , game design , internet servic also grow ; posit terminu transatlant fibr optic trunk line new york citi lead internet gateway unit state . manufactur account larg declin share employ . garment , chemic , metal product , process food , furnitur princip product . intern ship alway major part citi 's economi new york 's natur harbour , advent container cargo ship move brooklyn waterfront across harbour port newark-elizabeth marin termin new jersey . cargo ship remain ; exampl , brooklyn still handl major cocoa bean import unit state . # # educ citi 's public school system , manag new york citi depart educ , largest unit state . 1 million student taught 1,200 separ primari secondari school . new york also home mani major librari , univers , research center . much scientif research citi done medicin life scienc . new york post-gradu life scienc degre award annual unit state , 40,000 licens physician , 127 nobel laureat root local institut . citi receiv second-highest amount annual fund nation institut health among u.s. citi . major biomed research institut includ memori sloan-kett cancer centr rockefel univers . 594,000 univers student new york citi , highest number citi unit state . citi univers new york , nation 's third-largest public univers system , provid post-secondari higher educ five borough . also mani privat univers , includ columbia univers , prestigi ivi leagu univers establish 1754 oldest educ institut state , new york univers , largest privat , non-profit univers unit state . new york public librari one largest public librari system countri . librari human research centr 39 million item collect , among first five folio shakespear 's play , ancient torah scroll , alexand hamilton 's handwritten draft unit state constitut . # # cultur writer tom wolf said new york `` cultur seem air , like part weather . '' mani major american cultur movement began citi . harlem renaiss establish african-american literari canon unit state . citi epicent jazz 1940 , abstract expression 1950 , birthplac hip hop 1970 . punk rock develop 1970 1980 , citi also flourish scene jewish american literatur . wealthi industrialist 19th centuri built network major cultur institut , carnegi hall metropolitan museum art , becam intern establish . artist drawn citi opportun , well ; 2,000 art cultur non-profit 500 art galleri size , citi govern fund art larger annual budget nation endow art . advent electr light led elabor theatr product , 1880 new york citi theater broadway along 42nd street began showcas new stage form came known broadway music . strongli influenc citi 's immigr , product use song narr often reflect theme hope ambit . today product mainstay new york theatr scene . citi 's 39 largest theatr ( 500 seat ) collect known `` broadway , '' major thoroughfar cross time squar theatr district . lincoln centr perform art , includ jazz lincoln centr , metropolitan opera , new york citi opera , new york philharmon new york citi ballet , largest perform art centr unit state . # # # tourism 40 million foreign american tourist visit new york citi year . major destin includ empir state build , statu liberti , broadway product , score museum el museo del barrio intrepid sea-air-spac museum , bronx zoo new york botan garden , luxuri shop along fifth madison avenu , event halloween parad greenwich villag tribeca film festiv . mani citi 's ethnic enclav , jackson height , flush , brighton beach major shop destin first second gener american east coast . new york citi 28,000 acr ( 113 km² ) parkland 14 mile ( 22 km ) public beach . manhattan 's central park , design frederick law olmst calvert vaux , visit citi park unit state . prospect park brooklyn , also design olmst vaux , 90 acr ( 360,000 m² ) meadow . flush meadow park queen , citi 's third largest , set 1939 world 's fair 1964 world 's fair . new york 's food cultur , influenc citi 's immigr larg number dine patron , divers . jewish italian immigr made citi famou bagel new york style pizza . 4,000 mobil food vendor licens citi , mani immigrant-own , made middl eastern food falafel kebab standbi contemporari new york street food . citi also home mani finest haut cuisin restaur unit state . # # # sport new york home team major american profession sport leagu . basebal citi 's close follow sport . fourteen world seri championship seri new york citi team ; matchup call subway seri . citi 's two current major leagu basebal team new york yanke new york met , enjoy fierc rivalri . new york giant brooklyn dodger origin base new york citi reloc california prior addit met . today compet san francisco giant lo angel dodger , respect . new york citi also home two minor leagu basebal team , new york-penn leagu 's brooklyn cyclon staten island yanke , affili met yanke , respect . american footbal citi 's team nfl 's new york giant new york jet , share stadium outsid citi limit east rutherford , new jersey . new york ranger repres citi ice hockey , although two team close proxim citi , name new york island new jersey devil . nation hockey leagu headquart manhattan . new york rich basketbal histori . first nation college-level basketbal championship , nation invit tournament , held new york 1938 remain citi . rucker park harlem celebr court mani nba athlet play summer leagu . new york citi 's nba team new york knick . global citi , new york support mani event outsid big four american sport , includ u.s. tenni open , new york citi marathon , mani amateur leagu sport soccer , cricket stickbal . new york cosmo ( 1971-1985 ) former franchis north american soccer leagu , renown sign great brazilian player pelé . red bull new york , formerli known metrostar , profession soccer club base new jersey particip major leagu soccer . # # architectur skylin new york one recogniz world . new york actual three separ recogniz skylin : midtown manhattan , lower manhattan , downtown brooklyn . new york citi architectur import build varieti style , includ french second empir ( king counti save bank build ) , gothic reviv ( woolworth build ) , art deco ( empir state build chrysler build ) , intern style ( new school , seagram build lever hous ) , post-modern ( & build ) . condé nast build import exampl green design american skyscrap . residenti part citi distinct charact skyscrap commerci core defin eleg brownston rowhous apart build built citi 's rapid expans 1870–1930 . stone brick becam citi 's build materi choic construct wood-fram hous limit aftermath great fire 1835 . unlik pari , centuri built limeston bedrock , new york alway drawn build stone far-flung network quarri stone build varieti textur hue . # # transport new york citi home complex extens transport network unit state , 12,000 icon yellow cab , 120,000 daili bicyclist , subway , bu railroad system , immens airport , landmark bridg tunnel , ferri servic even aerial commut tramway . nearli 90 % american drive job , 30 % new yorker ; one everi three user mass transit unit state two-third nation 's rail rider live new york suburb . data 2000 u.s. censu reveal new york citi major citi unit state half household car ( figur even higher manhattan , 75 % ; nation , rate 8 % ) . new york 's high rate public transit use pedestrian-friendli charact make one energy-effici citi countri . studi environment organ sustainlan found new york citi unit state best abl endur oil crisi extend gasolin price shock rang us $ 3 us $ 8 per gallon . new york citi subway largest subway system world measur track mileag ( 656 mile 1,056 km mainlin track ) world 's fifth largest measur annual ridership ( 1.4 billion passeng trip 2004 ) . new york citi 's public bu fleet vast commut rail network largest north america . rail network , connect suburb tri-stat region citi , 250 station 20 rail line . commut rail system converg two busiest rail station unit state , penn station grand central termin , manhattan . long-haul bu depart port author bu termin , nation 's busiest bu station . three major airport serv new york citi surround suburb : john f. kennedi intern airport ( jfk ) laguardia airport ( lga ) , queen , newark liberti intern airport ( ewr ) nearbi newark , new jersey . 100 million travel use new york-area airport 2005 metropolitan region surpass chicago becom busiest air gateway nation . rail servic avail kennedi airport via airtrain jfk . servic connect long island rail road jamaica citi subway system howard beach . # # sister citi new york citi ten sister citi . year relationship form shown parenthesi .