newark , nicknam brick citi , largest citi new jersey , unit state , counti seat urban essex counti . unit state 2000 censu , citi total popul 273,546 , make largest municip new jersey . accord u.s. censu bureau , citi 's 2004 popul estim 280,451 , increas 2.5 % 2000 . locat approxim five mile ( 8 km ) west manhattan two mile north staten island ( part new york citi ) . locat near atlant ocean newark bay help make port facil , port newark , major contain ship port new york harbour . togeth elizabeth , home newark liberti intern airport , first major airport serv new york metropolitan area . # # histori newark found 1666 connecticut puritan led robert treat , make third-oldest major citi unit state , boston new york , though third-oldest settlement . newark citi 's second name ; previous , call milford , name milford , connecticut , mani settler migrat . name come newark-on-tr , town england origin settler arriv . # # # coloni era newark rel larg town coloni era , known good beer , cider , tan leather good . religion , stay loyal old puritan way longer commun new england , recept great awaken . seminari yale harvard show disdain great awaken evangel , sever newark minist led aaron burr ( father vice presid aaron burr ) found colleg new jersey , later known princeton , neighbor elizabeth . # # # industri era world war ii newark 's rapid growth began earli 1800 , much due massachusett transplant name seth boyden . boyden came newark 1815 , immedi began torrent improv leather manufactur , culmin process make patent leather . boyden 's geniu would eventu allow newark manufactur almost 90 % nation 's leather 1870 , bring $ 8.6 million citi year alon . 1824 , boyden , bore leather , found way produc malleabl iron . newark also prosper construct morri canal 1831 . canal connect newark new jersey hinterland , time major iron farm area . railroad also arriv 1834 1835 . flourish ship busi result , newark becam area 's industri centr . 1826 , newark 's popul stood 8,017 , ten time 1776 number . middl 19th centuri saw continu growth diversif newark 's industri base . first commerci success plastic — celluloid — produc factori mechan street john wesley hyatt . hyatt 's celluloid found way newark-mad carriag , billiard ball , dentur . edward weston perfect newark process zinc electropl , well superior arc lamp . newark 's militari park first public electr lamp anywher unit state . move menlo park , thoma edison made newark home earli 1870 . invent stock ticker brick citi . late 19th centuri , industri develop , especi effort men seth boyden j. w. hyatt . irish german migrant move citi ; german establish newspap , ethnic group emul . howev , tension exist `` nativ stock '' newer group . middl 19th centuri , newark ad insur repertoir busi ; mutual benefit found citi 1845 prudenti 1873 . prudenti , `` pru '' gener newark knew , found anoth transplant new england , john fairfield dryden , found nich cater middl lower class . today , newark sell insur citi except hartford , connecticut . 1880 , newark 's popul stood 136,508 ; 1890 181,830 ; 1900 246,070 ; 1910 347,000 , jump 200,000 three decad . newark 's popul approach half million 1920 , citi 's potenti seem limitless . said 1927 : `` great newark 's vital . red blood vein – basic strength go carri whatev hurdl may encount , enabl recov whatev loss may suffer battl way still higher achiev industri financi , make eventu perhap greatest industri centr world '' . newark bustl earli mid-20th centuri . market broad street serv centr retail commerc region anchor four flourish depart store like hahn & compani , l. bamberg compani , l. . plaut compani , kresg 's ( later known kmart ) . `` broad street today mecca visitor long histori , '' newark merchant boast , `` come hundr thousand came hundr . '' 1922 , newark 63 live theater , 46 movi theater , activ nightlif . dutch schultz kill 1935 local palac bar . billi holiday frequent stay coleman hotel . measur , intersect market broad street — known `` four corner '' — busiest intersect unit state , term car use . 1915 , public servic count 280,000 pedestrian cross one thirteen-hour period . eleven year later , octob 26 , 1926 , state motor vehicl depart check four corner count 2,644 trolley , 4,098 bu , 2657 taxi , 3474 commerci vehicl , 23,571 automobil . traffic newark heavi citi convert old bed morri canal newark citi subway , make newark one citi countri underground system . new skyscrap built everi year , two tallest 40-stori art deco nation newark build lefcourt-newark build . 1948 , world war ii , newark hit peak popul 450,000 . popul also grew immigr south eastern europ settl . newark wit distinct neighborhood includ larg jewish commun concentr along princ street . accord legend , texas-born artist robert rauschenberg accident left bu newark spent week realiz n't new york citi . # # # post-world war ii era problem exist underneath industri hum . 1930 , citi commission told local booster club , optimist : newark like citi old . old , quiet residenti commun thing past , place come citi teem activ . chang come someth unfortunate—th larg number outstand citizen use live within commun 's boundari dwindl . mani move suburb home interest . new jerseyan attribut newark 's demis post- world war ii phenomena—th 1967 riot ; construct new jersey turnpik , interst 280 interst 78 ; decentr manufactur ; g.i . bill ; gener pro-suburban fiscal order—but newark 's rel declin actual began long . citi budget fell $ 58 million 1938 $ 45 million 1944 , despit wartim boom increas tax rate $ 4.61 $ 5.30 . even 1944 , anyon predict rise sun belt g.i . bill , planner saw problem newark 's horizon . attribut newark 's downfal propens build larg hous project . howev , newark 's hous alway matter concern . 1944 city-commiss studi show 31 % newark dwell unit standard health , 17 % newark 's unit owner-occupi . vast section newark consist wooden tenement , least 5,000 unit fail meet threshold decent place live . bad hous predat govern intervent hous market . one theori postul kenneth t. jackson other newark , situat poor center surround middle-class outli area , well abl annex middle-class suburb . municip annex broke , urban problem develop sinc middle-class edg divorc poor centr . 1900 , newark 's mayor confid thought loud , `` east orang , vailsburg , harrison , kearni , bellevil would desir acquisit . exercis discret enlarg citi decad decad without unnecessarili tax properti within limit , alreadi paid cost public improv . '' vailsburg would ever ad . although numer problem predat world war ii , newark hamstrung number trend post-wwii era . feder hous administr redlin virtual newark , prefer back mortgag white suburb . manufactur set lower wage environ could receiv larger tax deduct build entir new factori outli area rehabilit old factori citi . bill transport improv , interst 280 , new jersey turnpik , interst 78 harm newark well . directli hurt citi tear fabric neighborhood went though , indirectli hurt citi new infrastructur allow middle-class worker live suburb commut citi . despit problem , newark tri remain vital postwar era . prudenti mutual benefit success entic stay build new offic . rutger university-newark seton hall univers expand newark presenc , former build brand-new campu 23 acr ( 9 hectar ) urban renew site . port author new york new jersey made port newark first contain port nation turn swamp south citi newark liberti intern airport , one ten busiest airport unit state . even though sole caus newark 's tragedi , citi made seriou mistak public hous urban renew . across sever administr , citi leader newark saw feder govern 's offer pay 100 % cost hous project bless . citi skeptic put mani poor social dysfunct individu togeth thu cautiou build hous project , newark avidli pursu feder dollar . eventu , newark would higher percentag resid public hous american citi . larg italian american first ward one hardest hit urban renew . 46-acr ( 19 hectar ) hous tract , label slum dens , torn multi-stori le corbusier-styl high rise , known christoph columbu home . tract contain 8th avenu , commerci heart neighborhood . fifteen small-scal block reduc three `` superblock . '' columbu home , never harmoni rest neighbourhood , abandon 1970 , eventu torn 1994 . pesticid mechan reduc need cheap labor south , five million black migrat northern citi 1940 1970 . 1950 1960 , newark saw overal popul drop 438,000 408,000 , gain 65,000 non-whit . 1966 , newark black major , faster turnov northern citi experienc . evalu riot 1967 , newark educ nathan wright , jr. said , `` typic american citi yet experienc precipit chang white black major . '' misfortun great migrat puerto rican immigr southern black puerto rican move newark industri worker industri job dri . newark black left poverti south find poverti north . 1950 alon , newark 's white popul decreas 363,000 266,000 . 1960 1967 , white popul fell 46,000 . though white flight chang racial composit newark resid , chang racial composit polit econom power citi . 1967 , polic forc 1,400 , 150 member black , mostli subordin posit . predominantli white natur polic forc , coupl penchant brutal , led seen occupi forc rather protect entiti . sinc newark 's black live neighborhood white two decad earlier , nearli apart store white-own well . mayor addonizio offer , without consult resid neighbourhood affect , condemn raze univers medicin dentistri new jersey ( umdnj ) 150 acr ( 61 hectar ) dens popul black neighbourhood central ward . umdnj want settl suburban madison . # # # 1967 riot poverti lack polit power contribut grow radic newark 's black popul . juli 12 , 1967 , black taxi driver name john smith arrest brutal beaten polic illeg pass double-park polic car resist arrest . crowd gather outsid polic station detain . due miscommun , crowd believ smith die custodi realiti transport hospit via back entranc station . spark scuffl black polic fourth ward , although damag toll $ 2,500 . subsequ televis news broadcast juli 13 howev , new larger riot took place . twenty-six peopl kill , 1,500 wound , 1,600 arrest , $ 10 million properti destroy . thousand busi torch loot , includ 167 groceri ( would never reopen ) . newark 's reput suffer dramat . ten thousand white middl class black move grow suburb new jersey . middl class area like weequah went middl class white poor black seemingli overnight . said , `` wherev american citi go , newark get first . '' # # # post-riot newark saw continu declin 1970 1980 . white continu move citi . middl class black follow suit , certain pocket citi develop domain poverti social isol . whenev medium new york need find exampl urban despair , travel newark . american pastor , novel newark-born author philip roth , protagonist swede levov say : [ newark ] use citi manufactur everyth , 's car theft capit world ... factori somebodi make someth everi side street . 's liquor store everi street — liquor store , pizza stand , seedi storefront church . everyth els ruin board . januari 1975 , articl harper 's magazin rank fifti largest american citi twenty-four categori , rang park space crime . newark one five worst nineteen twenty-four categori , worst nine . accord articl , 70 % newark own telephon . citi rank second worst , st. loui , much farther newark citi top five . articl conclud : citi newark stand without seriou challeng worst [ citi ] . rank among worst citi fewer nineteen twenty-four categori , dead last nine ... newark citi desper need help . . 2006 survey , newark rank 22nd danger citi unit state overal , 371 citi includ nationwid 13th annual morgan quitno survey . newark sever achiev two half decad riot . 1968 , new commun corpor found one success commun build organ nation . 1987 , ncc would manag 2,265 low-incom hous unit . newark 's downtown also saw growth post-riot decad . less two week riot , prudenti announc plan underwrit $ 24 million offic complex near penn station , dub `` gateway . '' today , gateway hous thousand white-collar worker , though live newark . build design consider pedestrian . mid-1980 , plan develop build 121-stori grant usa tower , 100 stori offic top 21-stori hotel atrium , would world 's tallest structur , develop went bankrupt could built . riot , issu whether univers medicin dentistri new jersey would built suburb newark . riot newark 's undeni desper made definit medic school would newark . howev , instead built 167 acr ( 676,000 m² ) , medic school would built 60 , part alreadi citi own . polit , kenneth a. gibson elect one first african-american mayor nation 1970 . 1970 time battl gibson shrink white popul . gibson admit `` newark may decay financi crippl citi nation . '' higher tax may necessari pay servic like school sanit , noth newark 's econom base ; ceo ballantin 's breweri even assert newark 's $ 1 million annual tax bill caus compani 's bankruptci . # # # newark 's `` renaiss '' # # # # downtown new jersey perform art centr , open downtown area 1997 cost $ 180 million , seen mani first step citi 's road reviv . brought 1.6 million peopl newark might never visit . njpac known acoust seen , stage , divers group artist includ itzhak perlman , sarah brightman , sting , 'n sync , lauryn hill , vienna boy ' choir , royal concertgebouw orchestra amsterdam , alvin ailey american danc theatr . sinc , citi built basebal stadium newark bear , citi 's minor leagu team ( riverfront stadium ) , rail connect airport ( airtrain newark ) , numer commerci develop downtown area . citi current construct newark arena new jersey devil , expect complet august 2007 . passaic waterfront downtown also fix provid citizen access river . newark public librari also plan stage major renov expans . much citi 's revit effort focus downtown area , howev adjoin neighborhood , recent year , begun see sign develop . nevertheless , `` renaiss '' unevenli felt across citi district continu below-averag household incom higher-than-averag rate poverti . sinc 2000 , newark actual gain popul , first increas sinc 1940 . 2004 , crime rate decreas 56 % , though murder remain high citi size . # # # # lincoln park/th coast lincoln park/coast neighbourhood second district newark see large-scal develop effort . area refer coast refer lincoln park today , deem lincoln park/coast cultur district citi futur addit includ develop museum african american music , art park , new hous , store , restaur , nightclub , music studio danc studio . area alreadi home theatr cafe citi without wall galleri symphoni hall , well import cultur site . symphoni hall like see renov near futur . much develop downtown/art district ongo need link newark penn station broad street station , first link light rail built . develop anchor around museum coast need second link newark airport , neighbourhood alreadi becom candid area futur light rail system stop lincoln park/symphoni hall . . # # geographi climat # # # geographi locat 40° 44 ' 14 '' north 74° 10 ' 55 '' west , newark 24.14 squar mile ( 63 km² ) area . second smallest land area among 100 popul citi u. , neighbor jersey citi . citi 's altitud rang 0 273.4 foot ( 83 ) sea level , averag 55 foot ( 17 ) . newark essenti larg basin slope toward passaic river , valley form meander stream . histor , newark 's high place wealthier neighborhood . 19th earli 20th centuri , wealthi congreg ridg forest hill , high street , weequah . 20th centuri , marsh newark bay difficult develop . marsh essenti wilder , dump , warehous , cemeteri edg . 19th centuri , newark mourn fifth citi could use develop . howev , 20th centuri , port author abl reclaim much marshland expans newark airport , well growth port land . newark surround residenti suburb west ( slope watchung mountain ) , passaic river newark bay east , dens urban area south southwest , middle-class residenti suburb industri area north . # # # neighborhood newark new jersey 's largest second-most divers citi , neighbor jersey citi . neighborhood popul peopl variou background , includ african american , puerto rican , dominican , italian , spaniard , jew , haitian , west african , variou latino brazilian ecuadorian , newark also sizabl portugues popul . citi divid five polit ward , often use resid identifi place habit . recent year , resid begun identifi specif neighbourhood name instead larger ward appel . nevertheless , ward remain rel homogen . industri us , coupl airport seaport land , concentr east south ward , residenti neighborhood exist primarili north , central , west ward . geographi citi predominantli poor central ward share unbroken border downtown area ( north ward separ downtown interst 280 east ward separ railroad track ; south west ward share border downtown area ) . newark 's north ward ridg east branch brook park . still-afflu forest hill north ward , heavili latino area west mount prospect avenu . central ward poor , mostli black , area . 19th centuri inhabit german . german inhabit later replac jew , replac black . newark built mani public hous project superblock central ward 19th centuri ; henc , street ward longer arrang grid . west ward compris neighborhood rosevil vailsburg . vailsburg larg black , rosevil mainli latino italian american . south ward compris poor area middle-class weequah district . last part newark develop . southern end ward weequah park . final , east ward consist newark 's downtown commerci district , well heavili portugues ironbound neighbourhood , much newark 's industri locat 19th centuri ; area poorer rest citi . today , due enterpris immigr popul , ironbound commerci success part newark . # # # climat newark humid continent climat , although proxim ocean moder effect . temperatur 0 °f ( -18 °c ) rare , temperatur 10 °f 20 °f uncommon winter month . averag temperatur winter rang 36 °f decemb 33 °f februari . spring newark quit mild , averag temperatur rang 40 °f march 70s-80 °f june . summer particularli hot humid , temperatur remain 80 °f exceed 90 °f day . heat advisori uncommon summer month , particularli juli august , hottest month year . citi cool autumn , temperatur rang 50 °f 60 °f . citi receiv precipit rang 3 '' 4.5 '' monthli . snow uncommon winter . # # demograph censu gr2 2000 , 273,546 peopl , recent censu project show popul increas around 280,000 . popul densiti 11,400/mile² ( 4,400/km² ) , 21,000/mile² ( 8,100 km² ) airport , railroad , seaport land exclud , second-highest nation citi 250,000 resid ( new york citi ) . racial makeup citi 26.52 % white euro-american , 53.46 % black african american , 0.37 % nativ american , 1.19 % asian , 0.05 % pacif island , 14.05 % race , 4.36 % two race . 29.47 % popul hispan latino race . signific portuguese-speak commun , made brazilian portugues ethnic , concentr mainli ironbound district . 91,382 household 35.2 % child age 18 live , 31.0 % marri coupl live togeth , 29.3 % femal household husband present , 32.2 % non-famili . 26.6 % household made individu 8.8 % someon live alon 65 year age older . averag household size 2.85 averag famili size 3.43 . citi popul spread 27.9 % age 18 , 12.1 % 18 24 , 32.0 % 25 44 , 18.7 % 45 64 , 9.3 % 65 year age older . median age 31 year . everi 100 femal 94.2 male . everi 100 femal age 18 , 91.1 male . # # # poverti disinvest poverti remain seriou problem newark , despit revit recent year . 1967 riot result signific popul loss — attribut white flight — continu 1970 1990 . citi lost 100,000 resid 1960 1990 . median incom household citi $ 26,913 , median incom famili $ 30,781 . male median incom $ 29,748 versu $ 25,734 femal . per caput incom citi $ 13,009 . 28.4 % popul 25.5 % famili poverti line . 36.6 % age 18 24.1 % 65 older live poverti line . 2003 , citi 's unemploy rate 12 % . # # govern # # # local govern effect juli 1 , 1954 , voter citi newark , referendum held novemb 3 , 1953 act pursuant option municip charter law ( commonli known faulkner act ) , adopt faulkner act ( mayor-council ) plan c form local govern . pursuant plan , nine council member elect nonpartisan basi regular municip elect gener elect term four year : one council member five ward four council member at-larg basi . mayor also elect term four year . march 27 , 2006 , long-tim mayor sharp jame announc would seek sixth term , prefer focu seat new jersey senat . . elect day , may 9 , 2006 , newark 's nonpartisan elect took place . cori booker , lost jame 2002 mayor race , 72 % vote , soundli defeat ronald rice , former deputi mayor . ronald rice , receiv 23 % ballot cast , closest challeng . municip council exercis legisl power citi govern . enact ordin , resolut motion local law govern peopl citi , respons approv municip budget , establish financi control , set salari elect offici top appoint administr . may reduc increas appropri request mayor . method council decid `` '' citi particular matter , mayor cabinet member decid `` '' . municip council also render advic consent mayor 's appoint polici program , may investig , necessari , branch municip govern . council also author continu audit outsid firm , citi financi transact . establish ordin , regular public meet municip council held first wednesday month 1:00 p.m. , third wednesday month 7:00 p.m. municip council chamber citi hall . except made nation religi holiday . juli august one meet held month . special meet municip council may call presid major member mayor whenev emerg requir immedi action . member newark 's municip council : oscar s. jame ii - council member , south ward augusto amador - council member , east ward dana rone - council member , central ward ronald c. rice - council member , west ward anib ramo jr. - council member , north ward donald m. payn - council member-at-larg carlo m. gonzal - council member-at-larg lui quintana - council member-at-larg mildr c. crump - council member-at-larg # # # feder , state counti represent newark tenth thirteenth congression district part new jersey 's 27th , 28th 29th legisl district . new jersey 's tenth congression district , cover portion essex counti , hudson counti , union counti , repres donald m. payn ( , newark ) . new jersey 's thirteenth congression district , cover portion essex , hudson , middlesex , union counti , vacant . seat repres robert menendez ( ) , appoint unit state senat fill seat vacat governor new jersey jon corzin . new jersey repres senat frank lautenberg ( , cliffsid park ) robert menendez ( , hoboken ) . 27th legisl district new jersey legislatur repres state senat richard codey ( , west orang ) assembl mim hackett ( , orang ) john f. mckeon ( , west orang ) . 28th legisl district new jersey legislatur repres state senat ronald rice ( , newark ) assembl craig a. stanley ( , irvington ) oadlin truitt ( , newark ) . 29th legisl district new jersey legislatur repres state senat sharp jame ( , newark ) assembl wilfredo caraballo ( , newark ) william d. payn ( , newark ) . governor new jersey jon corzin ( , hoboken ) . essex counti 's counti execut joseph n. divincenzo , jr . execut , along board chosen freehold administ counti busi . essex counti 's freehold freehold presid johnni jone , freehold vice presid patricia sebold , freeholder-at-larg blonni r. watson , freeholder-at-larg donald m. payn , jr. , freehold district 1 samuel gonzalez , freehold district 2 d. bilal beasley , freehold district 3 carol y. clark , freehold district 4 linda lordi cavanaugh freehold district 5 ralph r. caputo . # # # polit nation level , newark lean strongli toward democrat parti . 2004 , democrat john kerri receiv 86 percent vote , defeat republican georg w. bush , receiv around 13 percent . # # # polit turmoil newark mar episod polit corrupt throughout year . former mayor , sharp jame , accus wrongdo administr , predecessor , hugh addonizio kenneth gibson , share scandal term offic . addonizio mayor newark 1962 1970 . son italian american immigr , ran reform platform , defeat incumb , leo carlin , , iron , character corrupt part polit machin era . 1967 riot , found addonizio citi offici take kickback citi contractor . convict extort conspiraci 1970 , sentenc ten year feder prison . successor kenneth gibson , citi 's first african american mayor , elect 1970 . , , indict charg conspiraci misconduct , later acquit . # # # sister citi newark five sister citi , design sister citi intern , inc. ( sci ) : banjul , gambia douala , cameroon freeport , bahama kumasi , ghana xuzhou , china # # economi newark 300 type busi . includ 1,800 retail , 540 wholesal establish , eight major bank headquart ( includ new jersey 's three largest bank ) , twelv save loan associ headquart . deposit newark-bas bank $ 20 billion . newark third-largest insur centr unit state , new york citi hartford . prudenti insur mutual benefit compani origin newark . former , largest insur compani world , still headquart newark . mani compani headquart citi , includ intern discount telecommun , new jersey transit , public servic electr ga ( pse & g ) , verizon , horizon blue cross blue shield new jersey . transport grow busi newark , account 24,000 job 1996 . servic industri also grow rapidli , mani job replac manufactur industri , newark 's primari economi . though newark industri colossu past , citi consider amount industri . southern portion ironbound , also known industri meadowland , seen mani factori built sinc world war ii , includ larg anheus busch breweri . # # educ # # # colleg univers newark home rutger univers - newark , new jersey institut technolog ( njit ) , seton hall univers school law , univers medicin dentistri new jersey ( newark campu ) , essex counti colleg . newark 's academ institut locat citi 's univers height district . rutgers-newark njit midst major expans program , includ plan purchas , sometim raze , surround build , well revit current campu . student ' request live campu , univers plan build expand sever dormitori . overcrowd contribut revit nearbi apart . nearbi restaur primarili serv colleg student . well lit , frequent polic walk organ colleg encourag student ventur downtown . # # # public school newark public school , state-oper abbott school district , enrol approxim 45,000 student , make largest school system new jersey . citi 's public school among lowest-perform state , even state govern decid take manag citi 's school 1995 , done presumpt improv would follow . school district continu struggl low high school graduat rate low standard test score . total school enrol newark citi 75,000 2003 . pre-primari school enrol 12,000 elementari high school enrol 46,000 child . colleg enrol 16,000 . 2003 , 64 percent peopl 25 year least graduat high school 11 percent bachelor 's degre higher . among peopl 16 19 year old , 10 percent dropout ; enrol school graduat high school . # # # privat school link commun school non-denomin coeduc day school locat serv approxim 128 student seventh eighth grade . saint benedict 's preparatori school boy roman cathol high school found 1868 conduct benedictin monk newark abbey . campu grown encompass side mlk jr. blvd . near market street includ dormitori board student . # # cultur # # # architectur sculptur downtown newark laid grid , give downtown area charact . sever notabl beaux-art build , veteran ' administr build , newark museum , newark public librari , cass gilbert-design essex counti courthous . notabl art deco build includ sever 1920 era skyscrap , 1180 raymond boulevard , intact newark penn station , art high school . gothic architectur found cathedr sacr heart branch brook park , one largest gothic cathedr unit state . rumor much stain glass cathedr chartr . newark also two public sculptur work gutzon borglum — war america militari park seat lincoln front essex counti courthous . # # # museum galleri newark museum first class american art collect , tibetan collect consid one best world . januari 2006 newark museum display dominican basebal art african cloth . citi also home new jersey histor societi , rotat exhibit new jersey newark . newark public librari also produc seri histor exhibit . also januari 2006 , newark public librari exhibit new jersey photographi harri dorer . februari 2004 , plan announc new smithsonian-affili museum african american music built citi 's coast/lincoln park neighbourhood . museum dedic black music style , gospel rap . new museum incorpor facad old south park presbyterian church , abraham lincoln spoke . groundbreak plan winter 2006 grand open schedul 2007 . plan formal novemb 2004 new jersey jewish museum templ ahava shalom broadway neighbourhood , last synagogu newark . museum memori jewish commun newark , number 60,000 fifti shul . newark also home numer art galleri includ citi without wall ( cwow ) aljira . aljira galleri show `` emerg under-repres artist '' locat near militari park recent includ khalid kodi 's self-titl work darfur . cwow anoth import contemporari art galleri newark oper sinc 1975. cwow locat coast district newark , home new museum african-american music ( moaam ) # # # profession sport mani sport team newark , citi spent much histori without nba , nhl , mlb , nfl team . fact , new jersey state largest popul , without four profession leagu team . newark rich histori basebal one first citi profession basebal team . newark eight nation associ basebal player ( nabbp ) team , includ newark eureka newark adriat . newark home newark indian intern leagu newark pepper feder leagu , sometim nicknam newf . newark also home negro leagu team newark dodger newark eagl bear eagl riverfront stadium partial name . although newark rich histori basebal current minor leagu team current , never mlb team . current newark minor leagu team , reviv newark bear , play bear eagl riverfront stadium , stop newark elizabeth rail link . bear part independ atlant leagu , also team atlant citi , bridgewat township camden . newark short-liv nfl franchis name newark tornado , fold 1930 . newark never nation hockey leagu , august 2007 , newark arena complet , new jersey devil move citi . expans team major indoor soccer leagu also play newark arena . although new jersey net decid move newark , profession basketbal team american basketbal associ , newark express introduc citi 2005 . team current play home game essex counti colleg hope move larger venu futur . harrison , across ironbound neighbourhood , red bull park built red bull new york soccer team ( formerli metrostar ) . stadium complet june 2008 , around time new devil arena . next coupl month , newark begin plan pedestrian bridg link two citi minish park . # # infrastructur # # # transport newark hub air , road , rail , ship traffic , make signific gateway new york metropolitan area northeastern unit state . newark liberti intern airport , second-busiest airport new york region fourteenth-busiest unit state ( term passeng traffic ) , saw nearli 32 million travel 2004 process nearli 1,000,000 metric ton freight mail . east airport across new jersey turnpik 's fifteen lane traffic lie port newark , fifteenth-busiest port world largest contain port eastern seaboard . 2003 , port move $ 100 billion good . citi serv numer highway includ new jersey turnpik ( interst 95 ) , interst 280 , interst 78 , garden state parkway , u. . rout 1 & 9 , u.s. rout 22 , rout 21 . newark connect holland tunnel lower manhattan pulaski skyway , span passaic hackensack river . local street newark conform quasi-grid form , major street radiat outward ( like spoke wheel ) downtown area . major road citi name town lead , includ south orang avenu , springfield avenu , bloomfield avenu . oldest road citi . newark penn station , situat east downtown , major train station citi region , connect interurban path system ( link newark manhattan ) three new jersey transit commut rail line amtrak servic philadelphia washington , d.c. one mile north , newark broad street station serv two commut rail line . two train station link newark light rail system , also provid servic newark penn station citi 's northern commun neighbor town bellevil bloomfield . built bed morri canal , light rail car run underground newark 's downtown area . citi 's third train station , newark liberti intern airport , connect northeast corridor airport via airtrain newark . bu servic newark provid new jersey transit , though notori slow unreli . newark-elizabeth rail link propos light rail project link downtown newark neighbor elizabeth newark liberti intern airport . first section light rail link , connect newark penn station broad street station one mile away , began servic juli 17 , 2006 . # # # hospit health servic newark home seven hospit , remark number citi size . univers hospit princip teach hospit new jersey medic school busiest level trauma centr state . newark beth israel medic centr largest hospit citi part saint barnaba health care system , state 's largest system hospit health care facil . beth israel also one oldest hospit citi , date back 1901 . 669-bed region facil also home children 's hospit new jersey . hospit newark includ st. jame hospit , st. michael 's medic centr , columbu hospit , mount carmel guild hospit , unit hospit medic centr . # # note newark aj calloway - former host bet 's 106 & park avalanch - freestyl friday hall famer jason alexand - actor amiri baraka - poet bill bellami - actor/form mtv vj william j. brennan - associ justic suprem court unit state aaron burr - politician vice presid unit state betti carter - jazz singer martin coleman ( footbal ) - colleg footbal player rah digga - rapper stephen crane - author max weinberg - drummer bruce springsteen 's e street band max weinberg 7 ( late night conan o'brien ) brian de palma - film director allen garfield - actor david donohu - profession race car driver faith evan - singer randi foy - profession basketbal player conni franci - singer fuge - rap group gloria gaynor - singer allen ginsberg - poet savion glover - tap master/actor bradford hay - jazz composer/musician/educ whitney houston - singer ice - actor/rapp young zee - rapper charl jacob – polit activist edward koch - former new york citi mayor andr de krayewski - painter jerri lewi - actor ray liotta - actor richard matuszewski - former profession tenni player miss nana - rapper shaquil o'neal - profession basketbal player joe pesci - actor keshia knight pulliam - actor queen latifah - actor/rapp redman - rapper marc ribot - musician joe rogan - stand-up comedian/televis host ( fear factor ) philip roth - author eva mari saint - actor outsidaz - rap group paul simon - singer/songwrit wayn shorter - jazz composer/musician franki valli - singer/actor sarah vaughan - jazz singer jack warden - actor gerard mikey way - musician , band chemic romanc richard wesley – playwright screenwrit j.d . william - actor ian zier - actor ( beverli hill 90210 )