newcastl upon tyne , often shorten newcastl , citi metropolitan borough tyne wear situat north bank river tyne , north east england . citi found roman time name pon aeliu , current name adopt 1080 onward . counti town northumberland . citi 20th popul england tynesid conurb , newcastl form part , 5th popul conurb england . newcastl member english core citi group . technic , peopl newcastl novocastrian ( latin term equal appli resid place call newcastl ) , although term geordi commonli use . name citi pronounc new-cass-el north england , new-cah-sel south . # # histori # # # earli develop newcastl , known time `` pon aeliu '' found roman emperor hadrian , whose wall still visibl part newcastl , particularli along west road . cours `` roman wall '' also trace eastward wallsend ( segedunum ) . roman withdraw britain , newcastl becam part power anglo-saxon kingdom northumbria known throughout period monkchest . seri conflict dane devast north river tyne inflict odo 1080 rebellion norman , monkchest destroy . strateg posit , robert curthos , son william conqueror , erect wooden castl 1080 town henceforth known novum castellum new castl . throughout middl age , newcastl england 's northern fortress . 25ft high stone wall built around town defend invad border war scotland . scot king william lion imprison newcastl 1174 , edward brought stone scone william wallac south town . newcastl success defend scot three time 14th centuri around time becam counti corpor . king charl bestow upon newcastl east england coal trade right . monopoli help newcastl prosper , impact growth near-neighbour gateshead sunderland , caus north tyne/south tyne tyne-wear rivalri still exist . english civil war , newcastl support king 1644 storm ( 'with roar drumm ' ) cromwel 's scot alli , base pro-parlia sunderland . grate king bestow motto `` fortit defendit triumphan '' ( `` triumph brave defenc '' ) upon town . iron , charl imprison newcastl scot 1646-7 . 18th centuri , newcastl countri 's largest print centr london , oxford cambridg , literari philosoph societi 1793 , erudit debat larg stock book sever languag predat london librari half centuri . newcastl also becam greatest glass produc world . newcastl 's develop major citi , howev , owe central role export coal . phrase take coal newcastl first record 1538 . nineteenth centuri , shipbuild heavi engin central citi 's prosper ; citi powerhous industri revolut . innov newcastl surround area includ develop safeti lamp , stephenson 's rocket , lord armstrong 's artilleri , joseph swan 's electr light bulb , charl parson ' invent steam turbin , led revolut marin propuls product cheap electr . heavi industri newcastl declin second half twentieth centuri ; offic retail employ citi 's stapl . # # # urban develop # # # # notabl architectur citi extens neoclass centr , larg develop 1830 richard grainger john dobson , recent extens restor . grey street , curv grey 's monument toward valley river tyne , vote england 's finest street 2005 survey bbc radio 4 listen . portion grainger town demolish 1960 make way eldon squar shop centr , includ one side origin eldon squar . # # # # park open space immedi northwest citi centr leaz park , establish 1873 petit 3,000 work men citi `` readi access open ground purpos health recreat '' . outsid one corner st jame ' park , stadium home newcastl unit f.c . domin view citi south . anoth green space newcastl vast town moor , lie immedi north citi centr . larger hyde park hampstead heath put togeth freeman citi right graze cattl . unlik citi similar right exist , often take advantag , lead somewhat bizarr sight cattl graze within yard citi 's town hall `` civic centr '' . right incident extend pitch st jame ' park , newcastl unit footbal club 's ground , though exercis . honorari freeman includ bob geldof , nelson mandela , alan shearer royal shakespear compani . hop funfair , said largest travel fair europ , held annual june . wood gorg ouseburn east citi known jesmond dene form anoth popular recreat area , link armstrong park heaton park ouseburn valley , river final reach river tyne . # # # recent develop develop citi 1960 1970 saw demoliton part graingertown prelud modernist rebuild initi t. dan smith , leader newcastl citi council . corrupt scandal uncov involv smith john poulson , properti develop , jail . echo scandal revisit late 1990 bbc tv mini-seri , friend north . tyne gorg newcastl ( north bank ) gateshead ( administr separ borough ) south , famou seri dramat bridg , includ tyne bridg 1928 robert stephenson 's high level bridg 1849 , first road/rail bridg world . large-scal regener replac former ship premis impos new offic develop ; innov tilt bridg , gateshead millennium bridg commiss gateshead integr older newcastl quaysid close major cultur develop gateshead , includ baltic centr contemporari art norman foster-design sage music centr . newcastlegateshead quaysid thrive , cosmopolitan area abund bar , restaur public space . tourist promot , newcastl gateshead link togeth banner `` newcastlegateshead '' , otherwis remain separ . notabl newcastl hous develop includ ralph erskin 's byker wall design 1960 grade ii-list . unesco 's list outstand 20th centuri build . newcastl 's thrive chinatown lie northwest grainger town , center stowel street . new chines arch , paifang , provid landmark entranc , hand citi ceremoni 2005 . # # # # scienc citi uk 's first biotechnolog villag , `` centr life '' locat citi centr close central station . villag first step citi council 's plan transform newcastl scienc citi . # # geographi newcastl situat north east england , ceremoni counti tyne wear . citi locat northern bank tyne valley latitud 54.97°n longitud 1.62°w . geolog area famou larg deposit coal . whilst local bedrock consist mainli carbonifer rock , millston grit oolit also present . # # # climat climat newcastl temper , although significantli warmer locat similar latitud due warm influenc gulf stream ( via north atlant drift ) . rain shadow north pennin , among driest citi uk . prevail wind south-westerli due north atlant current . # # law govern newcastl govern use leader cabinet system , execut current liber democrat , 48 councillor labour parti 's 30 . parti hold seat citi 's council . # # # administr district newcastl 26 elector ward . # # demograph # # # popul accord uk govern 's 2001 censu , unitari author newcastl popul around 259,500 . howev , metropolitan borough north tynesid ( popul c.190,000 ) , south tynesid ( popul c. 150,000 ) gateshead ( popul c.200,000 ) also part newcastl 's conurb , give newcastle-gateshead metropolitan area popul 799,000 . accord statist , averag age peopl live newcastl 37.8 ( nation averag 38.6 ) . 93.1 % popul white ethnic background ( nation averag 91.3 % ) . ethnic group newcastl , order popul size , pakistani 1.9 % indian 1.2 % . also small signific chines jewish popul . # # # religion citi larg christian 70.6 % , islam ( 3.6 % ) significantli practis religion . larg number ( 16 % ) religion . newcastl two cathedr , anglican st. nichola , eleg lantern tower 1474 , roman cathol st. mari 's , design augustu welbi pugin . cathedr began life parish church . st mari 's becam cathedr 1850 st nichola ' 1882 . cardin basil hume , archbishop westminst ( 1976- 1999 ) born citi 1923 . statu cardin , ( unveil queen 2002 ) , stand outsid st mari 's cathedr memori garden dedic religi leader . # # # health popul , 11.8 % describ `` healthi '' 12 month 2001 censu , compar nation averag 9.2 % . addit , 21.6 % inhabit said long-term ill , 18.2 % nation . newcastl hospit trust one one lowest mortal rate countri rank second countri confid doctor . staf level high - top 70 england doctor top ten nurs . newcastl three larg teach hospit : royal victoria infirmari , whose organ donor system featur televis ; newcastl gener hospit freeman hospit , amongst thing , perform transplant surgeri . # # transport infrastructur # # # air locat northern outskirt citi , near ponteland , newcastl airport , recent rebrand newcastl intern . airport current handl five million passeng per year , one fastest grow airport uk . 2006 , 80 destin avail world-wid . current uk 's ninth biggest airport . larg scale develop unus land near edg citi close airport help growth . develop call newcastl great park . newcastl 's super casino bid success also contribut growth . recent articl reveal airport hope achiev 10 million passang 2016 , 15 million 2030 . # # # bu newcastl surround area extens bu network coordin nexu , tyne wear passeng transport execut . buse oper mainli go north east , arriva stagecoach north east . quaysid transit ( oper stagecoach newcastl ) , £5m bu scheme use ultra low emiss hybrid diesel-electr vehicl launch juli 2005 . # # # metro 1904 , north eastern railway built electr suburban railway serv bank tyne , northern suburb . system transform tyne wear metro open 1980 , extend far newcastl airport , tynemouth south hylton sunderland . system one four underground system unit kingdom . metro usual describ britain 's first modern light rail system . carri approxim 40 million passeng journey per year , co-ordin tyne wear passeng transport execut . second biggest metropolitan train system uk . # # # rail newcastl princip stop east coast main line cross countri rout . central station first cover railway station world much copi across uk . fine neoclass frontag origin design architect john dobson construct collabor robert stephenson . station open 1850 queen victoria , first servic oper north eastern railway compani . today , train oper gner provid half-hourli frequenc train london , journey time littl less three hour . virgin train , northern rail transpennin express oper regular servic mani destin includ birmingham , bristol , cardiff , carlisl , edinburgh , glasgow , leed , liverpool sheffield . citi 's mainlin station , manor , situat north east citi centr . # # # road major road area includ : a1 ( gateshead newcastl western-bypass ) , stretch north/south london edinburgh a19 head south past sunderland middlesbrough york doncast a69 head west carlisl a167 old great north road head south gateshead , chester-le-street , durham darlington a1058 `` coast road '' run jesmond east coast tynemouth cullercoat mani design recent - upon complet western bypass , design new line a1 , road former line tyne tunnel renumb wholesal , mani citi centr road chang 6-prefix present 1-prefix number . # # # sea newcastl also access intern ferri termin , locat nearbi north shield , offer servic destin includ amsterdam , kristiansand , gothenburg , stavang , haugesund bergen . ferri gothenburg , sweden ( current run danish compani dfd seaway ) , ceas end octob 2006 . compani cite high fuel price new competit low-cost air servic , especi ryanair ( fli glasgow prestwick london stanst gothenburg citi airport ) , caus . dfd seaway ' sister compani , dfd tor line , continu run schedul freight ship gothenburg sever english port , includ newcastl , limit capac passeng , privat vehicl . unclear newcastle-kristiansand rout continu . # # sport citi strong sport tradit , home premiership footbal team newcastl unit , guin premiership rugbi union side newcastl falcon , england player jonni wilkinson featur . citi 's metro radio arena home newcastl viper ice hockey team , newcastl eagl basketbal team . citi 's speedway team newcastl diamond base brough park byker , venu also home greyhound race . greatest speedway rider time , ivan mauger , hail new zealand world champion six time rode diamond 1960 's . newcastl racecours high gosforth park hold regular meet , includ prestigi race northumberland plate , first run 1838 , take place june year . newcastl also host start annual bupa great north run , world 's largest half- marathon particip famous race tyne bridg gateshead toward finish line 13.1 mile away coast neighbour south shield . anoth famou athlet event 10k blaydon race , taken place annual nearbi blaydon , sinc 1981 , june 9 commemor celebr blaydon race hors race . # # educ citi two univers , newcastl univers earn covet sunday time univers year award 2000 newer northumbria univers establish 1992 vote 'best new univers ' time good univers guid 2005 . eleven lea-fund 11 18 school seven independ school sixth form newcastl . largest independ school royal grammar school locat jesmond . number success state school , includ gosforth high school , heaton manor , st cuthbert 's , kenton school sacr heart . newcastl colleg largest gener educ colleg north east , two smaller colleg newcastl area . newcastl colleg also one select beacon colleg unit kingdom . 45 % newcastl 's school pupil live ward amongst 10 % depriv england . # # cultur # # # dialect geordi dialect altern pronunci english . larg amount vocabulari exist part england , word often differ mean . much dialect trace back old nors old english languag certain word similar equival modern swedish . # # # entertain # # # # nightlif newcastl reput fun-lov citi mani bar , restaur nightclub . recent , newcastl becom popular destin stag hen parti . newcastl also place 7th 'worldwid best place night-out ' , 2000 . 'the rough guid britain ' place nightlif newcastl upon tyne top attract great britain tourist . notabl concentr pub , bar nightclub around bigg market , quaysid area area citi centr . popular area nightlif collingwood street , nevil street , central station area osborn road jesmond area citi . recent year `` gate '' open citi centr , new indoor complex consist bar , upmarket club , restaur 12-screen empir multiplex cinema . focus time squar area near centr life , `` pink triangl '' centr newcastl 's gay scene host approxim mani bar pub two club , powerhous loft . commun seen much expans past five year , growth plan futur . pink triangl plan develop promot region develop agenc . citi also home sever histor tradit pub , includ crown posada , cooperag , bodega bacchu . # # # # theatr growth theatr cultur taken place recent year , centr impress theatr royal grey street , 25 year host season perform royal shakespear compani . theatr royal current close refurbish set reopen octob 2006 time travel west end music , greas annual rsc season . theatr citi includ tyne opera hous , northern stage , live theatr , peopl 's theatr gulbenkian studio . sever venu around newcastl , newcastl citi hall , newcastl arena sage gateshead . # # # # festiv fair hop , reputedli largest travel fair europ , take place newcastl town moor everi june . event origin temper movement earli 1880 coincid annual race week high gosforth park . new music festiv , hi fi festiv took place may 2006 , matfen outskirt citi . may also see newcastl gateshead host orang evolut , culmin freevolut free music festiv held newcastl gateshead quaysid spring bank holiday , perform well known come act world rock , indi danc music . surround tynesid mani festiv , includ motfest ( mouth tyne festiv ) held tynemouth , coastal villag 8 mile east newcastl . # # # shop sever major shop area newcastl citi centr . largest eldon squar shop centr , incorpor largest fenwick depart store uk john lewi store ( formerli known bainbridg ) , often cite first depart store uk . eldon squar current undergo full redevelop includ new bu station , replac old underground bu station redevelop fascia centr face grainger town allow 60 's concret replac forgiv materi accommod architectur surround . part redevelop 1970 's green market close earli 2007 rebuilt . main shop street citi northumberland street . 2004 report , rank expens shop road uk rent , outsid london . shop centr newcastl includ rel modern eldon garden monument mall complex , newgat centr , central arcad tradit grainger market . largest suburban shop area gosforth byker . largest indoor shop centr europ , metrocentr gateshead also nearbi . town , mile east lie coastal resort tynemouth , whitley bay cullercoat offer great select shop attract . come savil quarter north shield , 15 minut newcastl citi centr home north shield fish quay eclect mix pub restaur . relax shop pint bar meal ubiquit magnesia bank around corner , upmarket savil exchang across road . attract describ also easili reach metro , bu , car , shield ferri run north south shield dfd seaway ferri north shield termin , adjac royal quay retail outlet also well worth visit . # # famou resid engin industrialist lord armstrong , cathol leader cardin basil hume , musician sting , comedian rowan atkinson , entertain ant dec , intern footbal paul gascoign , peter beardsley , chri waddl alan shearer mani famou peopl born associ newcastl . full list , see list famou resid newcastl upon tyne . # # museum place interest # # twin citi # # foreign consul follow countri consular offic newcastl : royal norwegian consul : 14 grey street , ne1 6ae honorari consul netherland : cube , barrack road , ne4 6db honorari consul sweden : 2 osborn road , jesmond , ne2 2aa honorari consul itali : 63 high bridg , ne1 1du # # galleri