newshound satir , furri webcom drawn written thoma k. dye . set fiction news broadcast compani america call kpet , staf one human seven anthropomorph anim ( five dog , cat rat ) . strip satir mani aspect news compani news stori day . although sometim strip separ , stori span sever week , sometim month . well news gather , newshound satir polit , sport pop cultur , mani charact satir one particular area . newshound cover controversi topic war terror , gay right , futur plan make seri storylin abort . newshound start novemb 1 , 1997 , one longest run furri webcom ( longer run exampl includ kevin kell ( 1995 ) sabrina onlin ( 1996 ) ) . comic updat everi monday , wednesday friday . host internet onlin comic syndic keenspot . accord webcom list , list top 1,000 webcom internet . creator , thoma k. dye , announc august 13 , 2006 newshound daili strip end decemb 6 , 2006 . howev , dye hope revisit least twice month sunday-styl form . newshound finish , dye plan `` commentary/reflect '' featur , provid commentari famou strip . newshound current recommend anthropomorph list 2006 ursa major award , biggest award furri fandom . spoiler warn : plot and/or end detail follow . # # scenario comic follow group anthropomorph pet anim human owner , live unnam american citi togeth oper small news station , kpet . world set real world , except anim intellig . staff kpet ( except owner ) anim ( five dog , one cat one rat ) . anim newshound univers subject law anim real world , dog licens , owner , abl vote . howev , anim newshound univers awar , thu mean although polit view argument , littl apart express view . owner , lorna dilbrook , origin work anim shelter . late great-aunt agn die left $ 400,000 , start station use anim shelter . staff includ two anchordog , vain wolfram blitzen over-ambiti renata fayr . also cameradog , kevin j . dog keep relationship , right wing sport report sam shepherd left wing felin weather forecast alistair katt . ferri , rat squat hous , hire janitor . final member team , danger-addict rochel o'shea , first join compani temp , later becam field report 2001 . minor charact return role . includ lorna 's parent , ernest julia dilbrook , often visit hidden motiv ( exampl , ernest run mob pay back $ 2 million loan ) , hal o'peridol , ceo sunflow chemic , want marri renata , stand sight kevin 's on/off girlfriend stormi knight . also local rival news compani krvl tri stop kpet get best stori soldier-turned-businessman gener swallowemup , plot buy everi busi world . newshound websit section comic set past , lorna came found kpet . # # charact kevin j . dog - male golden retriev , kpet 's camera oper technic person . fairli gentl sensit charact , often play straight man charact ' folli . sister , rain , two fail relationship : one stormi knight , first fell love due love blackadd , got marri boyfriend connor o'connor . della , technophil kevin 's technic assist , went miss holiday owner . brood stormi made gain weight earli 2003 . partli base thoma k. dye . renata fayr - femal cocker spaniel one two news anchor . strong-wil , good find fact , gener clear-head grip journalist ambit , viciou jealousi toward rochel take . often spar krvl head anchor dirk snoogem . hal o'peridol sunflow chemic often tri marri . done twice , end quickli . muzzl reduc size 2000 , result voic `` nasal twang '' , thu ruin chanc get better job . wolfram blitzen - male huski , rochel 's husband kpet 's news anchor . fond look wardrob ; vain nearli degre obsess , though trait larg quell due incid becam addict ban fur condit drug 2005 . whilst celebr rochel get addict , propos marriag , rochel accept . august 2006 , told rochel pregnant . charact regard mundan bore . name american journalist wolf blitzer . rochel o'shea - femal colli wolfram 's wife . field report , suav calm troubl secret addict danger . first came contact kpet temp summer 2000 , although act spi gener swallowemup . went armi , met wolfram sam . return kpet perman autumn 2001 . august 2006 , surviv helicopt crash , wolfram told pregnant . rochel central charact introduc sinc begin strip . alistair katt - alistair male domest shorthair cat . suppos weather forecast , incompet , often act outspoken liber comment . also serf kpet 's lawyer , disgust . decemb 2003 , came closet . fond catnip , temporarili lose saniti mix alcohol . storylin around new year usual focu : sinc 1999 spent new year 's eve alon beach almost everi year . although alistair long claim littl interest romant matter , occasion go date friend nigel . nigel somewhat obsess alistair , word , `` crazy-mad love '' , alistair prefer remain friend recent . recent strip , great shock , alistair came realiz love nigel , even kiss . sam shepherd - sam male black labrador kpet 's sport report . macho decidedli right wing . disagre loudli alistair polit , pair gain mutual respect rescu difficult situat . sam dysfunct relationship randi , della 's cousin , split discov cheat former boyfriend vladimir . despit sam 's polit , eventu accept alistair 's homosexu april 2006 told alistair georg w. bush `` insan maniac '' , almost give alistair heart attack . ferri rat - formal squatter kpet 's first studio , ferri kpet 's janitor , though next useless job . irrepress , obsess pop-cultur , infatu tori spell , often launch busi plan last long enough caus chao . octob 2004 , ferri got rid last piec tori spell memorabilia , still feel , particularli father , aaron spell die june 2006 . name probabl come film ferri bueller 's day . lorna dilbrook - owner kpet , anim staff human compani . accord comic 's back-stori webpag start station follow passion news , find staff anim shelter work previous . kept kpet go ever sinc , grit teeth endless crisi . alway tri moral possibl , may explain kpet 's lack success . went crazi tooth remov ; get delus dog everyon els kpet human . # # stori comic humor , combin social polit satir character-bas comedi . comic foray sport current event . storylin rang length day sever month cover , fractur love affair , mysteri conspiraci , legally-enforc brainwash citi 's anim cheer hygien zombi , paramilitari invas starbuck arm forc aol time warner mountain men use dog build bomb . stori involv major charact , often focu . major charact central , get turn spotlight . recur theme occur newshound storylin , hal 's mani attempt marri renata , gener swallowemup 's plot buy everi compani world , kevin 's fail relationship stormi della , ferri 's ador tori spell sam alistair 's polit differ . major storylin found describ six newshound book . ( see ) archiv newshound websit . # # histori comic thoma k. dye 's first precursor newshound pet sound , strip featur kevin alistair , drew 1991 1992 ran montclarion newspap . drew three episod comic book , boy shop pet , featur earliest version ferri renata . began work first version newshound 1992 live la vega . pre-newshound design kevin alistair term `` mark . '' origin pilot newshound term `` mark ii '' . comic began run regularli internet novemb 1 , 1997 , charact design term `` mark iii . '' recent major chang newshound march 3 , 2003 dye launch present `` mark iv '' version strip . art style charact design chang previou version , though person chang , rochel first becam offici major charact . dye creat two current featur . manifest , start februari 28 , 2003 . onlin graphic novel , new page everi saturday , end late 2005 . continu develop newshound stori spring 2001 , otherwis disconnect present futur stori newshound . much darker tone newshound , less overtli humor . featur someth happen , satir seri unrel episod start april 18 , 2006 . newshound charact also appear comic . one strip featur charact ten comic . notabl crossov seri storylin august 13-20 1999 featur charact anoth furri webcom , funni farm . human base renata , kevin ferri appear gener protect fault storylin surreptiti machin , part news team fiction channel `` wpet '' . materi newshound includ attitud 3 : new subvers onlin cartoonist . # # controversi satir webcom , newshound often make fun controversi issu . stori : war terror . georg w. bush . gay right . lewinski scandal . anim right . dye also said interview plan make stori abort , one controversi subject america . dye claim receiv littl way hate mail comic . attract anger octob 2002 , build war iraq , seri strip two boy demand attack north pole , `` would n't deliv present supposedli `` bad '' kid , therefor must terrorist . '' dye said interview , `` underli motiv ( voic renata , cours ) actual run get present . boy dismiss renata 's complaint actual santa clau say must terrorist agenda result , n't credibl . '' person complain misunderstood mean strip , complain dye , howev argument settl . anoth strip septemb 8 , 2006 caus anger , alistair said , `` local cub scout doubl gay lynch mob . '' peopl anger seen attack boy scout . dye said joke base neighbourhood charact , former cub scout , never intend make attack . # # book far , six newshound compil realiz , cover comic start novemb 1 1997 octob 12 2004 . seventh book realiz end daili strip . howev , avail unit state . book contain special bonu materi , avail plan 9 publish . book 1 - newshound book 2 - tonight 's top stori book 3 - press badg blue book 4 - came mantra book 5 - regim chang book 6 - surgeri park book 7 - newshound fit print ( publish 1 januari 2007 . )