newspap public contain news inform advertis , usual print low-cost paper call newsprint . may gener special interest , often publish daili weekli . first print newspap publish 1605 , form thrive even face competit technolog radio , televis , internet . recent develop internet pose major challeng busi model , howev . paid circul declin countri , advertis revenu , make bulk newspap ’ incom , shift print onlin , result gener declin newspap profit . led predict newspap ’ role societi shrink even disappear , although histor , new medium technolog radio televis never supplant print medium . # # content general-interest newspap usual journal current news . includ polit event , crime , busi , cultur , sport , opinion ( either editori , column , polit cartoon ) . newspap use photograph illustr stori ; use editori cartoonist , usual illustr write opinion , rather news . specif featur newspap may includ : weather news forecast advic column critic review movi , play , restaur , etc . editori opinion gossip column comic strip entertain , crossword , sudoku horoscop sport column section humor column section food column # # type newspap daili newspap issu everi day , often except sunday nation holiday . saturday , exist sunday , edit daili newspap tend larger , includ special section advertis insert , cost . typic , vast major newspap ' report work monday friday , sunday monday edit larg depend content done advanc content syndic . weekli newspap also common tend smaller less prestigi daili paper . howev , sunday newspap weekday edit consid weekli newspap , gener equival size prestig daili newspap . nation least one newspap circul throughout whole countri : nation newspap , contrast local newspap serv citi region . unit state canada , truli nation newspap , notabl except wall street journal usa today us globe mail nation post canada . larg metropolitan newspap expand distribut network new york time washington post fill role de facto nation newspap . unit kingdom , numer nation newspap , includ time , daili telegraph , guardian , observ , daili mail , sun , daili mirror , daili express independ . english becom intern languag busi technolog , newspap formerli non-english ( ) languag publish english-languag edit . place vari jerusalem bombay ( mumbai ) , newspap print local intern english-speak public . advent internet also allow non-english newspap put scaled-down english version give newspap global outreach . also emerg class intern newspap . , stageman intern weekli , christian scienc monitor intern herald tribun , alway focu , other repackag nation newspap “ intern edit ” national-scal larg metropolitan newspap . often intern edit scale remov articl might interest wider rang reader . owner newspap , person charg , publish . person respons content editor , editor chief , execut editor . newspap develop around narrow topic area , news merchant specif industri , fan particular sport , fan art specif artist , particip sort activ lifestyl . newspap often refin distribut ad news zone edit . zone occur advertis editori content chang reflect locat product deliv . editori content often may chang mere reflect chang advertis — quantiti layout affect space avail editori — may contain region-specif news . rare instanc , advertis may chang one zone anoth , differ region-specif editori content . content vari wide , zone edit often produc parallel . edit occur main section news updat throughout night . advertis usual edit ( except zone region , often ‘ b ’ section local news undergo advertis chang ) . edit repres latest news avail next press run , edit produc linearli , one complet edit copi updat next edit . previou edit alway copi maintain newspap record fall back quick correct need press . exampl , new york time wall street journal offer region edit , print local contractor , featur local specif content . journal 's global advertis rate card provid good exampl edit . # # format modern newspap one three size : broadsheet : 600 mm 380 mm ( 23½ 15 inch ) , gener associ intellectu newspap , although trend toward “ compact ” newspap chang . tabloid : half size broadsheet 380 mm 300 mm ( 15 11¾ inch ) , often perceiv sensationalist contrast broadsheet . berlin midi : 470 mm 315 mm ( 18½ 12¼ inch ) use european paper le mond franc , la stampa itali , sinc 12 septemb 2005 , guardian unit kingdom . newspap usual print inexpens , off-whit paper known newsprint . sinc 1980 , newspap industri larg move away lower-qu letterpress print higher-qu , four-colour process , offset print . addit , desktop comput , word process softwar , graphic softwar , digit camera digit prepress typeset technolog revolution newspap product process . technolog enabl newspap publish colour photograph graphic , well innov layout better design . help titl stand newsstand , newspap print colour newsprint . exampl , financi time print distinct salmon pink paper , italian sport newspap la gazzetta dello sport print pink paper , l'équip ( formerli l'auto ) print yellow paper . latter promot major cycl race newsprint colour reflect colour jersey use denot race leader ; thu , leader giro d'italia wear pink jersey , tour de franc leader wear yellow jersey , maillot jaun . # # circul readership number copi distribut , either averag day particular day ( typic sunday ) , call newspap ’ circul one princip factor use set advertis rate . circul necessarili copi sold , sinc copi newspap distribut without cost . readership figur higher circul figur mani copi read one person . accord guin book record , daili circul soviet newspap trud exceed 21,500,000 1990 , soviet weekli argumenti fakti boast circul 33,500,000 1991 . accord unit nation data 1995 japan three daili paper —the asahi shimbun , mainichi shimbun yomiuri shimbun — circul well 4 million . germani ’ bild , circul 4.5 million , paper categori . unit kingdom , sun top seller , around 3.2 million copi distribut daili ( late-2004 ) . india , time india largest english newspap , 2.14 million copi daili . accord 2006 nation readership studi , dainik jagran most-read , local-languag ( hindi ) newspap , 21.2 million reader . u.s. , usa today daili circul approxim 2 million , make wide distribut paper countri . common measur newspap ’ health market penetr . market penetr express percentag household receiv copi newspap total number household paper ’ market area . 1920 , nation basi u.s. , daili newspap achiev market penetr 130 percent ( mean averag u.s. household receiv 1.3 newspap ) . medium , radio televis , began compet newspap , print becam easier less expens give rise greater divers public , market penetr began declin . n't earli 1970 , howev , market penetr dip 100 percent . 2000 , 53 percent 1 . # # advertis newspap make nearli money advertis ; incom custom ’ payment news-stand small comparison . reason , newspap inexpens buy , free . portion newspap advertis call editori content , editori matter , simpli editori , although last term also use refer specif articl newspap guest writer express opinion . recent year , advertori emerg . advertori commonli recogn opinion-editori third-parti pay fee includ paper . advertori commonli advertis new product techniqu , new design golf equip , new form laser surgeri , weight-loss drug . tone usual closer press releas object news stori . publish commerci newspap strive higher circul , advertis newspap becom effect , allow newspap attract advertis charg servic . advertis sale also market demograph : newspap might sacrific higher circul number favour audienc higher incom . mani paid-for newspap offer varieti subscript plan . exampl , someon might want sunday paper , perhap sunday saturday , mayb workweek subscript , perhap daili subscript . newspap provid content internet , either cost fee . case , free access avail matter day week , reader must regist provid person data . case , free archiv provid . # # newspap journal sinc newspap began journal ( record current event ) , profess involv make newspap began call journal . much emphasi place upon accuraci fair journalist — see ethic . yellow journal era 19th centuri , mani newspap unit state reli sensat stori meant anger excit public , rather inform . restrain style report reli fact check accuraci regain popular around world war ii . critic journal vari sometim vehement . credibl question anonym sourc ; error fact , spell , grammar ; real perceiv bia ; scandal involv plagiar fabric . past , newspap often own so-cal press baron , use either rich man ’ toy , polit tool . recent unit state , greater number newspap ( largest one ) run larg medium corpor gannett ( largest unit state ) , mcclatchi compani , cox , landmark , morri corp. , tribun compani , etc . mani industri watcher concern grow need profit growth natur corpor neg impact overal qualiti journal . doubt , howev , newpap , modern world , play import role exercis freedom express . whistle-blow , “ leak ” stori corrupt polit circl often choos inform newspap medium commun , reli perceiv willing newspap editor expos secret lie would rather cover . howev , mani circumst polit autonomi newspap curtail . even though opinion owner often releg editori section , opinion writer reader op- ( “ opposit editori page ” ) letter editor section paper , newspap use polit purpos insinu kind bia outsid editori section straight news . exampl , new york time often criticis perceiv leftist slant stori , , other , support american polit establish , wherea opinion page ( news page ) wall street journal gener take right-w posit . way newspap tri improv credibl : appoint ombudsman , develop ethic polici train , use stringent correct polici , commun process rational reader , ask sourc review articl public . mani larger newspap use aggress random fact-check improv chanc fals inform found print . # # futur newspap futur newspap cloudi , overal readership slowli declin develop countri due increas competit televis internet . 57th annual world newspap congress , held istanbul june 2004 , report circul increas 35 208 countri studi . increas came develop countri , notabl china . report gather indic china top total newspap circul , 85 million copi paper sold everi day , follow india 72 million—china india two popul countri world—follow japan 70 million unit state 55 million . report said circul declin averag 2.2 percent across 13 15 countri made european union may 1 . biggest declin ireland , 7.8 percent ; britain , 4.7 percent ; portug , number fell 4.0 percent . one growth area distribut free daili newspap , reflect circul data . led metro chain newspap , grew 16 percent 2003 . anoth growth area high-qual tabloid , particularli uk , sever major broadsheet experi format ( see “ switch smaller size ” ) . smaller easier hold broadsheet , present seriou journal rather tradit tabloid fodder , appear drawn younger reader otherwis abandon newspap . newspap also face increas competit internet site craigslist classifi ad , especi job , real estat , car , advertis long key sourc newspap revenu . howev , mani believ internet use newspap ’ advantag . instanc , allow newspap effect compet broadcast journal present break news onlin time manner print allow . credibl strong brand recognit well-establish newspap , close relationship advertis ( particularli case local newspap ) , also seen mani newspap industri strengthen chanc surviv . movement away print process also help decreas cost . respons sea-chang competit environ vari . newspap attempt integr internet everi aspect oper , exampl report write stori print onlin , classifi advertis appear medium ; other oper websit distinct print newspap . mani camp believ newspap increasingli leav break news onlin broadcast medium , print public focus comment analysi . moder televis ’ longest-run program began career news deliv arm newspap buffalo , n.y. decad pass , tim russert nbc 's meet press said press confer mount union colleg ca n't imagin job without print news . “ reliant newspap . read , six seven day , ” said former paperboy . although could scour internet news , russert said , “ still like hold newspap ; ’ part upbringing. ” russert , 55 , also polit analyst nbc nightli new today show , said respons akron beacon journal report sandra m. klepach ’ question deliv tuesday ’ schooler lectur mount union colleg ’ timken build .