niagara fall set massiv waterfal locat niagara river eastern north america , border unit state canada . niagara fall ( french : le chute du niagara ) compris three separ waterfal : horsesho fall ( sometim call canadian fall ) , american fall , smaller , adjac bridal veil fall . except high , niagara fall wide . 6 million cubic foot ( 168,000 m³ ) water fall crestlin everi minut high flow , almost 4 million cubic foot ( 110,000 m³ ) averag , power waterfal north america . geograph , niagara fall locat twenti minut away u.s. citi buffalo hour half ( 90 minut ) away canadian citi toronto . sourc erron quot niagara river averag flow 12 million cubic foot per minut ( 200,000 cu ft/ ) even slightli . figur deriv averag rate flow ( 202,000 cu ft/ ) niagara river . volum would pa fall hydroelectr water divers upstream fall ; howev , water divert continu niagara figur approxim three time actual averag flow volum fall . niagara fall renown beauti , valuabl sourc hydroelectr power challeng project environment preserv . popular tourist site centuri , natur wonder share twin citi niagara fall , ontario niagara fall , new york . # # format histor root niagara fall lie wisconsin glaciat , end 10,000 year ago . north american great lake niagara river effect last continent ice sheet , enorm glacier crept across area eastern canada . glacier drove area like giant bulldoz , grind rock soil , move around , deepen river channel make lake . dam other debri , forc river make new channel . thought old valley , buri glacial drift , approxim locat present welland canal . ice melt back , drainag upper great lake becam present-day niagara river , could follow old fill valley , found lowest outlet rearrang topographi . time river cut gorg across niagara escarp , north face cliff cuesta form eros southwardli dip ( tilt ) resist lockport format lake eri lake ontario . expos old marin rock much older geolog recent glaciat . three major format expos gorg cut niagara river . newli establish river encount erosion-resist lockport doloston , hard layer erod much slowli underli softer rock . aerial photo clearli show hard caprock , lockport format ( middl silurian ) , underli rapid fall approxim upper third gorg wall . compos dens , hard strong limeston doloston . immedi , compris two third cliff weaker , softer , crumbl slope rochest format ( lower silurian ) . mainli shale , though thin limeston layer , contain larg quantiti fossil . erod easili , river undercut hard cap rock creat fall . submerg river lower valley , hidden view , queenston format ( upper ordovician ) , compos shale fine sandston . three format laid ancient sea , differ charact deriv chang condit within sea . origin niagara fall near site present-day lewiston , new york , queenston , ontario , eros crest caus waterfal retreat sever mile southward . upstream fall ' current locat , goat island split cours niagara river , result separ horsesho fall west american bridal veil fall east . although eros recess slow centuri engin , fall eventu reced far enough drain lake eri , bottom higher bottom fall . engin work reduc rate eros retard event long possibl . fall drop 170 foot ( 52 ) , although american fall clear drop 70 foot ( 21 ) reach jumbl fallen rock deposit massiv rock slide 1954 . larger canadian fall 2,600 foot ( 792 ) wide , american fall 1,060 foot ( 323 ) wide . volum water approach fall peak flow season 202,000 cubic foot per second ( 5,720 m³/ ) . summer month , maximum divers water hydroelectr power occur , 100,000 ft³/ ( 2,832 m³/ ) water actual travers fall , 90 % go horsesho fall . volum halv night , divers hydroelectr facil occur . # # histor background name `` niagara '' said origin iroquoi word `` onguiaahra '' mean `` strait . '' region 's origin inhabit ongiara , iroquoi tribe name neutral french settler , found help mediat disput tribe . nativ american legend tell lelawala , beauti maid betroth father brave despis . rather marri , lelawala chose sacrific true love he-no , thunder god , dwelt cave behind horsesho fall . paddl cano swift current niagara river swept brink . he-no caught plummet , togeth spirit said live forev thunder god 's sanctuari behind fall . controversi exist european first gave written , eyewit descript fall . area visit samuel de champlain earli 1604 . member parti report spectacular waterfal , wrote journal may never actual visit . credit finnish-swedish naturalist pehr kalm origin firsthand descript , pen expedit area earli 18th centuri . historian howev agre father loui hennepin observ describ fall much earlier , 1677 , travel region explor rené robert caveli , sieur de la sall , thu bring world 's attent . hennepin also first describ saint anthoni fall minnesota . subsequ discredit claim also travel mississippi river gulf mexico cast doubt valid write sketch niagara fall . hennepin counti minnesota name father loui hennepin . credibl evid , howev , reverend paul ragueneau ( 1608–1680 ) discov fall prior hennepin 's claim . ragueneau french jesuit work among huron nativ canada . born pari , father ragueneau enter societi jesu 1626 age 18 wrote work jesuit canada . ragueneau describ natur wonder write 35 year hennepin 's visit . 19th centuri tourism becam popular , area 's main industri mid-centuri . napoleon bonapart 's brother jérôme visit bride earli 19th centuri . demand passag niagara river led 1848 build footbridg charl ellet 's niagara suspens bridg . supplant german-born john augustu roebl 's niagara fall suspens bridg 1855 . american civil war , new york central railroad public niagara fall focu pleasur honeymoon visit . increas railroad traffic , 1886 leffert buck replac roebl 's wood stone bridg predominantli steel bridg still carri train niagara river today . first steel archway bridg near fall complet 1897 . known today whirlpool rapid bridg , carri vehicl , train , pedestrian canada u.s. fall . 1941 niagara fall bridg commiss complet third current cross immedi area niagara fall rainbow bridg , carri pedestrian vehicular traffic . especi world war , tourism boom automobil made get fall much easier . stori niagara fall 20th centuri larg effort har energi fall hydroelectr power control rampant develop american canadian side threaten area 's natur beauti . # # impact industri commerc enorm energi fall long recogn potenti sourc power . first known effort har water 1759 , daniel joncair built small canal fall power sawmil . augustu peter porter purchas area american fall 1805 new york state govern , enlarg origin canal provid hydraul power gristmil tanneri . 1853 , niagara fall hydraul power mine compani charter , eventu construct canal would use gener electr . 1881 , leadership jacob schoellkopf , enough power produc send direct current illumin fall nearbi niagara fall villag . nikola tesla , memori later built niagara fall , invent three-phas system altern current power transmiss , distant transfer electr becam possibl . 1883 , niagara fall power compani , descend schoellkopf 's firm , hire georg westinghous design system gener altern current . 1896 , financ mogul like j.p. morgan , john jacob astor iv , vanderbilt , construct giant underground conduit lead turbin gener upward 100,000 horsepow ( 75 mw ) , send power far buffalo , twenti mile ( 32 km ) away . privat compani canadian side also began har energi fall , employ domest american firm effort . govern ontario eventu brought power transmiss oper public control 1906 , distribut niagara 's energi variou part provinc . current 50 % 75 % niagara river 's flow divert via four huge tunnel aris far upstream waterfal . water pass hydroelectr turbin suppli power nearbi area unit state canada return river well past fall . power hydroelectr station niagara river sir adam beck 1 2 canadian side , robert mose niagara power plant lewiston pump gener plant american side . togeth , niagara 's gener station produc 4.4 gw power . august 2005 , ontario power gener , respons sir adam beck station , announc plan build new 10.4 km ( 6½ mile ) tunnel tap water farther niagara river possibl exist arrang . project expect complet 2009 , increas sir adam beck 's output 182 mw ( 4.2 % ) . ship bypass niagara fall mean welland canal , 1960 improv incorpor saint lawrenc seaway . seaway divert water traffic nearbi buffalo led demis steel grain mill , industri niagara river valley flourish 1970 help electr power produc river . sinc region declin econom . twin citi niagara fall , ontario niagara fall , new york connect three bridg , includ rainbow bridg , downriv fall , afford closest view fall open non-commerci vehicl traffic pedestrian . whirlpool rapid bridg , 1.5 km ( 1 mi . ) rainbow bridg oldest bridg niagara river open nexu pass holder limit amount hour . newest bridg , lewiston-queenston bridg , locat near escarp . nearbi niagara fall intern airport buffalo niagara intern airport name waterfal , niagara univers , countless local busi , even asteroid . # # preserv effort first two centuri european settlement area , land side niagara fall privat own . develop commerci ventur threaten natur beauti area , visitor sometim pay entrepreneur fee view fall hole fenc . public dissatisfact led free niagara movement , includ artist frederick church , landscap architect frederick law olmst , new york assemblyman thoma vincent welch , journalist jonathan baxter harrison . seri harrison 's letter newspap boston new york ( collect 1882 pamphlet condit niagara fall , measur need preserv ) particularli influenti turn public opinion favour preserv . 1885 , new york state began purchas land develop , charter niagara reserv state park . year , ontario establish queen victoria niagara fall park purpos . organ prove remark success oper restrict develop side fall niagara river . canadian side , niagara park commiss govern land usag along entir cours niagara river , lake eri lake ontario . modern era , fall reced southward owe eros two ten foot ( 0.6 3.0 ) per year . process slow initi divers increas amount flow niagara river hydroelectr plant unit state canada . januari 2 , 1929 canada unit state reach agreement action plan preserv fall . 1950 , two countri sign niagara river water divers treati , specif address issu water divers . addit effect divers water power station , eros control effort includ underwat weir redirect damag current , actual mechan strengthen top fall . dramat work perform 1969 . june year , niagara river complet divert away american fall sever month build temporari rock earth dam ( clearli visibl photo right ) , effect shut american fall . horsesho fall absorb extra flow , u.s. armi corp engin studi riverb mechan bolt fault would otherwis hasten retreat american fall . plan remov huge mound talu deposit 1954 abandon owe cost , novemb 1969 , temporari dam dynamit , restor flow american fall . even undertak , luna island , small piec land main waterfal bridal veil , remain limit public year owe fear unstabl could collaps gorg time . preserv effort extend beyond fall . recent construct sever tall build ( hotel ) canadian side caus airflow fall chang direct . student univers guelph demonstr , use scale model , air pass top new hotel , caus breez roll south side build spill gorg fall , feed whirlpool moistur air . result view area canadian side often obscur layer mist . anoth possibl explan mist rise local ground temperatur due global warm . either case , solv problem difficult . # # fall entertain popular cultur # # # fall octob 1829 , sam patch , call yanke leaper , jump horsesho fall becam first known person surviv plung . began long tradit daredevil tri go fall surviv . 1901 , 63-year-old anni edson taylor first person go fall barrel ; surviv virtual unharm . soon exit barrel , said , `` one ever tri . '' sinc taylor 's histor ride , 14 peopl intent gone fall devic , despit advic . surviv unharm , other drown sever injur . survivor stunt face charg stiff fine , illeg , side border , attempt go fall . daredevil made cross fall goal , start success passag jean françoi `` blondin '' gravelet 1859 . tightrop walker drew huge crowd wit exploit . wire ran across gorg , near current rainbow bridg , waterfal . among mani ontario 's william hunt , bill `` signor fanini '' compet blondin perform outrag stunt gorg . englishman captain matthew webb , first man swim english channel , drown 1883 unsuccess tri swim across whirlpool rapid downriv fall nine peopl . two other drown , seven gave finish cours . call `` miracl niagara '' , roger woodward , seven-year-old american boy , swept horsesho fall protect life vest juli 9 , 1960 , two tourist pull 17-year-old sister deann river 20 foot ( 6 ) lip horsesho fall goat island .. two men , new jersey , never met previous , sprang action . john r. hay , truck driver local oil compani auxiliari polic offic union , new jersey climb rail , stretch arm plead deann . later said plead voic made swim harder grab thumb inch go fall . fear current might break hold young girl , hay shout help . climb rail john quattrochi pennsgrov , new jersey , came aid rescu two pull teenag safeti . land deann 's concern brother . quattrochi realiz anoth still quietli whisper `` pray . '' minut later , roger pluck roil plung pool beneath horsesho fall grab life ring thrown crew maid mist boat . surviv , one thought possibl , made news throughout world . juli 2 , 1984 , canadian karel soucek hamilton , ontario success plung horsesho fall barrel minor injuri . soucek fine $ 500 perform stunt without licens . 1985 , kill attempt re-creat stunt houston astrodom climb barrel drop 180 foot water tank front 45,000 peopl ; barrel hit side tank . august 1985 , steve trotter , aspir stuntman rhode island , becam youngest person ever ( age 22 ) first american 25 year go fall barrel . ten year later , trotter went fall , becom second person go fall twice surviv . also second-ev `` duo '' ; lori martin join trotter barrel ride fall . first two-person trip brink go jeffrey petkovich ( 25 ) peter debernardi ( 42 ) septemb 27 , 1989 . kirk jone canton , michigan becam first known person surviv plung horsesho fall without flotat devic octob 20 , 2003 . still known whether jone determin commit suicid , surviv 16-stori fall batter rib , scrape , bruis . human ever surviv plung american fall , owe mani boulder rel weak current . survivor daredevil pass horsesho fall , fewer boulder current `` throw '' person farther away brink ( hope ) avoid boulder . # # # movi televis alreadi huge tourist attract favorit spot honeymoon , niagara fall visit rose sharpli 1953 releas niagara , movi star marilyn monro . later 20th centuri , fall featur locat 1980 's movi superman ii , subject popular imax movi . much episod return technodrom 1987 teenag mutant ninja turtl cartoon seri take place near niagara fall hydroelectr plant . illusionist david copperfield perform trick appear travel horsesho fall 1990 . fall , particularli , tourist-support complex near fall , set short-liv american televis show wonderfal earli 2004 . recent influx intern tourist , annual visit exceed 14 million 2003 . # # # august 4 , 2005 , profession golfer john dali attempt drive golf ball niagara fall , approxim distanc 362 yard ( 331 ) , fall short 20 attempt . phrase `` niagara fall '' often `` trigger '' statement old vaudevil routin gener known `` slowli turn '' . song `` fall '' primu man attempt go niagara fall barrel . charl dicken describ visit fall 1842 travelogu , american note : seat littl ferry-boat , cross swollen river immedi cataract , began feel : manner stun , unabl comprehend vast scene . came tabl rock , look - great heaven , fall bright- green water ! - came upon full might majesti . , felt near creator stand , first effect , endur one - instant last - tremend spectacl , peac . peac mind , tranquil , calm recollect dead , great thought etern rest happi : noth gloom terror . niagara stamp upon heart , imag beauti ; remain , changeless indel , puls ceas beat , ever . # # tourism peak number visitor occur summertim , niagara fall daytim even attract . canadian side , floodlight illumin side fall sever hour dark ( midnight ) . american side , american fall view walkway along prospect park , also featur observ tower . nearbi , cave wind trail lead hiker three hundr step point beneath bridal veil fall . niagara scenic trolley offer guid trip along american fall . canadian side , queen victoria park featur manicur garden , platform offer spectacular view american horsesho fall , underground walkway lead observ room yield illus within fall water . observ deck nearbi skylon tower offer highest overhead view fall , opposit direct give view far distant toronto . along minolta tower ( formerli konica minolta tower ) , one two tower canada view fall . along niagara river , niagara river recreat trail run 35 mile ( 56 km ) fort eri fort georg , includ mani histor site war 1812 . maid mist cruis , name ancient ongiara indian mythic charact , carri passeng whirlpool beneath fall sinc 1846 . whirlpool aero car , built 1916 design spanish engin leonardo torr quevedo , cabl car take passeng whirlpool canadian side . journey behind fall - access elev street level entranc - consist observ platform seri tunnel near bottom horsesho fall canadian side .