so children work nicaragua . inform see so children nicaragua nicaragua ( spanish : república de nicaragua , ipa [ re'puβlika ðe nika'raɰwa ] ) democrat republ central america . largest nation isthmu , also least dens popul demograph similar size smaller neighbour . countri border north hondura south costa rica . western coastlin pacif ocean , east side countri caribbean sea . countri 's name deriv nicarao , name nahuatl -speak tribe inhabit shore lago de nicaragua spanish conquest america , spanish word agua , mean water , due presenc larg lake lago de nicaragua lago de managua region . time spanish conquest , nicaragua name given narrow strip land lake nicaragua pacif ocean . chief nicarao rule land first conqueror arriv . term eventu appli , extens , group inhabit region : nicarao niquirano . nicarao tribe migrat area northern region fall teotihuacán , advic religi leader . accord tradit , travel south encount lake two volcano rise water , stop reach ometep , largest fresh-wat volcan island world . # # histori 1524 , conquistador francisco hernández de córdoba found first spanish perman settlement , includ two nicaragua 's princip town : granada lake nicaragua león east lake managua . settl coloni spain within kingdom guatemala 1520 , nicaragua becam part mexican empir gain independ part unit provinc central america 1821 independ republ right 1838 . mosquito coast base bluefield atlant claim unit kingdom predecessor protector 1655 1850 ; deleg hondura 1859 transfer nicaragua 1860 , though remain autonom 1894 . much nicaragua 's earli polit follow independ character rivalri liber élite león conserv élite granada . rivalri sometim spill civil war . initi invit liber 1855 join struggl conserv , unit state adventur name william walker liber ' war easili seem like bare even fought . result , saw chanc take countri . walker name presid 1856 intent creat anoth slave state unit state . fear possibl plan expans , sever central american countri unit drive nicaragua 1857 , iron support american industrialist corneliu vanderbilt , earlier sponsor walker 's filibust nicaragua . walker execut neighbour hondura sept. 12 , 1860 . period three decad conserv rule ensu . take advantag divis within conserv rank , josé santo zelaya led liber revolt brought power 1893 . zelaya end long-stand disput unit kingdom atlant coast 1894 , re-incorpor mosquito coast nicaragua . nicaragua offer assist world war ii , first countri world ratifi un charter . nicaragua seen mani outsid intervent lengthi period militari dictatorship , longest one rule somoza famili much 20th centuri . somoza famili came power part us-engin pact 1927 stipul format nation guard replac small individu armi long reign countri . nicaraguan gener refus sign pact ( el tratado del espino negro ) augusto césar sandino head northern mountain la segovia , fought us marin five year . marin eventu reach agreement sandinista guerrilla . marin left , juan bautista sacasa left control countri . nation guard creat anastasio somoza garcia , man educ unit state , obtain highest posit newli creat organ . posit nation guard , somoza effect took countri . fear futur arm opposit sandino , somoza invit meet managua , assassin februari 21 1934 nation guard . somoza effect taken control countri destroy potenti arm resist . assassin turn rigoberto lopez perez , nicaraguan poet , 1956 . lui somoza debayl , eldest son late dictat , offici took charg nicaragua father 's death . lui power year die heart attack . rememb moder . came puppet presid , rene shick . anastasio somoza debayl , charg nation guard , held effect control countri . offici took presid shick . 1961 , young student , carlo fonseca , turn back histor figur sandino , found sandinista nation liber front ( fsln ) . fsln tini parti throughout 1960 , somoza 's utter hatr fsln heavi hand treatment anyon suspect sandinista sympath gave mani ordinari nicaraguan idea sandinista much stronger case . nicaraguan historian point 1972 earthquak devast managua final 'nail coffin ' somoza . 90 % citi destroy , somoza 's brazen corrupt , mishandl relief ( prompt pittsburgh pirat star roberto clement person fli managua decemb 31 , 1972- flight end tragic death ) refus rebuild managua flood rank sandinista young disaffect nicaraguan longer anyth lose . somoza acquir monopoli industri key rebuild nation , allow member upper class share profit would result increas econom activ . weaken somoza sinc even econom elit reluct support . 1976 synthet brand cotton , one nicaragua 's econom pillar epoch , develop . caus price cotton decreas , place economi great troubl . econom problem propel sandinista forward struggl somoza lead mani middl upper class nicaraguan see sandinista hope rid countri brutal somoza regim . januari 1978 assassin pedro joaquin chamorro , editor import newspap nicaragua ardent oppon somoza , believ spark led extrem gener disapoint somoza . time perpetr murder believ member nation guard . sandinista , support much populac , element cathol church , region intern govern took power juli 1979 . somoza abandon countri nation guardsmen , eventu end paraguay , assassin septemb 1980 member argentinian revolutionari worker ' parti . key larg scale program sandinista includ massiv nation literaci crusad ( march-august , 1980 ) sweep agrarian reform put land hand mani formerli landless peasant . unit state presid jimmi carter , cut aid somoza previou year , initi chose give aid new govern , lessen toward end presid complet cut presid reagan due evid sandinista support fmln rebel el salvador . prior us aid withdraw , bayardo arc , fsln politician , state `` nicaragua countri build social dollar imperi . '' brief breath space , sandinista face ongo debilit intern terrorist war wage contra proxy-rebel ronald reagan 's us presid . us train financ contra fight sandinista , spark widespread critic mani quarter within us , includ congress . congress move cut aid contra , reagan aid col. oliv north concoct plan fund contra clandestin arm sale iran , fiasco blew so-cal iran-contra affair . daniel ortega overwhelmingli elect presid 1984 , year war taken unparallel toll nicaragua 's economi left mani famili quit difficult situat . although elect certifi fair western ngo allow nicaragua , ortega fsln , fact , activ suppress opposit parti leav moder parti alon claim moder “ present danger serv conveni façad outsid world ” . nicaragua histor case us intern court justic 1986 ( see nicaragua v. unit state ) , us order pay nicaragua $ 12 billion repar violat nicaraguan sovereignti engag attack . unit state withdrew accept court argu author matter sovereign state relat . us govern refus pay restitut , even unit nation gener assembl resolut matter pass . # # # 1990 post sandinistan era multi-parti elect held 1990 saw defeat sandinista coalit anti-sandinista ( left right polit spectrum ) parti led violeta chamorro , widow pedro joaquín chamorro . defeat shock sandinista numer pre-elect poll indic sure sandinista victori pre-elect ralli attract crowd sever hundr thousand peopl . unexpect result subject great deal analysi comment , attribut comment noam chomski s. brian willson contra threat continu war sandinista retain power , gener war-weari nicaraguan popul , extens u.s. fund opposit . hand , p. j. o'rourk wrote `` return death commun '' `` unfair advantag use state resourc parti end , sandinista control transit system prevent uno support attend ralli , sandinista domin armi forc soldier vote ortega sandinista bureaucraci kept $ 3.3 million u.s. campaign aid get uno daniel ortega spent million donat oversea peopl million million nicaraguan treasuri . . . '' exit poll nicaraguan report largest plural voter vote charmorro due american econom sanction ortega govern . exit poll also convinc daniel ortega elect result legitim , instrument decis accept vote peopl step rather void elect . chamorro receiv economi entir ruin . per caput incom nicaragua reduc 80 % 1980 , due financi social cost contra war sandinista-l govern . much surpris us contra forc , chamorro dismantl sandinista armi , though name chang nicaraguan armi . chamorro 's main contribut nicaragua disarma group northern central area countri . provid stabil countri lack ten year . subsequ elect 1996 , daniel ortega sandinista fsln defeat , time arnoldo alemán constitut liber parti ( plc ) . presid alemán came strateg understand ortega fsln , nicaragua 's polit seem settl two parti system , plc fsln co-oper divid certain govern spoil posit help shut smaller parti . 2001 elect , plc defeat fsln , enriqu bolaño win presid . howev , presid bolaño subsequ broke plc charg former presid alemán corrupt , secur twenty-year prison term embezzl , money launder , corrupt . sandinista parti liber member loyal alemán react strip power presid bolaño minist , threaten impeach . `` slow motion coup '' avert partial due u.s. pressur , propos constitut chang delay schedul 2006 elect . # # polit polit nicaragua take place framework presidenti repres democrat republ , wherebi presid nicaragua head state head govern , pluriform multi-parti system . execut power exercis govern . legisl power vest govern nation assembl . judiciari independ execut legislatur . nicaragua 's current presid enriqu bolaño geyer . legisl presidenti elect took place nov. 5 2006 . elect gave presid daniel ortega third time . 39 % vote , enough final result . # # geographi occupi landmass 129,494 km² - roughli size greec state new york 1.5 time larger portug , nicaragua contain 7 % world 's biodivers second largest rainforest america . close 20 % countri 's territori protect nation park biolog reserv . countri border costa rica south hondura north , caribbean sea east . nicaragua unitari republ . administr purpos divid 15 depart ( departamento ) two self-govern region ( autonom commun ) base spanish model . two autonom region región autónoma del atlántico nort región autónoma del atlántico sur , often refer raan raa , respect . grant autonomi 1985 form singl depart zelaya . nicaragua three distinct geograph region : pacif lowland , north-centr mountain atlant lowland . # # # pacif lowland locat west countri , lowland consist broad , hot , fertil plain . punctuat plain sever larg volcano maribio mountain rang , includ mombacho outsid granada , momotombo near león . lowland area run gulf fonseca nicaragua 's pacif border costa rica south lake nicaragua . region popul . 27 % nation 's popul life around managua , capit citi , southern shore lake managua . addit beach resort commun , pacif lowland also repositori much nicaragua 's spanish coloni heritag . citi granada león abound coloni architectur artifact . # # # central region upland region away pacif coast , cooler climat pacif lowland . quarter countri 's agricultur take place region , coffe grown higher slope . oak , pine , moss , fern orchid abund cloud forest region . bird life forest central region includ resplend quetzal , goldfinch , hummingbird , jay toucanet . # # # atlant lowland larg rainforest region , sever larg river run , spars popul second-largest rainforest america amazon brazil . río coco form border hondura . caribbean coastlin much sinuou gener straight pacif counterpart . lagoon delta make irregular . nicaragua 's tropic east coast differ rest countri . climat predominantli tropic , high temperatur high humid . around area 's princip citi bluefield , english wide spoken along offici spanish popul close resembl found mani typic caribbean port rest nicaragua . great varieti bird observ includ eagl , turkey , toucan , parakeet macaw . anim life area includ sever differ speci monkey , ant-eat , white-tail deer tapir . see also : volcano nicaragua list citi nicaragua # # economi nicaragua 's economi histor base export cash crop banana , coffe tobacco . nicaragua 's rum renown among best latin america , tobacco beef also well regard . sandinista war earli 1980 's , much countri 's infrastructur damag destroy , inflat ran time sever thousand per cent . sinc end war almost two decad ago , mani state-own industri privat . inflat brought manag level , economi grown quit rapidli recent year . mani develop countri , larg segment econom poor nicaragua woman . addit , rel high percentag nicaragua 's averag home woman head household : 39 % urban home 28 % rural one . countri still recov economi continu implement reform , aid imf condit . 2005 , financ minist lead eight industri nation ( g-8 ) agre forgiv nicaragua 's foreign debt , part hipc program . 2004 , nicaragua 4th poorest nation america bolivia , hondura haiti , per caput gdp around $ 2,900 . unemploy offici around 11 % , anoth 36 % underemploy . nicaraguan unit currenc córdoba ( nio ) name francisco hernández de córdoba nation founder . # # # tourism last 15 year , tourism sector seen econom boom , posit affect nicaraguan life economi . sinc 2001 , $ 600 million dollar invest tourism , come nicaraguan american investor . countri mostli famou landscap , flora fauna , cultur , beach cours , lake volcano . accord ministri tourism nicaragua , coloni citi granada , nicaragua prefer spot tourist . also , citi león , masaya , riva like san juan del sur , san juan river , ometep , mombacho volcano , corn island & littl corn island , other main tourist attract . addit , ecotour surf attract mani tourist nicaragua . econom benefit deriv tourism disput ; today , tourism constitut around 10 % nicaraguan incom . invest support govern expect central american-dominican republ free trade agreement sign . # # demograph accord 2005 censu , nicaragua popul 5,483,400 , increas 20 % 1995 censu figur 4,357,099 . nicaraguan european mix european indigen stock ( mestizo ) make combin 86 % popul , 69 % mestizo 17 % european descent ( mostli spanish , german , italian french ) . nineteenth centuri , substanti indigen minor , group also larg assimil cultur hispan mainstream . primarili 19th centuri , nicaragua saw sever wave immigr european nation . particular northern citi est matagalpa signific fourth gener german commun . mestizo european descent popul live western region countri citi managua , granada leon .. 9 % nicaragua 's popul black , afronicaragüens , mainli resid countri 's spars popul caribbean atlant coast . black popul mostli west indian ( antillean ) origin , descend indentur labour brought mostli jamaica haiti region british protector . nicaragua second largest black popul central america panama . also smaller number garifuna , peopl mix carib , angolan , congoles arawak descent . remain 5 % compris unmix descend countri 's indigen inhabit . nicaragua 's pre-colombian popul consist nahuatl-speak nicarao peopl west countri name , six ethnic group includ miskito , rama sumo along caribbean coast . pure-blood nicarao peopl still exist , caribbean peopl remain distinct . mid-1980 , govern divid depart zelaya - consist eastern half countri - two autonom region grant african indigen peopl region limit self-rul within republ . also small middl eastern -nicaraguan commun syrian , armenian , palestinian lebanes peopl nicaragua total popul 30,000 , east asian commun japanes , taiwanes chines peopl almost 8,000 . minor speak spanish maintain ancestr languag well . # # cultur popul nicaragua young approx . 40 % 18 year age . countri strong folklor , music religi tradit , deepli influenc iberian peninsula cultur enrich amerindian sound flavour . nicaragua histor import sourc poetri hispan world , intern renown contributor rubén darío . educ free nicaraguan . elementari educ free compulsori , commun locat atlant coast access educ nativ languag . higher educ financi , organ administr autonomi , accord law . also , freedom subject recogn . nicaraguan cultur defin sever distinct strand . west countri colon spain peopl mostli mestizo european composit ; spanish invari first languag . eastern half countri , hand , british protector . english still predomin region spoken domest along spanish . languag taught school . cultur similar caribbean nation british possess , jamaica , beliz , cayman island , etc . although recent immigr mestizo larg influenc younger gener increas number peopl either bilingu home speak spanish . rel larg popul peopl mix african descent , well smaller garifuna popul . due african influenc , east coast , differ kind music . popular danc music call 'palo de mayo ' , maypol , celebr maypol festiv , month may . music sensual intens rhythm . celebr deriv british maypol may day celebr , adapt transform afro-nicaraguan caribbean mosquito coast . cultur present european colon , nahuatl-speak peopl popul west countri essenti assimil latino cultur . east , howev , sever indigen group maintain distinct ident . miskito , sumo , rama peopl still use origin languag , also usual speak english and/or spanish . small garifuna peopl speak garifuna languag addit english and/or spanish . # # # languag religion spanish spoken 90 % countri 's popul ; nicaraguan speak standard iberoamerican spanish similar galician spanish—structur similar argentinian spanish us `` vo '' instead `` tu '' along `` vo '' conjug , differ inton . black popul east coast region english first languag . sever indigen peopl east still use origin languag , main one miskito , sumo , rama indigen group . nicaraguan sign languag particular interest linguist . roman catholic major religion , evangel protest group grown recent , strong anglican moravian commun caribbean coast . 1995 censu show religi affili follow : roman cathol 72.9 % , evangel 15.1 % , moravian 1.5 % , episcop 0.1 % , 1.9 % , none 8.5 % . 90 % nicaraguan live pacif lowland adjac interior highland . popul 54 % urban . estim 800 thousand nicaraguan live outsid nicaragua .