niccolò di bernardo dei machiavelli ( may 3 , 1469 – june 21 , 1527 ) polit philosoph , musician , poet , romant comed playwright . key figur italian renaiss central figur polit compon , wide known treatis realist polit theori ( princ ) one hand republican ( discours livi ) . # # life machiavelli born may 3,1469 city-st florenc , itali . second son bernardo di niccolò machiavelli wife . educ left thorough knowledg latin italian classic . machiavelli born tumultu era , pope lead armi wealthi city-st itali fall one anoth hand foreign power -- franc , spain holi roman empir . time constantli shift allianc , condottieri chang side without warn , govern rise fall space week . perhap significantli errat upheav , rise lutheran culmin sack rome 1527 hand rampag german soldier , first time occur nearli twelv centuri . rich citi like florenc genoa suffer similar fate year . machiavelli live see sack rome florenc , steep byzantin polit age , wonder turn intellig analyz militari polit event surround . enter govern servic clerk 1494 ; year , florenc expel medici famili , rule citi nearli sixti year , restor republ . machiavelli name member council respons diplomat negoti militari matter . 1499 1512 , sent number diplomat mission court loui xii franc , ferdinand ii aragón , papaci rome . 1502 1503 , wit effect statebuild method soldier/churchman cesar borgia , immens capabl gener statesman time engag enlarg territori central itali mixtur audac , prudenc , self-reli , firm , infrequ , cruelti . 1503 1506 , machiavelli respons florentin militia includ defens citi . distrust mercenari ( philosophi expound length discorsi ) much prefer citizen militia . august 1512 , follow tangl seri battl , treati , allianc , medici help pope juliu ii regain power florenc republ dissolv . machiavelli , play signific role republ 's anti-medici govern , remov offic 1513 accus conspiraci arrest . although tortur rack deni involv eventu releas . retir estat san casciano near florenc began write treatis would ensur place develop polit philosophi . famou letter friend francesco vettori , machiavelli describ spent day exil : even come , return home [ work local tavern ] go studi . threshold strip nake , take muddi , sweati workaday cloth , put robe court palac , graver dress enter court ancient welcom , tast food alon mine , born . make bold speak ask motif action , , human repli . space four hour forget world , rememb vexat , fear poverti , trembl death ; pa inde world . much made notion two machiavelli : one princ , one discorsi . machiavelli cut alleg confus identifi unifi theme : citi ever time rule absolut princ , aristocrat peopl , protect forc combin prudenc , latter enough alon , first either produc thing , produc , maintain . forc prudenc , , might govern ever world . machiavelli die florenc 1527 . rest place unknown ; howev cenotaph honour place church santa croce florenc . # # work # # # princ princ differ book creat control princip n't tell reader ideal princ princip , machiavelli explain exampl , princ success obtain maintain power . machiavelli draw exampl person observ made diplomat mission florenc read ancient histori . write mark renaiss upon sprinkl text latin phrase mani exampl drawn classic sourc . machiavelli 's best known work princ , describ art princ retain control realm . focu primarili call princip nuovo `` new princ '' , assumpt hereditari princ easier task sinc peopl accustom . hereditari princ need care maintain institut peopl use ; new princ much difficult task sinc must stabil newfound power build structur endur . task requir princ publicli reproach privat may requir thing evil natur order achiev greater good . careless read princ could easili lead one believ central argument `` end justifi mean '' - teleolog philosoph view ( `` telo '' greek end ) - evil action justifi done good purpos . limit interpret , howev , machiavelli place number restrict evil action . first , specifi accept end stabil health state ; individu power sake accept end justifi evil action . second , machiavelli dispens entir moral advoc wholesal selfish degeneraci . instead clearli lay definit , exampl , criterion accept cruel action ( must swift , effect , short-liv ) . notwithstand mitig theme princ , cathol church put work index librorum prohibitorum view neg light mani humanist erasmu . term `` machiavellian '' adopt machiavelli 's contemporari , often use introduct polit tract sixteenth centuri offer 'just ' reason state , notabl jean bodin giovanni botero . pejor term machiavellian use today ( anti-machiavel use sixteenth centuri ) thu misnom , describ one deceiv manipul other gain ; whether gain person relev , action taken import insofar affect result . fail includ moder theme found machiavelli 's work name associ extrem viewpoint . # # # discorsi princ machiavelli 's textbook monarchi , discours first ten book titu livi ( compris earli histori rome ) paean republ . discorsi seri lesson republ start , structur , includ concept check balanc , strength tripartit structur , superior republ princip , valid today six centuri ago clear applic practic polit philosophi found govern mani democraci today , includ unit state . # # # work machiavelli also wrote play ( clizia , mandragola ) , poetri ( sonetti , canzoni , ottav , canti carnascialeschi ) novel ( belfagor arcidiavolo ) well translat classic work . discorso sopra le cose di pisa ( 1499 ) del modo di trattar popoli della valdichiana ribellati ( 1502 ) del modo tenuto dal duca valentino nell ' ammazzar vitellozzo vitelli , oliverotto da fermo , etc . ( descript method adopt duke valentino murder vitellozzo vitelli , oliverotto da fermo , signor pagolo , duke di gravina orsini , 1502 ) discorso sopra la provision del danaro ( 1502 ) decennal primo ( 1506 , poem terza rima ) ritratti dell cose dell'alemagna ( 1508-1512 ) decennal secondo ( 1509 ) ritratti dell cose di francia ( 1510 ) discorsi sopra la prima deca di tito livio ( discours livi - 3 vols. , 1512-1517 ) il princip ( princ , 1513 ) andria ( 1517 , comedi translat terenc ) mandragola ( mandrak - 1518 , prose comedi five act , prologu vers ) della lingua ( 1514 , dialogu ) clizia ( 1525 , comedi prose ) belfagor arcidiavolo ( 1515 , novel ) asino d'oro ( golden ass - 1517 , poem terza rima , new version classic work apuleiu ) dell'art della guerra ( art war , 1519-1520 ) discorso sopra il riformar lo stato di firenz ( 1520 ) sommario dell cose della citta di lucca ( 1520 ) vita di castruccio castracani da lucca ( life castruccio castracani lucca , 1520 ) istori fiorentin ( florentin histori - 8 book , 1520-1525 , commiss giulio di giuliano de ' medici went becom pope clement vii ) . frammenti storici ( 1525 ) # # machiavelli popular cultur machiavelli rank # 79 michael h. hart 's list influenti figur histori . book warrior polit , author journalist robert d. kaplan cite machiavelli propon `` pagan etho '' , kaplan feel prefer judeo-christian moral decision-mak politician businessmen . would , howev , correct assum believ immor act genocid despit fact alway condemn . comedian jon stewart 's satir america : book , machiavelli list `` impact '' american democraci . book footstep mr. kurtz , journalist michela wrong write zairian dictat mobutu sese seko read machiavelli 's write consid , well winston churchil charl de gaull , one greatest influenc think . satir busi book , would machiavelli ? ( titl take-off phrase ' would jesu ? ' ) stanley bing . popular show famili guy , talking-babi charact stewi griffin shown read princ . throw book across room scream , `` oh , machiavelli ! 've told noth n't alreadi know ! '' hip-hop artist tupac shakur went stage name makav respons read machiavelli 's work prison sentenc begin februari 1995 . book princ marsh : occup hazard year iraq , rori stewart begin chapter quot machiavelli . card game citadel ( game ) publish name `` machiavelli '' belgium netherland . movi bronx tale , one protagonist say time prison read machiavelli .