niccolò ( nicolò ) paganini ( octob 27 , 1782 – may 27 , 1840 ) italian violinist , violist , guitarist compos . one famou violin virtuoso , consid one greatest violinist ever live , perfect inton innov techniqu . although eighteenth centuri europ seen sever extraordinari violinist , paganini preemin violin virtuoso nineteenth centuri . # # life niccolò paganini born genoa , itali , 27 octob 1782 , antonio teresa ( née bocciardo ) paganini . paganini first learn play mandolin father age five , move violin age seven , began compos turn eight . gave first public concert age 12 . earli teen studi variou teacher , includ giovanni servetto alessandro rolla , could cope well success ; age 16 gambl drink . career save unknown ladi , took estat recov studi violin three year . also play guitar time . reappear 23 , becom director music napoleon 's sister elisa baciocchi , princess lucca , n't tour . soon becam legend unparallel masteri violin , debut milan 1813 , vienna 1828 , london pari 1831 . paganini one first musician , first , tour solo artist , without support musician . becam one first `` superstar '' public concert . made fortun tour musician , uncanni abil charm audienc . paganini 's signatur violin known cannon guarneriu , name given paganini reflect `` cannon '' sound produc . string nearli plane , oppos violin , string distinctli arch prevent accident bow extra string . string cannon may allow paganini play three even four string . pari 1833 , commiss viola concerto hector berlioz , produc harold itali , paganini never play . health deterior due mercuri poison mercuri compound use regularli . diseas caus lose abil play violin , retir ca.1834 . die nice 27 may , 1840 . left behind seri sonata , capric , six violin concerto , string quartet , numer guitar work . orchestr part paganini 's work polit , unadventur score , support . critic paganini find concerto long-wind formula : one fast rondo final could often switch anoth . public career , violin part concerto kept secret . paganini would rehears orchestra without ever play full violin solo . death , two publish . paganini 's heir cannili releas concerto one time , given second debut , mani year , well-spac interv . six publish paganini violin concerto ( although last two miss orchestr part ) . intim composit guitar string instrument , particularli violin , yet becom part standard repertoir . paganini develop genr concert variat solo violin , characterist take simpl , appar naïv theme , altern lyric variat rumin , improvisatori charact depend effect warmth phrase , bravura extravag left audienc gasp . # # paganini evolut violin techniqu isra violinist ivri gitli said bruno monsaiegnon 's film , art violin , `` paganini develop ... [ violinist paganini ] paganini . '' though violinist techniqu employ paganini alreadi present , accomplish violinist time focus inton bow techniqu ( so-cal right-hand techniqu string player ) , two issu fundament violinist even present day . arcangelo corelli ( 1653-1713 ) consid father violin techniqu , transform role violin continuo instrument solo instrument . around period , sonaten und partiten solo violin ( bwv 1001-1006 ) johann sebastian bach ( 1685-1750 ) firmli establish polyphon capabl violin . notabl violinist includ antonio vivaldi ( 1678-1741 ) giusepp tartini ( 1692-1770 ) . although role violin music drastic chang period , progress violin techniqu slow point . first exhaust explor violin techniqu found 24 capric pietro locatelli ( 1693-1746 ) , time write , prove difficult play , although quit playabl . rudimentari usag harmon left hand pizzicato could found work august durand , allegedli invent said techniqu . whilst question whether paganini pioneer mani `` violinist '' techniqu made famou , certain one popular brought regular composit . paganini capabl play three octav across four string hand span , seemingli imposs feat even today 's standard . flexibl except long finger may result marfan syndrom ehlers-danlo syndrom . finger techniqu includ double-stop , parallel octav ( tenth ) , left-hand pizzicato , routin exercis aspir violinist . leap violin techniqu develop parallel like josef joachim , eugèn ysaÿe , almost half centuri later . # # influenc music composit write violin music also dramat chang paganini . even youth , abl imit sound ( horn , flute , bird ) violin . though highli colour technic imagin , paganini 's composit consid truli polyphon . eugèn ysaÿe criticis accompani paganini 's music `` guitar like '' , lack charact polyphon . nevertheless , expand timbr instrument level previous unknown . paganini also inspir mani promin compos . `` la campanella '' minor capric ( nr . 24 ) object interest number compos . franz liszt , johann brahm , sergei rachmaninoff , bori blacher , andrew lloyd webber , georg rochberg witold lutosławski , amongst other , wrote well-known variat theme . # # list composit 24 capric , solo violin , op.1 . 1 e major ( arpeggio ) . 2 b minor . 3 e minor . 4 c minor . 5 minor . 6 g minor ( trill ) . 7 minor . 8 e-flat major . 9 e major ( hunt ) . 10 g minor . 11 c major . 12 a-flat major . 13 b-flat major ( devil 's laughter ) . 14 e-flat major . 15 e minor . 16 g minor . 17 e-flat major . 18 c major . 19 e-flat major . 20 major . 21 major . 22 f major . 23 e-flat major . 24 minor ( tema con variazioni ) concerto violin . 1 , major , op . 6 ( 1817 ) concerto violin . 2 , b minor , op . 7 ( 1826 ) ( la campanella , 'the littl bell ' ) concerto violin . 3 , e major ( 1830 ) concerto violin . 4 , minor ( 1830 ) concerto violin . 5 , minor ( 1830 ) concerto violin . 6 , e minor ( 1815 ? ) — last movement complet unknown hand . 12 sonata , violin guitar , op . 2 3 op . 2 , . 1 major op . 2 , . 2 c major op . 2 , . 3 minor op . 2 , . 4 major op . 2 , . 5 major op . 2 , . 6 minor op . 3 , . 1 major op . 3 , . 2 g major op . 3 , . 3 major op . 3 , . 4 minor op . 3 , . 5 major op . 3 , . 6 e minor 18 centon di sonat , violin guitar arrang work introduct , theme variat paisiello 's 'la bella molinara ' ( nel cor più non mi sento ) g major ( violin solo ) introduct , theme variat paisiello 's 'la bella molinara ' ( nel cor più non mi sento ) major ( violin solo violin cello accompani ) introduct variat theme rossini 's 'cenerentola ' ( non più mesta ) introduct variat theme rossini 's 'mose ' ( dal tuo stellato soglio ) introduct variat theme rossini 's 'tancredi ' ( di tanti palpiti ) maestoso sonata sentimental ( variat austrian nation anthem ) variat god save king miscellan work palpiti perpetuela ( sonata movimento perpetuo ) la primavera theme `` witch ' danc '' sonata con variazioni ( sonata militair ) napoleon sonata variat , le stregh cantabil major moto perpetuo c major romanz minor tarantella minor grand sonata violin guitar , major sonata viola c minor sonata c solo violin 60 variat barucaba 12 quartet violin , guitar , viola cello , opu 4 . 1 minor . 2 c major . 3 major . 4 major . 5 c major . 6 major . 7 e major . 8 major . 9 major . 10 major . 11 b major . 12 minor . 13 f minor . 14 . 15 major # # work inspir paganini capric . 24 minor , op.1 ( tema con variazioni ) basi work mani compos . separ list , see 24th capric . work inspir paganini includ : arban - carniv venic ariya - igra ognyom ( russian heavy-met band `` ariya '' , album titl track - play fire ) michael angelo batio - `` boundari '' jason becker − 5th capric mario castelnuovo-tedesco − capriccio diabolico classic guitar homag paganini , refer paganini supposedli make pact devil frédéric chopin − souvenir de paganini solo piano ( 1829 ; publish posthum ) eliot fisk - transcrib 24 capric solo guitar bela fleck − `` moto perpetuo ( bluegrass version ) '' , fleck 's 2001 album perpetu motion , also contain standard rendit piec fritz kreisler − paganini concerto major ( recompos paraphras first movement op . 6 concerto ) violin orchestra franz lehár − paganini , fiction operetta paganini ( 1925 ) franz liszt − six grand étude de paganini , s.141 solo piano ( 1851 ) ( virtuoso arrang 5 capric , includ 24th , la campanella violin concerto . 2 ) yngwie j. malmsteen − far beyond sun nathan milstein − paganiniana , arrang 24th capric , variat base capric cesar pugni - borrow paganini 's theme choreograph mariu petipa 's venetian carniv grand pa de deux ( aka fascin pa de deux satanella ) uli jon roth − `` scherzo alla paganini '' `` paganini paraphras '' marilyn shrude − renew myth alto saxophon piano georg rochberg − capric variat ( 1970 ) , 50 variat solo violin robert schumann − studi capric paganini , op.3 ( 1832 ; piano ) ; 6 concert studi capric paganini , op.10 ( 1833 , piano ) . movement piano work `` carnav '' ( op . 9 ) name paganini . karol szymanowski − troi capric de paganini , arrang violin piano , op.40 ( 1918 ) steve vai − `` eugen 's trick bag '' movi crossroad . base 5th capric . philip wilbi − paganini variat eugèn ysaÿe − paganini variat violin piano # # fiction portray paganini 's life inspir sever film televis seri . famous , highli acclaim soviet 1982 miniseri niccolo paganini musician portray armenian stage master vladimir msryan . seri focu paganini 's persecut roman cathol church . anoth soviet cinemat legend , armen dzhigarkhanyan play paganini 's fiction arch-riv , insidi jesuit offici . inform seri gener accur , howev also play myth legend rampant musician 's lifetim . particular , memor scene show paganini 's adversari sabotag violin high-profil perform , caus string one break concert . undet paganini continu perform three , two , final singl string .