nickel ( ipa : /ˈnɪkəl/ ) metal chemic element period tabl symbol ni atom number 28 . # # characterist nickel silveri white metal take high polish . belong transit metal , hard ductil . occur combin sulfur millerit , arsen miner niccolit , arsen sulfur nickel glanc . account perman air inert oxid , use smaller coin , plate iron , brass , etc. , chemic apparatu , certain alloy , german silver . magnet , frequent accompani cobalt , found meteor iron . chiefli valuabl alloy form , especi mani superalloy . nickel one five ferromagnet element . howev , u.s. `` nickel '' coin magnet , actual mostli ( 75 % ) copper . canadian nickel mint variou period 1922-81 99.9 % nickel , magnet . common oxid state nickel +2 , though 0 , +1 , +3 +4 ni complex observ . also thought +6 oxid state may exist , howev , result inconclus . unit cell nickel fcc lattic paramet 0.356 nm give radiu atom 0.126 nm . nickel-62 stabl nuclid exist element ; stabl even iron -56 . # # histori use nickel ancient , trace back far 3500 bc . bronz syria nickel content two percent . , chines manuscript suggest `` white copper '' ( e.g . baitung ) use orient 1400 1700 bc . howev , ore nickel easili mistaken ore silver , understand metal use date contemporari time . miner contain nickel ( e.g . kupfernickel , mean copper devil ( `` nick '' ) , fals copper ) valu colour glass green . 1751 , baron axel fredrik cronstedt attempt extract copper kupfernickel ( call niccolit ) , obtain instead white metal call nickel . coin pure nickel first use 1881 switzerland . # # biolog role although recogn 1970 's , nickel play numer role biolog . fact , first protein ever crystal , ureas contain nickel , assist hydrolysi urea . nife- hydrogenas contain nickel addit iron-sulfur cluster . [ nife ] -hydrogenas characterist oxidis h 2 . nickel-tetrapyrrol coenzym , f430 , present methyl coenzym reductas power methanogen archaea . one carbon monoxid dehydrogenas enzym consist fe-ni- cluster . nickel-contain enzym includ class superoxid dismutas .and glyoxalas . # # occurr bulk nickel mine come two type ore deposit . first laterit princip ore miner nickelifer limonit : ( fe , ni ) ( oh ) garnierit ( hydrou nickel silic ) : ( ni , mg ) 3 si 2 5 ( oh ) . second magmat sulfid deposit princip ore miner pentlandit : ( ni , fe ) 9 8 . see ore genesi , categori : nickel miner term suppli , sudburi region ontario , canada , produc 30 percent world 's suppli nickel.th sudburi basin deposit theoriz creat massiv meteorit impact event earli geolog histori earth . russia contain 40 % world 's known resourc massiv norilsk deposit siberia . russian mine compani mmc norilsk nickel mine world market , well associ palladium . major deposit nickel found new caledonia , australia , cuba , indonesia . deposit tropic area typic laterit produc intens weather ultramaf igneou rock result secondari concentr nickel bear oxid silic miner . recent develop exploit deposit western turkey , especi conveni european smelter , steelmak factori . base geophys evid , nickel earth postul concentr earth 's core . # # applic nickel use mani industri consum product , includ stainless steel , magnet , coinag , special alloy . also use plate green tint glass . nickel pre-emin alloy metal , chief use nickel steel nickel cast iron , innumber variet . also wide use mani alloy , nickel brass bronz , alloy copper , chromium , aluminium , lead , cobalt , silver , gold . nickel consumpt summar : nickel steel ( 60 % ) , nickel-copp alloy nickel silver ( 14 % ) , malleabl nickel , nickel clad inconel ( 9 % ) , plate ( 6 % ) , nickel cast iron ( 3 % ) , heat electr resist alloy ( 3 % ) , nickel brass bronz ( 2 % ) , other ( 3 % ) . laboratori , nickel frequent use catalyst hydrogen , often use raney nickel , fine divid form metal . # # extract purif nickel recov use extract metallurgi . laterit ore tradit process use pyrometallurg techniqu produc matt refin . recent advanc hydrometallurgi result recent nickel process oper develop use process . sulphid deposit tradit process concentr froth flotat process follow pyrometallurg extract . recent advanc hydrometallurg process sulphid led recent project built around technolog . nickel extract ore convent roast reduct process yield metal > 75 % puriti . final purif mond process > 99.99 % puriti perform react nickel carbon monoxid form nickel carbonyl . ga pass larg chamber higher temperatur ten thousand nickel sphere maintain constant motion . nickel carbonyl decompos deposit pure nickel onto nickel sphere ( known pellet ) . altern , nickel carbonyl may decompos smaller chamber without pellet present creat fine powder . result carbon monoxid re-circul process . highli pure nickel produc process known carbonyl nickel . second common form refin involv leach metal matt follow electro-win nickel solut plate onto cathod . mani stainless steel applic , nickel taken directli 75 % puriti form , depend presenc impur . largest produc nickel russia extract 267,000 tonn nickel per year . australia canada ( particularli sudburi basin ) second third largest produc , make 207 189.3 thousand tonn per year . # # compound kamacit natur occur alloy iron nickel , usual proport 90:10 95:5 although impur cobalt carbon may present . kamacit occur nickel-iron meteorit . # # isotop natur occur nickel compos 5 stabl isotop ; 58 ni , 60 ni , 61 ni , 62 ni 64 ni 58 ni abund ( 68.077 % natur abund ) . 18 radioisotop characteris stabl 59 ni half-lif 76,000 year , 63 ni half-lif 100.1 year , 56 ni half-lif 6.077 day . remain radioact isotop half-lif less 60 hour major half life less 30 second . element also 1 meta state . nickel-56 produc larg quantiti type ia supernova shape light curv supernova correspond decay nickel-56 cobalt-56 iron -56 . nickel-59 long-liv cosmogen radionuclid half-lif 76,000 year . 59 ni found mani applic isotop geolog . 59 ni use date terrestri age meteorit determin abund extraterrestri dust ice sediment . nickel-60 daughter product extinct radionuclid 60 fe ( half-lif = 1.5 myr ) . extinct radionuclid 60 fe long half-lif , persist materi solar system high enough concentr may gener observ variat isotop composit 60 ni . therefor , abund 60 ni present extraterrestri materi may provid insight origin solar system earli histori . nickel-48 , discov 1999 , proton-rich isotop known . 28 proton 20 neutron 48 ni `` doubli magic '' ( like 208 pb ) therefor unusu stabl . isotop nickel rang atom weight 48 amu ( 48-ni ) 78 amu ( 78-ni ) . nickel-78 's half-lif recent measur 110 millisecond believ import isotop involv supernova nucleosynthesi element heavier iron . # # precaut exposur nickel metal solubl compound exceed 0.05 mg/cm³ nickel equival per 40-hour work week . nickel sulfid fume dust believ carcinogen , variou nickel compound may well . nickel carbonyl , [ ni ( co ) 4 ] , extrem toxic ga . toxic metal carbonyl function toxic metal well carbonyl 's abil give highli toxic carbon monoxid ga , one except . explos air . sensitis individu may show allergi nickel affect skin . amount nickel allow product come contact human skin regul european union . 2002 report journal natur research found amount nickel emit 1 2 euro coin far excess standard . believ due galvan reaction .