nicolau copernicu ( februari 19 , 1473 – may 24 , 1543 ) astronom provid first modern formul heliocentr ( sun-cent ) theori solar system epoch book , de revolutionibu orbium coelestium ( revolut celesti sphere ) . copernicu one great polymath renaiss . mathematician , astronom , jurist , physician , classic scholar , governor , administr , diplomat , economist soldier . cathol cleric life . amid extens respons , treat astronomi avoc . howev , formul sun rather earth centr solar system consid one import scientif hypothesi histori . came mark start point modern astronomi , turn , modern scienc . # # biographi copernicu born 1473 citi toruń ( german : thorn ) , royal prussia , autonom provinc kingdom poland . educ poland itali , spent work life frombork ( frauenburg ) , warmia , die 1543 . ten year old , father , wealthi businessman , copper trader , respect citizen toruń , die . littl known copernicu ' mother , barbara watzenrod , appear predeceas husband . copernicu ' matern uncl , luca watzenrod , church canon later prince-bishop governor archbishopr warmia , rear three sibl death father . uncl 's posit help copernicu pursuit career within church , enabl devot much time astronomi studi . copernicu brother two sister : andrea becam augustinian canon frombork ( frauenburg ) . barbara becam benedictin nun . katharina marri barthel gertner , businessman citi councilor . # # # educ 1491 , copernicu enrol cracow academi ( today jagiellonian univers ) , probabl first encount astronomi , taught teacher , albert brudzewski . scienc soon fascin , shown book , would later carri war booti swede , `` delug '' , uppsala univers librari . four year cracow , follow brief stay back home toruń , went itali , studi law medicin univers bologna padua . bishop-uncl financ educ wish becom bishop well . howev , studi canon civil law ferrara , copernicu met famou astronom , domenico maria novara da ferrara . copernicu attend novara 's lectur becam discipl assist . first observ copernicu made 1497 , togeth novara , record copernicu ' epoch book , de revolutionibu orbium coelestium . 1497 copernicu ' uncl ordain bishop warmia , copernicu name canon frauenburg cathedr , wait itali great jubile 1500 . copernicu went rome , observ lunar eclips gave lectur astronomi mathemat . would thu visit frombork ( frauenburg ) 1501 . soon arriv , request obtain permiss return itali complet studi padua ( guarico fracastoro ) ferrara ( giovanni bianchini ) , 1503 receiv doctor canon law . surmis padua encount passag cicero plato opinion ancient movement earth , form first intuit futur theori . 1504 copernicu began collect observ idea pertin theori . # # # work left itali end studi , came live work frombork ( frauenburg ) . time return warmia , receiv posit collegi church holi cross breslau , silesia , would resign year death . rest life , perform astronom observ calcul , time permit never profession capac . copernicu work year royal prussian diet monetari reform publish studi valu money ; governor warmia , administ tax dealt justic . time ( begin 1519 , year thoma gresham 's birth ) copernicu formul one earliest iter theori 'bad ' ( debas ) money drive 'good ' legal-tend money circul , known `` gresham 's law . '' year , also travel extens govern busi diplomat , behalf prince-bishop warmia . # # # # heliocentr model 1514 made commentariolu ( littl commentari ) — short handwritten text describ idea heliocentr hypothesi — avail friend . thereaft continu gather data detail work . war teuton order kingdom poland ( 1519– 1524 ) , copernicu head royal troop success defend allenstein , besieg forc albert brandenburg . 1533 , johann albrecht widmannstett deliv seri lectur rome , outlin copernicu ' theori . lectur heard interest sever cathol cardin pope clement vii . 1536 , copernicu ' work near definit form , rumor theori reach educ peopl europ . mani part contin , copernicu urg publish . letter date rome , 1 novemb 1536 , archbishop capua nikolau cardin von schönberg ask copernicu commun idea wide request copi : '' therefor , learn man , without wish inopportun , beg emphat commun discoveri learn world , send soon possibl theori univers , togeth tabl whatev els pertain subject. `` suggest letter may made copernicu leeri public , other suggest indic church want ensur idea publish . despit urg mani quarter , copernicu delay public book — perhap fear critic delic express `` dedic pope paul iii '' associ great book . , historian scienc david lindberg ronald number wrote : '' copernicu genuin fear public , reaction scientist , cleric , worri . churchman — nicol oresm ( french bishop ) fourteenth centuri nicolau cusanu ( german cardin ) fifteenth — freeli discuss possibl motion earth , reason suppos reappear idea sixteenth centuri would caus religi stir. `` . # # # # public de revolutionibu orbium coelestium copernicu still work de revolutionibu ( even convinc want publish ) 1539 georg joachim rheticu , mathematician wittenberg , arriv frombork . philipp melanchthon arrang rheticu visit sever astronom studi . rheticu becam pupil copernicu , stay two year , wrote book , narratio prima ( first account ) , outlin essenc copernicu ' theori . 1542 , rheticu publish treatis trigonometri copernicu ( later includ second book de revolutionibu ) . strong pressur rheticu , seen favor first gener recept work , copernicu final agre give book close friend , tiedemann gies , bishop chełmno ( kulm ) , deliv rheticu print johann petreiu nuremberg ( nürnberg ) . legend first print copi de revolutionibu place copernicu ' hand day die , allow take farewel opu vita ( life 's work ) . reput woken stroke -induc coma , look book , die peac . copernicu buri frombork cathedr . archeologist long search vainli remain , novemb 3 , 2005 , announc august year copernicu ' skull discov ( see `` grave '' ) . # # copernican heliocentr system # # # earlier theori much written earlier heliocentr theori . earli trace heliocentr model found sever vedic sanskrit text compos ancient india 7th centuri bc : veda , aitareya brahmana shatapatha brahmana . 1st centuri sanskrit commentari vishnu purana elabor earlier heliocentr concept . philolau ( 4th centuri bc ) also one first hypothes movement earth , probabl inspir pythagora ' theori spheric globe . aristarchu samo 3rd centuri bc develop theori heraclid ponticu ( speak revolut earth axi ) propos , far known , first seriou model heliocentr solar system . work heliocentr system surviv , one may specul led conclus . notabl , accord plutarch , contemporari aristarchu accus impieti `` put earth motion . '' aryabhata india anticip copernicu ' discoveri 1,000 year formul heliocentr model earth taken spin axi period earth planet given respect stationari sun . also first discov light moon planet reflect sun , planet follow ellipt orbit around sun . 14th-centuri arab astronom ibn al-shatir develop mathemat techniqu similar use copernicu , suggest copernicu might influenc . copernicu cite aristarchu philolau earli manuscript book surviv , state : `` philolau believ mobil earth , even say aristarchu samo opinion . '' reason unknown ( although possibl reluct quot pre-christian sourc ) , includ passag public book . inspir came copernicu observ planet , read two author . cicero found account theori hiceta . plutarch provid account pythagorean heraclid ponticu , philolau , ecphant . author propos move earth , , howev , revolv around central sun . copernicu attribut inspir aristarchu sometim state . copernicu ' book publish , contain unauthor prefac lutheran theologian andrea osiand . cleric state copernicu wrote heliocentr account earth 's movement mere mathemat hypothesi , account contain truth even probabl . sinc copernicu ' hypothesi believ contradict old testament account sun 's movement around earth ( joshua 10:13 ) , appar written soften religi backlash book . howev , evid copernicu consid heliocentr model mere mathemat conveni , separ realiti . argu develop mathemat heliocentr copernicu drew , greek , islam tradit mathemat astronomi , especi work nasir al-din tusi , mu ’ ayyad al-din al- ‘ urdi ibn al-shatir . # # # ptolema system prevail theori europ copernicu write creat ptolemi almagest , date 150 a.d .. ptolema system drew mani previou theori view earth stationari centr univers . star embed larg outer sphere rotat rel rapidli , planet dwelt smaller sphere — separ one planet . account appar anomali view , retrograd motion observ mani planet , system epicycl use , planet rotat small axi also rotat larger axi around earth . complementari theori ptolemi 's employ homocentr sphere : sphere within planet rotat , could rotat somewhat . theori predat ptolemi ( first devis eudoxu cnidu ; time copernicu associ averro ) . also popular astronom variat eccentr — rotat axi offset complet centr . ptolemi 's uniqu contribut theori idea equant — complic addit specifi , measur rotat sun , one sometim use central axi univers , sometim differ axi . overal effect make certain orbit `` wobbl , '' fact would greatli bother copernicu ( wobbl render implaus idea materi `` sphere '' planet rotat ) . end , complic , astronom could still get observ theori match exactli . copernicu ' day , up-to-d version ptolema system peurbach ( 1423-1461 ) regiomontanu ( 1436-1476 ) . # # # copernican theori copernicu ' major theori publish book , de revolutionibu orbium coelestium ( revolut celesti sphere ) year death , 1543 , though arriv theori sever decad earlier . book mark begin shift away geocentr ( anthropocentr ) univers earth centr . copernicu held earth anoth planet revolv around fix sun year , turn axi day . arriv correct order known planet explain precess equinox correctli slow chang posit earth 's rotat axi . also gave clear account caus season : earth 's axi perpendicular plane orbit . ad anoth motion earth , axi kept point throughout year place heaven ; sinc galileo galilei , recogn earth point place would motion . copernicu also replac ptolemi 's equant circl epicycl . main sourc statement copernicu ' system even epicycl ptolemi 's . chang , copernicu ' system show uniform circular motion , correct saw chief ineleg ptolemi 's system . copernicu put sun centr celesti sphere , put exact centr univers , near . copernicu ' system experiment better ptolemi 's model . copernicu awar could present observ `` proof '' manuscript , reli instead argument would complet eleg system . public 1700 , astronom convinc copernican system , though book rel wide circul ( around 500 copi known still exist , larg number scientif standard time ) . mani astronom , howev , accept aspect theori expens other , model larg influenc later scientist galileo johann kepler , adopt , champion ( especi kepler 's case ) sought improv . galileo 's observ phase venu produc first observ evid copernicu ' theori . copernican system summar seven proposit , copernicu collect compendium de revolutionibu found publish 1878 . seven part copernicu ' theori : one centr univers earth 's center centr univers centr univers near sun distanc earth sun impercept compar distanc star rotat earth account appar daili rotat star appar annual cycl movement sun caus earth revolv around sun appar retrograd motion planet caus motion earth , one observ whether proposit `` revolutionari '' `` conserv '' topic debat late twentieth centuri . thoma kuhn argu copernicu transfer `` properti sun 's mani astronom function previous attribut earth . '' historian sinc argu kuhn underestim `` revolutionari '' copernicu ' work , emphas difficulti copernicu would put forward new astronom theori reli alon simplic geometri , given experiment evid . arthur koestler put copernicu differ light mani author seem suggest , portray coward reluct publish work due crippl fear ridicul . # # # de revolutionibu orbium coelestium copernicu ' major work , ( six book ) revolut heavenli sphere ( first edit 1543 nuremberg , second ed . 1566 basel ) , result decad labor . open origin anonym prefac andrea osiand , theologian friend copernicu , urg theori , consid tool allow simpler accur calcul , necessarili implic outsid limit realm astronomi . copernicu ' actual book began letter ( deceas ) friend nikolau cardin von schönberg , archbishop capua , urg copernicu publish theori . , lengthi introduct , copernicu dedic book pope paul iii , explain ostens motiv write book relat inabl earlier astronom agre adequ theori planet , note system increas accuraci astronom predict would allow church develop accur calendar . time , reform julian calendar consid necessari one major reason church fund astronomi . work divid six book : gener vision heliocentr theori , summar exposit idea world mainli theoret , present principl spheric astronomi list star ( basi argument develop subsequ book ) mainli dedic appar motion sun relat phenomenon descript moon orbit motion concret exposit new system concret exposit new system ( continu ) # # copernicu copernican copernicu ' theori extraordinari import histori human knowledg . mani author suggest person exert compar influenc human cultur gener scienc particular . mani mean ascrib copernicu ' theori , apart strictli scientif import . work affect religion well scienc , dogma well freedom scientif inquiri . copernicu ' rank scientist often compar galileo . copernicu ' work contradict then-accept religi dogma : could infer need entiti ( god ) grant soul , power life world human be — scienc could explain everyth attribut . copernican , howev , also open way imman , view divin forc , divin , pervad thing exist — view sinc develop modern philosophi . immanent also lead subjectiv : theori percept creat realiti , underli realiti exist independ percept . thu argu copernican demolish foundat mediev scienc metaphys . corollari copernican scientif law need congruent appear . contrast aristotl 's system , place much import deriv knowledg sen . copernicu ' concept mark scientif revolut . public de revolutionibu orbium coelestium often taken begin scientif revolut , togeth public de humani corpori fabrica andrea vesaliu . # # quot goeth : '' discoveri opinion , none may exert greater effect human spirit doctrin copernicu . world scarc becom known round complet ask waiv tremend privileg centr univers . never , perhap , greater demand made mankind — admiss mani thing vanish mist smoke ! becam eden , world innoc , pieti poetri ; testimoni sen ; convict poetic — religi faith ? wonder contemporari wish let go offer everi possibl resist doctrin convert author demand freedom view great thought far unknown , inde even dream . '' nietzsch : '' pleas think right polish nobleman upset simpl veto resolut ( parliament ) meet ; pole coperniku seem made right resolut appear peopl largest worthiest use . '' copernicu : '' enamor opinion disregard other may think . awar philosoph 's idea subject judgment ordinari person , endeavor seek truth thing , extent permit human reason god . yet hold complet erron view shun . know consensu mani centuri sanction concept earth remain rest middl heaven centr would , reflect , regard insan pronounc made opposit assert earth move . `` ship float calmli along , sailor see motion mirror everyth outsid , hand suppos stationari , togeth everyth board . way , motion earth unquestion produc impress entir univers rotat . `` therefor alongsid ancient hypothesi , probabl , let u permit new hypothesi also becom known , especi sinc admir well simpl bring huge treasur skill observ . far hypothesi concern , let one expect anyth certain astronomi , furnish , lest accept truth idea conceiv anoth purpos , depart studi greater fool enter . farewel . '' declar polish senat issu 12th june 2003 . `` time five hundr thirtieth anniversari birth four hundr sixtieth anniversari death mikołaj kopernik , senat republ poland express highest respect prais except pole , one greatest scientist histori world . mikołaj kopernik , world-fam astronom author breakthrough work de revolutionibu orbium coelestium , one `` held sun move earth '' . distinguish countri except mathematician , economist , lawyer , doctor priest , well defend olsztyn castl polish-teuton war . may memori achiev endur sourc inspir futur gener . '' allgemein deutsch biographi : adb , publish 1875 1912 , seit 465 '' nation question subject differ write ; honour controversi claim founder current world view led pole german , alreadi mention nation parent copernicu noth sure could determin ; father seem slavic birth , mother german ; born citi , whose municip author educ inhabit german , howev present birth polish rule ; studi krakau polish capit , itali live end frauenburg capitular ; wrote latin german . scienc man , belong nation , work , strive belong whole world , honour pole , german , copernicu man free spirit , great astronom , father new astronomi , author true world view . '' johann rau ( time presid germani ) address polish peopl 1999 : '' pole german common histori great scientist : today longer perceiv copernicu , heveliu , schopenhau , fahrenheit properti one nation repres one transnat cultur . '' # # grave august 2005 , team archeologist led jerzi gąssowski , head archaeolog anthropolog institut pułtusk , discov believ copernicu ' grave remain , scan beneath floor frombork cathedr . find came year search , discoveri announc research , novemb 3 . gąssowski said `` almost 100 percent sure copernicu '' . forens expert capt . dariusz zajdel central forens laboratori polish polic use skull reconstruct face close resembl featur — includ broken nose scar left eye — copernicu self-portrait . expert also determin skull belong man die age 70 — copernicu ' age time death . grave poor condit , remain found . archeologist hope find deceas rel copernicu order attempt dna identif . # # histor background question copernicu ' nation remain day matter disput whether copernicu call german polish . copernicu ' father , likewis name nicolau , might surnam koppernigk , could deriv villag silesia near nysa ( neiß ) call köppernig 1945 , call koperniki sinc . polish theori say origin end –nik copernicu ' name indic polish form , mean person work copper . polish modern word copper miedź , though , german kupfer . howev , `` kopernik '' may well refer polish word `` koper '' stand herb - fennel ( foeniculum vulgar ) titl famou book , name written `` nicolai copernici torinensi de revolutionibu orbium coelestium , libri vi '' , roughli mean `` nicolau ' copernicu ' torin six book ... '' . german : nikolau koperniku , c substitut k clarifi pronunci ( z german pronunci cicero caesar ) . poland , polish : mikołaj kopernik use ( claim origin name ) . father copernicu , possibl german slav , citizen cracow , left ( ) capit poland 1460 move thorn/toruń ( german/polish ) . hanseat citi also part prussian confeder , , decad copernicu ' birth , tri gain independ teuton knight rule area two hundr year , impos high tax hinder econom develop . led thirteen year ' war second treati thorn 1466 : thorn/toruń prussia 's western part , call `` royal prussia '' , becam connect kingdom poland , support upris , eastern part remain administr teuton order , later becom `` ducal prussia '' . thu child german famili subject polish crown . copernicu born grown thorn/toruń , certainli fluent german languag , direct evid surviv extent knew polish languag . main languag written commun latin . prolong studi itali , copernicu spent work life cleric royal prussia , enjoy substanti autonomi part land polish crown — diet , monetari unit treasuri ( copernicu famous help place sound foot ) armi . copernicu also oversaw defens olsztyn/ allenstein head polish royal forc local castl besieg forc albrecht hohenzollern von brandenburg-ansbach , futur ( protest ) duke prussia . becam rest life burgher prussian ermland ( bishopr warmia ) , loyal subject cathol prince-bishop cathol polish king protest reform mani part germani , start ducal prussia , becam protest . 1757 copernicu 's book remov index librorum prohibitorum , list book ban cathol church . ever sinc , pole claim copernicu pole german german . , copernicu idea reject , contrariwis . bust copernicu enshrin sinc 1842 walhalla , german hall fame . nazi germani attempt made claim copernicu exclus german ; howev , 1945 attempt greatli diminish . despit acknowledg connect poland certainli consid germani un-german non-german either . 2003 declar elig unser besten rank outstand german . poland , hand , 500th birthday celebr 1973 , emphas polish . banknot imag copernicu issu , polish senat call 12 june 2003 `` except pole '' . today often classifi polish , part base locat birthplac present-day poland , though limit . must rememb though copernicu ' lifetim , nation yet play import role would later , peopl gener think primarili pole german . fact , copernicu might consid time .