niel ( henrik david ) bohr [ nel ˈb̥oɐ̯ˀ ] ( octob 7 , 1885 – novemb 18 , 1962 ) danish physicist made fundament contribut understand atom structur quantum mechan . bohr wide consid one greatest physicist twentieth centuri . # # contribut physic bohr 's model electron 's orbit angular momentum quantiz ; l=nħ . theori electron travel discret orbit around atom 's nucleu , chemic properti element larg determin number electron outer orbit . idea electron could drop higher-energi orbit lower one , emit photon ( light quantum ) discret energi ( becam basi quantum theori ) . much work copenhagen interpret quantum mechan . principl complementar : item could separ analyz sever contradictori properti . receiv nobel prize physic work 1922 . # # biographi # # # earli year niel bohr born copenhagen , denmark 1885 . father , christian bohr , professor physiolog univers copenhagen , mother , ellen adler bohr , came wealthi sephard jewish famili promin danish bank parliamentari circl . brother harald bohr , mathematician olymp soccer player play danish nation team ; niel bohr passion soccer player well , two brother play number match akademisk boldklub . bohr receiv doctor copenhagen univers 1911 christian christiansen . studi ernest rutherford victoria univers manchest england . basi rutherford 's theori , bohr publish model atom structur 1913 , introduc theori electron travel orbit around atom 's nucleu , chemic properti element larg determin number electron outer orbit . bohr also introduc idea electron could drop higher-energi orbit lower one , emit photon ( light quantum ) discret energi . becam basi quantum theori . # # # middl year 1916 , niel bohr becam professor univers copenhagen , director newli construct `` institut theoret physic '' 1920 . 1922 , bohr award nobel prize physic `` servic investig structur atom radiat eman '' . bohr 's institut serv focal point theoret physicist 1920 '30 , world 's best known theoret physicist period spent time . bohr also conceiv principl complementar : item could separ analyz sever contradictori properti . exampl , physicist current conclud light wave stream particl — two appar mutual exclus properti — basi principl . bohr also found philosoph applic daringli origin principl . albert einstein much prefer determin classic physic probabilist new physic bohr ( max planck einstein contribut ) . bohr good-natur argument truth principl throughout life ( see bohr einstein debat ) . one bohr 's famou student werner heisenberg , crucial figur develop quantum mechan , also head german atom bomb project . niel bohr wife margreth nørlund six child . two die young , other went lead success life . one , aag niel bohr , also becam success physicist ; like father , nobel prize . # # # later year , death , legaci 1941 , german occup denmark world war ii , bohr visit heisenberg copenhagen ( see next section ) . 1943 , shortli arrest german polic , bohr escap sweden , travel london . work secret lo alamo laboratori new mexico , usa , manhattan project , , accord richard feynman , known assum name nichola baker secur reason . role project import . seen knowledg consult `` father confessor '' project . concern nuclear arm race , quot say `` went america . n't need help make atom bomb . '' . bohr believ atom secret share intern scientif commun . meet bohr , j. robert oppenheim suggest bohr visit presid franklin roosevelt convinc manhattan project share russian hope speed result . roosevelt suggest bohr return england tri win british approv . churchil oppos idea . war return copenhagen , advoc peac use nuclear energi . die copenhagen 1962 . buri assisten kirkegård nørrebro section copenhagen . element bohrium name honour . pictur 500 kr . danish bank note . 1965 , three year bohr 's death , institut physic univers copenhagen chang name niel bohr institut . # # kierkegaard 's influenc bohr gener accept bohr read 19th centuri danish philosoph søren kierkegaard . 1909 , bohr sent brother kierkegaard 's stage life 's way birthday gift . enclos letter , bohr wrote , `` thing send ; believ would easi find anyth better .... even think one delight thing ever read . '' bohr enjoy kierkegaard 's languag literari style , mention `` disagr [ kierkegaard 's idea ] '' . given , disput whether kierkegaard influenc bohr 's philosophi scienc . david favrholdt argu kierkegaard minim influenc bohr 's work ; take bohr 's statement disagre kierkegaard face valu , jan fay argu oppos point view ; argu one disagre content theori accept gener premis structur . # # relationship heisenberg bohr heisenberg enjoy strong mentor/mente relationship onset world war ii . point , relationship becam somewhat strain bohr , jewish heritag , remain occupi denmark , heisenberg remain germani . heisenberg made now-fam visit bohr septemb 1941 , privat moment , began discu nuclear weapon war effort . michael frayn 's play copenhagen , ran broadway time , explor might happen 1941 meet heisenberg bohr . truth histor event still matter scholarli debat , neither bohr heisenberg spoke detail , alon wood . suggest relationship becam somewhat strain meet , evid suggest fractur occur much later . correspond wife , heisenberg describ final visit trip : `` today , weizsaeck , bohr 's . mani way especi nice , convers revolv larg part even around pure human concern , bohr read aloud , play mozart sonata ( a-major ) . '' 1957 , author robert jungk work book brighter thousand sun , heisenberg wrote jungk explain visit copenhagen commun bohr view scientist neither side help develop atom bomb , german attempt entir focus energi product , heisenberg 's circl colleagu tri keep way . howev , heisenberg acknowledg cryptic approach subject so-alarm bohr discuss fail . heisenberg nuanc claim , though , avoid implic colleagu purpos sabotag bomb effort . howev , nuanc lost jungk 's origin public book , strongli impli german atom bomb project render purpos stillborn heisenberg . bohr saw erron depict danish translat jungk 's book , disagre wholeheartedli . said heisenberg inde discuss subject nuclear weapon copenhagen heisenberg never allud fact heisenberg might resist effort build weapon . dismiss idea pact after-the-fact construct . draft sever letter inform heisenberg never sent . # # quotat '' anyon think talk quantum theori without feel dizzi n't yet understood first thing . '' `` quantum mechan n't profoundli shock , n't understood yet . '' `` noth exist measur . '' `` trivial statement whose opposit fals . howev , great truth statement whose opposit may well anoth great truth . '' `` theori crazi , 's crazi enough true . '' `` wonder met paradox . hope make progress ! '' `` einstein , stop tell god . '' sometim quot includ : `` ... dice . '' altern version : `` n't think caution need use ordinari languag ascrib attribut god ? '' `` complement truth clear . '' `` difficult make accur predict , especi futur . '' `` expert person made mistak made narrow field . '' `` never talk faster think . '' `` thing seriou laugh . '' # # trivia simpson episod `` furiou yellow , '' dinosaur get drunk get cancel , replac bore world niel bohr much homer 's discont . around 1999 , niel bohr univers copenhagen began appear part `` baromet problem '' , unverifi urban legend illustr later think . niel bohr featur video game secret weapon normandi lucasart . bohr erdo number 5 . fellow american philosoph societi ( 1940 ) nobel prize ( 1922 ) , hugh medal ( 1921 ) , matteucci medal ( 1923 ) , copley medal ( 1938 ) wife : margreth nørlund ( m. 1912 ) son : aag niel bohr bohr left hand space ghost coast coast episod entitl `` captain & tennil '' space ghost babbl : `` name coeffici speed light , multipli red shift hypotenus nth root , hypotenus , hypotenus ... '' niel bohr mention person `` get '' . # # book bohr niel bohr : man , scienc , world chang , ruth moor ; isbn 0-262-63101-6 niel bohr 's time , physic , philosophi politi , abraham pai ; isbn 0-19-852049-2 suspend languag : niel bohr 's life , discoveri , centuri shape jim ottaviani ( graphic novel ) ; isbn 0-9660106-5-5 harmoni uniti : life niel 's bohr , niel blaedel ; isbn 0-910239-14-2