niger river princip river western africa , extend 2500 mile ( 4000 km ) . run crescent guinea , mali , niger , border benin nigeria , discharg massiv delta , known oil river , gulf guinea . niger third longest river africa , exceed nile congo river ( also known zaïr river ) . main tributari benu river . # # etymolog origin name niger unknown . often assum deriv latin word `` black '' , niger , evid , would like portugues explor use word , negro , preto elsewher world . case niger blackwat river ( see rio negro ) . name thu thought indigen , convinc origin found among 30 languag niger delta lower reach river . one hypothesi come tuareg phrase gher n gheren `` river river '' ( shorten ngher ) , origin middl reach river around timbuktu . nation nigeria niger name river . peopl live along varieti name , notabl jeliba mand , isa ber ( `` big river '' songhay ) , joliba ( mandigo word mean great river ) , kworra quorra . last name niger known lower reach ident upper river establish . roman heard niger call dasibari . # # geographi niger river rel `` clear '' river , carri tenth much sediment nile niger 's headland locat ancient rock provid littl silt . like nile , niger flood yearli ; begin septemb , peak novemb , finish may . unusu featur river niger inland delta , form gradient suddenli decreas . result region braid stream , marsh , lake size belgium ; season flood make delta extrem product fish agricultur . niger take one unusu rout major river , boomerang shape baffl european geograph two millennium . sourc 150 mile ( 240 km ) inland atlant ocean , river run away sea sahara desert , take sharp right turn head southeast gulf guinea . ancient roman thought river near timbuktu part nile river ( e.g. , plini , n.h. 5.10 ) , belief also held ibn battuta , earli 17th-centuri european explor thought flow west join seneg river . true cours probabl known mani local , western establish late 19th centuri . strang geographi appar came niger river two ancient river join togeth . upper niger , sourc past fabl trade citi timbuktu bend current river , empti now-gon lake , lower niger start hill near lake flow south gulf guinea . sahara dri 4000-1000 bc , two river alter cours hook . ( explan gener accept , although geograph disagre . ) northern part river , known niger bend , import area closest major river sourc water sahara desert . made focal point trade across western sahara , centr sahelian kingdom mali gao . # # niger river fiction longer downstream stretch niger river serv set much author clive cussler 's novel sahara , 2005 action-adventur film sahara . river serf backdrop much t. coraghessan boyl 's magnum opu , `` water music '' . pass small dam call 'voition ' . # # link intern law & river niger bibliographi water resourc intern law see niger river . peac palac libray fabio spadi , `` icj judgment benin-nig border disput : interplay titl ‘ effectivité ’ uti possideti juri principl '' , leiden journal intern law ( 2005 ) 4 , pp . 777-794 .