so children work nigeria . inform see so children nigeria , africa nigeria , offici feder republ nigeria , countri west africa popul countri african contin . nigeria share land border republ benin west , chad cameroon east , niger north , border gulf guinea south . sinc 1991 , capit centrally-loc citi abuja ; previous , nigerian govern headquart lago . peopl nigeria extens histori , base archaeolog evid , human habit area date back least 9000 bc . benue-cross river area thought origin homeland bantu migrant spread across central southern africa wave 1st millennium bc 2nd millennium ad . howev , nigerian state came octob 1 , 1960 nigeria declar independ british present consist 36 state feder capit territori . nigeria re-achiev democraci 1999 sixteen-year interrupt seri militari dictat . 1966 1999 , nigeria rule ( except short-liv second republ , 1979-1983 ) militari dictat seiz power coup d'état counter-coup . # # histori 2,000 year ago , nok peopl central nigeria produc sculptur . northern part countri kano katsina record histori date back around ad 999 . hausa kingdom kanem-bornu empir prosper trade post north west africa . harvest pinto bean . yoruba kingdom ifẹ oyo western block countri found 700-900 1400 respect . yoruba mytholog belief ile-if sourc human race predat civil . ifẹ produc terra cotta bronz head , ọyọ extend far modern togo . kingdom benin rule area one time . area use call `` eko '' indigen name lago becam wide use . fact , name lago came portugues word lagoon , result name area . howev , british 19th centuri establish perman settlement control region . 1901 , nigeria made british protector remain control britain independ 1960 . newli independ nigeria 's govern coalit conserv parti : nigerian peopl 's congress ( npc ) , parti domin northern islam faith , igboand christian domin nation council nigeria cameroon ( ncnc ) led nnamdi azikiw , becam nigeria 's maiden governor-gener 1960 . form opposit compar liber action group ( ag ) , larg domin yoruba led obafemi awolowo . nation part british legaci 1963 declar feder republ , azikiw first presid . elect came 1965 , ag outmanoeuv control nigeria 's western region nigerian nation democrat parti ammalgam conserv yoruba element back heavili feder govern amid dubiou elector circumst . left igbo ncnc coalesc remnant ag weak progress allianc . disequilibrium power led 1966 back-to-back militari coup region ethnic cabal . first januari led leftist gener johnson aguiyi-ironsi , then-armi head igbo extract , instal head state . igbo-l coup counter-act anoth success plot , support primarili northern militari offic engin northern offic , allow lt colonel yakubu gowon becom head state . northern coup ( northern coup actual result kill nigerian leader primarili north , explain obafemi awolowo yoruba , nnamdi azikiw ( igbo ) kill almost northern counterpart kill , north anger believ igbo elimin ) accompani widespread sectarian violenc ethnic igbo migrant north middl belt region , brought blood bath northern leader first igbo domin coup , subsequ forc mani flee larg number homeland south . perpetr violenc igbo , igbo consid genocid proport , increas desir autonomi protect militari 's wrath . may 1967 , eastern region declar independ state call republ biafra leadership lt colonel emeka ojukwu . lull sever month occur declar , interrupt biafran invad de facto neutral terrain midwest region . biafra perceiv expansionist , provok violent respons feder militari govern retook midwest eas , escal conflict full-scal war result million death reincorpor biafran territori republ , nigerian govern though clear winner war magnanim declar victor vanquish senseless war carri group mani believ still respons ill nigeria today . say led war young understand ramif , leader side mid late twenti war . follow war , nigeria becam extent even mire ethnic strife , defeat southeast conquer territori feder militari regim , chang head state twice murtala moham stage bloodless coup gowon ; olusegun obansanjo succeed former assassin . oil boom 1970 's , nigeria help initi found opec billion dollar gener product oil-rich niger delta flow coffer nigerian state . howev , increas corrupt graft level govern squander earn . oil product increas , nigerian economi govern grew increasingli depend revenu gener , simultan drop agricultur product precipit food shortag . nigerian particip brief return democraci begin 1979 obasanjo transfer power civilian regim shehu shagari . shagari govern view corrupt incompet virtual sector nigerian societi , regim overthrown militari coup mohammadu buhari shortli regim 's fraudul re-elect 1984 , gener view posit develop popul . buhari promis major reform govern prove littl better predecessor , regim overthrown via yet anoth militari coup 1986 . new head state , ibrahim babangida , promptli declar presid command chief arm forc rule suprem militari council also set 1990 offici deadlin return democrat govern . babangida 's tenur mark flurri polit activ : institut intern monetari fund 's structur adjust program ( sap ) aid repay countri 's crush intern debt , feder revenu dedic servic . also inflam religi tension throughout nation particularli south enrol nigeria organ islam confer , surviv abort coup push back promis return democraci 1992 . free fair elect final held 1993 , babangida declar result show presidenti victori m.k.o . abiola null void , spark mass civilian violenc protest effect shut countri week forc babangida resign . babangida 's regim adjudg corrupt histori nation time corrupt institution nigeria . babangida 's caretak regim head ernest shonekan surviv late 1993 gener sani abacha took power anoth militari coup . abacha prove perhap nigeria 's brutal ruler employ violenc wide scale suppress continu pandem civilian unrest . regim terror would come end 1998 dictat found dead amid dubiou circumst . abacha 's death final yield opportun return civilian rule nigeria elect olusegun obasanjo , yoruba former militari head state , new presid . although elect brought obasanjo power 1999 2003 condemn anyth free fair , nigeria shown mark improv attempt tackl govern corrupt hasten develop level . despit continu call sovereign nation confer discern genuin peopl , presid deftli sidestep eight year , well widespread disput ethnic violenc oil produc land niger delta . obasanjo shown willing fight corrupt , also accus vice presid corrupt , though result vice presid 's indict corrupt practic panel presid set investig vice alleg corrupt rais rep jefferson unit state congress . # # govern polit nigeria feder republ model unit state , execut power exercis presid overton westminst model composit manag upper lower hous . presid 's power check senat hous repres , combin bodi call nation assembl . current presid nigeria olusegun obasanjo elect 1999 follow restor democraci nearli two decad outright militari dictatorship . two major parti nigerian polit peopl 's democrat parti nigeria nigeria peopl 's party.ther twenti minor opposit parti regist . see also : feder minist nigeria feder ministri nigeria polit parti nigeria govern nigeria # # # administr divis nigeria divid thirty-six state one feder capit territori , sub-divid 774 local govern area ( lga ) . plethora state , three independ , reflect countri 's tumultu histori difficulti manag heterogen nation entiti level govern . state includ : abia , adamawa , akwa ibom , anambra , bauchi , bayelsa , benu , borno , cross river , delta , ebonyi , ẹdo , ekiti , enụgụ , gomb , imo , jigawa , kaduna , kano , katsina , kebbi , kogi , kwara , lago , nassarawa , niger , ogun , ondo , ọsun , ọyọ , plateau , river , sokoto , taraba , yobe , zamfara . # # # law four distinct system law nigeria : english law deriv coloni past britain ; common law , develop post coloni independ ; customari law deriv indigen tradit norm practic ; sharia law , use predominantli hausa muslim north countri . judici branch suprem court regard highest court land . # # foreign relat militari # # # foreign relat upon gain independ 1960 , nigeria made liber restor digniti africa centerpiec foreign polici . bare month independ , nigeria call upon unit nation contribut troop quell secess crisi katanga provinc congo ( drc ) . un mission first command nigerian major gener jtu aguiyi ironsi . african emancip abolit apartheid key focu nigeria 's foreign polici test 1970 nigeria emerg unit civil war . nigeria quickli commit liber struggl go southern africa sub-region . although far away west africa , nigeria declar front-lin state south africa 's struggl liber white minor rule . though nigeria never sent expeditionari forc struggl , offer rhetor african nation congress ( anc ) take commit tough line regard racist regim incurs southern africa . nigeria vigor campaign eventu succeed galvan global econom isol racist apartheid regim . nigeria perceiv apartheid regim root caus region instabl . similarli , 1975 , war broke angola countri gain independ portug , nigeria , member english commonwealth nation , mobil diplomat influenc africa support mpla . support tip balanc favour , led oau recognit mpla . nigeria extend diplomat support anoth marxist caus , sam nujoma 's swapo movement namibia , stall apartheid south african instal puppet govern namibia . 1977 , new gener olusegun obasanjo 's militari regim made donat $ 20 million dollar zimbabwean liber movement . nigeria also sent militari equip mozambiqu help new independ countri suppress south african back renamo guerrilla . although offici deni nigerian govern , nigeria known also provid secret militari train kaduna first mechan armi divis provid materi support joshua nkomo robert mugab 's guerrilla forc rhodesian bush war ( renam zimbabw 1979 ) independ white minor rule prime minist ian dougla smith arm financ regim south africa . although economi technolog could support , nigeria announc bewild intern commun launch nuclear program `` unlimit scope '' . demonstr serious multi-n compani nigeria violat economic/trad embargo racist south african regim , local oper barclay bank nation bank ignor strong protest nigeria urg buy south african govern bond . nigeria also nation british petroleum ( bp ) suppli oil south africa . 1982 , alhaji shehu shagari govern urg visit pontiff pope john paul ii grant audienc leader southern africa guerrilla organis oliv tambo anc sam nujoma swapo . decemb 1983 , new major gener muhammadu buhari regim announc nigeria could longer afford activist anti-coloni role africa . polici statement deter nigeria gener ibrahim babangida 1990 sani abacha 1997 send ecomog peacekeep forc auspex ecowa liberia later sierra leon civil war broke countri . presid olusegun obasanjo august 2003 commit nigerian troop liberia avert humanitarian disast rebel forc surg capit monrovia . presenc nigerian troop ( ecomil ) monrovia persuad rebel futil press attack forc take capit citi thu bring direct confront path africa 's largest armi . charl taylor subsequ eas power exil nigeria . octob 2004 , nigerian troop deploy darfur , sudan spearhead au forc stop genocid darfur . nigeria boast contribut 20,000 troops/polic variou un mission sinc 1960 . nigerian polic troop serv place like unipom ( un india-pakistan observ mission ) 1965 , unfil lebanon 1978 , un observ mission ( iran-iraq ceasefir ) 1988 , former yugoslavia 1998 , east-timor 1998 , democrat republ congo 2004 . nigeria 's commit toward african solidar peac coexist amongst neighbour state africa demonstr bakassi peninsula disput . 2006 , despit repeat act provoc serial kill nigerian soldier civilian , nigeria complet relinquish disput oil rich bakassi peninsula eastern neighbour cameroon . action follow intern court justic verdict icj lawsuit institut nigeria cameroon . nigeria call perman african seat un secur council.nigeria render technic assist sever african caribbean nation use technic aid corp . feder govern nigeria pay nigerian profession especi doctor , judg , teacher univers professor etc sent recipi countri help develop human capac . nigeria increasingli develop diplomat econom cooper agreement china advoc peac `` one china '' polici refer taiwan disput . nation member african union sit organ 's peac secur council . sinc 1960 , nigeria member unit nation also join commonwealth nation year , howev suspend 1995 1999 . nigeria current hold chair region igo , econom commun west african state ecowa ecomog , militari arm . present headquart capit abuja . nigeria key member organ petroleum export countri opec join juli , 1971 . statu major petroleum produc figur promin intern relat , particularli develop countri . nigeria retain membership `` non-align '' nation . nigeria also member intern crimin court bilater immun agreement protect u.s. -militari ( cover articl 98 ) . research refer : nigeria : countri studi ( p255- nation secur & african issu ) : - loui r. mortim africa- dispatch fragil contin blain harden p271 big black hope africa- peopl polit emerg contin sanford j ungar ( p121 nigeria , black power ) african , tripl heritage- ali a. mazrui modern nigeria- guy arnold africans- david lamb . africa-th struggl independence-denni wepman new africa ( dispatch chang contin ) -robert press fate africa- martin meredith ideolog develop africa- crowford young africa surviv ? - jennif seymour whitak africa west- michael samuel africa- oppos view points- david l bender & bruno leon africa : phylli martin & patrick o'meara contin taking-howard w. french . # # # militari nigeria militari nigeria play major role countri 's histori sinc independ . variou junta seiz control countri rule histori . last period rule end 1999 follow sudden death dictat sani abacha 1998 . take advantag role sub-saharan africa 's popul countri , nigeria reposit militari african peacekeep forc . sinc 1995 , nigerian militari ecomog mandat deploy peacekeep liberia ( 1997 ) , ivori coast ( 1997-1999 ) , sierra leon 1997-1999 , present sudan 's darfur region african union mandat . activ duti personnel three nigerian arm servic total approxim 115,000 . nigerian armi , largest servic , 99,000 personnel deploy two mechan infantri divis , one composit divis ( airborn amphibi ) , lago garrison command ( divis size unit ) , abuja-bas brigad guard . demonstr capabl mobil , deploy , sustain battalion support peacekeep oper liberia , former yugoslavia , angola , rwanda , somalia , sierra leon . nigerian navi ( 7,000 member ) equip frigat , fast attack craft , corvett , coastal patrol boat . nigerian air forc ( 9,000 member ) fli transport , trainer , helicopt , fighter aircraft , lot current oper , ongo polici reorgan , provis profession arm forc high capabl . nigeria also pursu polici develop domest train militari product capabl . nigeria continu strict polici diversif militari procur variou countri . imposit sanction mani western nation , nigeria turn peopl 's republ china , russia , north korea , india purchas militari equip train . # # # citi nigeria dozen major citi , play import role nigeria 's cultur , heritag , economi : lago - ( lago state ) : former capit , nigeria 's popul citi commerci centr . base estim popul , also popul citi sub-saharan africa one popul citi world . satellit map abuja - ( feder capit territori fct ) : nigeria 's current capit newest citi . satellit map # # geographi climat nigeria locat western africa gulf guinea , nigeria total area 356,669 mi² ( 923,768 km² ) ; around 5,000 squar mile ( 13,100 km² ) water . size make world 's 32nd-largest countri ( tanzania ) . compar size venezuela , twice size u.s. state california . share 2,515- mile ( 4,047-km ) border benin , cameroon , chad niger . highest point nigeria chappal waddi 7,936 foot ( 2,419 ) . nigeria vari landscap . obudu hill southeast beach south , rainforest , lago estuari savanna middl southwest countri sahel encroach sahara extrem north . nigeria 's main river niger benu converg empti niger delta , one world 's largest river delta . nigeria also import centr biodivers . wide believ area surround calabar , cross river state , contain world 's largest divers butterfli . drill monkey found wild southeast nigeria neighbor cameroon . # # economi year militari rule , corrupt , mismanag hobbl econom activ output nigeria continu , despit restor democraci subsequ econom reform . accord economist intellig unit world bank , nigerian gdp purchas power pariti $ 170.7 billion fy 2005 . gdp per head $ 692 . nigeria lead petroleum produc export . 12th largest produc petroleum world 8th largest export . nigeria also one world 's largest proven natur ga petroleum reserv found member opec . howev , due crumbl infrastructur , ongo civil strife niger delta- main oil produc region- corrupt , oil product export 100 % capac . miner resourc present nigeria yet fulli exploit coal tin . natur resourc countri includ iron ore , limeston , niobium , lead , zinc , arabl land . despit huge deposit natur resourc , mine industri nigeria almost non-exist . 60 % nigerian employ agricultur sector . agricultur use princip foreign exchang earner nigeria . perhap , one worst undesir effect discoveri oil declin agricultur sector . tragic neglect nigeria , 1960 grew 98 % food net food export , must import much cash crop formerli famou biggest export . agricultur product includ groundnut , palm oil , cocoa , coconut , citru fruit , maiz , millet , cassava , yam sugar cane . also boom leather textil industri , industri locat kano , abeokuta , onitsha , lago . like mani third world nation , nigeria accumul signific foreign debt . howev mani project financ debt ineffici , bedevil corrupt fail live expect . nigeria default debt arrear penalti interest accumul increas size debt . howev , long campaign nigeria author , octob 2005 nigeria pari club creditor reach agreement see nigeria 's debt reduc approxim 60 % . nigeria use part oil windfal pay residu 40 % . deal free least $ 1.15 billion annual poverti reduct programm . april 2006 , nigeria becam first african countri fulli pay debt ( estim $ 30billion ) owe pari club . currenc unit nigeria nigerian naira . nigeria also signific product manufactur facil factori peugeot french car marker , bedford english truck manufactur , subsidiari gener motor , also manufactur t-shirt process food . # # demograph nigeria popul countri africa exactli popul subject specul . unit nation estim popul 2004 131,530,000 , popul distribut 48.3 % urban 51.7 % rural popul densiti 139 peopl per squar km . nation censu result past decad disput . accord unit nation , nigeria undergo explos popul growth one highest growth fertil rate world . project , nigeria one countri world account world 's total popul increas 2050. . accord current data , one everi four african nigerian . present , nigeria ninth popul countri world , even conserv estim conclud 20 % world 's black popul life nigeria . # # # ethnic group nigeria 250 ethnic group , vari languag custom , creat countri rich ethnic divers . largest ethnic group hausa , fulani , yoruba , igbo ( ibo ) , ijaw , kanuri , ibibio , tiv . small minor english , american , east indian , chines , japanes , lebanes refuge immigr west african east african nation . minor mostli resid major citi lago abuja , niger delta employe major oil compani . number cuban settl nigeria polit refuge follow cuban revolut . number includ afro-cuban mixed-rac cuban . # # # languag total 250 languag spoken nigeria correspond estim number ethnic group nigeria . facilit cultur linguist uniti , english chosen offici languag . major languag spoken nigeria hausa , yoruba , igbo . # # # religion nigeria varieti religion tend vari region , situat accentu region ethnic distinct often seen major sourc sectarian conflict amongst popul . religion repres nigeria practic everi major citi 1990 . islam domin north northern state incorpor shari ' law amidst controversi . muslim make 50 % popul , christian make 45 % , indigen beliefs/oth religi minor ( jew ) make rest nation . protestant local syncret christian predomin yoruba area , catholic strong histor presenc amongst igbo closely-rel ethnic group . indigen belief orisha voodoo still wide held amongst yoruba ethnic group southwest countri . recent howev , worship undergon signific declin , mani adher convert islam christian . # # sport like mani nation footbal nigeria 's nation sport . also local premier leagu footbal . nigeria 's nation footbal team , known super eagl , made world cup three occas ( 1994 , 1998 , 2002 ) , african cup nation 1980 1994 , also host junior world cup . gold medal footbal 1996 summer olymp variou junior intern competit . accord offici novemb 2006 fifa world rank , nigeria current highest-r footbal nation africa 9th world . # # # world cup histori nigeria play three consecut world cup . # # # # usa 94 nigeria 's first world cup appear 1994 usa world cup . nigeria qualifi lead group stage 6 point . nigeria defeat bulgaria 3 - 0 , lost argentina 2 - 1 , defeat greec 2 - 0 . nigeria 's race cut short round 16 , suffer 2 - 1 defeat itali . # # # # franc 98 nigeria 's second world cup outing . start strong group stage defeat spain ( 3 - 2 ) bulgarian ( 1 - 0 ) . loss paraguay ( 3 - 1 ) keep top group 16 . win streak short live howev , defeat hand denmark ( 4 - 1 ) prevent move quarter final . # # # # korea/japan 2002 nigeria 's poorest world cup outing ; defeat first game argentina 0 - 1 , sweden 1 - 2 , manag get 1 point 0 - 0 draw england . # # # # best intern outing one nigeria 's best outing atlanta 1996 olymp defeat brazil 4 - 3 semi-fin finish 3 - 2 win argentina gold medal game . long , maiden edit fifa 17 tournament ( host china ) 1985 , defeat fed . rep. germani 2-0 repeat feat japan 1993 2-1 win ghana . still recogn today one lead nation footbal home game 's best known player : jay jay okocha , aiyegbeni yakubu , rashidi yekini , taribo west , kanu nwankwo , obafemi martin . # # societ issu despit vast govern revenu mine petroleum , nigeria beset number societ problem due primarili histori inept govern . problem list . # # # public health hiv / aid rate nigeria much lower compar african nation kenya south africa whose preval ( percentag ) rate doubl digit . nigeria , like mani develop countri , also suffer polio crisi well period outbreak cholera , malaria , sleep sick . 2004 , vaccin drive , spearhead w.h.o . , combat polio malaria met controversi region . # # # environment degrad nigeria one develop world 's worst environment record . oil spill dens area uncommon , raw sewag frequent problem major citi . # # # strife sectarian violenc due multitud divers , sometim compet ethno-linguist group , nigeria beset sinc prior independ sectarian tension violenc . particularli true oil-produc niger delta region , state civilian forc employ vari method coercion attempt gain control region petroleum resourc . civilian popul , especi certain ethnic group like ogoni , experienc sever environment degrad due petroleum extract . howev , group attempt protest injustic , met repress measur nigerian govern militari forc . result , strife deterior region continu 2006 . also signific tension nation scale , especi primarili islam , highli conserv northern popul liber christian indigen group resid south . sinc end civil war 1970 , ethnic religi violenc continu . violenc christian muslim ( usual igbo christian hausa fulani muslim ) occur earli 2004 . subsequ period rel harmoni sinc feder govern introduc tough new measur religi violenc affect part countri . 2002 , organ miss world pageant announc would move pageant nigerian capit , abuja , london wake violent protest northern part countri left 100 peopl dead 500 injur . riot erupt newspap suggest prophet muham would approv miss world beauti contest woman object . death toll town kaduna estim 105 521 injur taken hospit . angri mob mainli muslim citi 600 kilometr ( 375 mile ) northwest lago burnt church rampag street stab , bludgeon burn bystand death . also retaliatori attack left mani innoc apolit muslim dead . # # # educ courtesi oil boom year 1970 , tertiari educ expand reach everi subregion nigeria . feder govern state govern previous bodi licens oper univers nigeria . recent , licens also grant individu , corpor bodi religi bodi establish privat univers nigeria . nation univers commiss ( nuc ) major accredit bodi enforc uniform standard set admiss capac everi univers nigeria .