nikolai andreyevich rimsky-korsakov ( russian : николай андреевич римский-корсаков , nikolaj andreevič rimskij-korsakov ) , also nikolay , nicolai , rimsky-korsakoff , ( march 6 ( n. . march 18 ) , 1844 – june 8 ( n. . june 21 ) 1908 ) russian compos , one five russian compos known five , later teacher harmoni orchestr . particularli note predilect folk fairy-tal subject , extraordinari skill orchestr , may influenc synesthesia . # # biographi born tikhvin , 200 km east st. petersburg , aristocrat famili , rimsky-korsakov show music abil earli age , studi russian imperi naval colleg st. petersburg subsequ join russian navi . met mili balakirev 1861 began concentr serious music . balakirev encourag compos taught sea . ( fiction episod rimsky-korsakov 's navi servic form plot motion pictur song scheherazad , music score adapt mikló rózsa . ) balakirev also met compos group becom known `` mighti hand '' ( better known english-speak countri `` five '' ) . navi ( partli world cruis ) , rimsky-korsakov complet first symphoni ( 1861-1865 ) . sometim claim first symphoni russian , anton rubinstein compos first symphoni 1850 . resign commiss 1873 , rimsky-korsakov also complet first version well known orchestr piec sadko ( 1867 ) opera maid pskov ( 1872 ) . three among sever earli work compos revis later life . 1871 , despit larg group- self-educ within five rather conservatory-train , rimsky-korsakov becam professor composit orchestr st petersburg conservatori . next year marri nadezhda nikolayevna purgol 'd ( 1848- 1919 ) , also pianist compos . first year conservatori , rimsky-korsakov assidu studi harmoni counterpoint order make lack thorough train year five . 1883 rimsky-korsakov work balakirev court chapel deputi . post gave chanc studi russian orthodox church music . work 1894 . also becam conductor , lead symphoni concert sponsor mitrofan belyayev ( m. p. belaieff ) , well program abroad . 1905 rimsky-korsakov remov professorship st petersburg owe express polit view author disapprov . spark seri resign fellow faculti member , eventu reinstat . polit controversi continu opera golden cockerel ( le coq d'or ) ( 1906- 1907 ) , whose impli critic monarchi upset censor point premier delay 1909 , compos 's death . toward end life , rimsky-korsakov suffer angina . die lyubensk 1908 , inter tikhvin cemeteri alexand nevski monasteri st. petersburg . widow nadezhda spent rest life preserv compos 's legaci . rimsky-korsakov seven child : mikhail ( b.1873 ) , sofia ( b.1875 ) , andrey ( 1878-1940 ) , vladimir ( b.1882 ) , nadezhda ( b.1884 ) , margarita ( 1888-1893 ) , slavchik ( 1889-1890 ) . daughter nadezhda marri russian compos maximilian steinberg 1908 . andrey musicologist wrote multi-volum studi father 's life work , includ chapter devot mother , nadezhda . nephew , georgi mikhaylovich rimsky-korsakov ( 1901- 1965 ) , also compos . # # legaci decad conservatori rimsky-korsakov taught mani compos would later find fame , includ alexand glazunov , sergei prokofiev , igor stravinski , ottorino respighi , artur kapp . rimsky-korsakov 's legaci go far beyond composit teach career . tireless effort edit work member five signific , controversi . includ complet alexand borodin 's opera princ igor ( alexand glazunov ) , orchestr passag césar cui 's william ratcliff first product 1869 , complet orchestr alexand dargomyzhski 's swansong , stone guest . effort practic extens fact rimsky-korsakov 's earli work intens scrutini balakirev member five 1860 1870 experienc 's compositions-in-progress even collabor time . effort colleagu laudabl , without problem music recept . particular , death modest mussorgski 1881 , rimsky-korsakov took task revis complet sever mussorgski 's piec public perform . case version help spread mussorgski 's work west , rimsky-korsakov accus pedantri `` correct '' matter harmoni , etc. , process . rimsky-korsakov 's arrang mussorgski 's night bald mountain version gener perform today . howev , critic opinion mussorgski chang time style , consid unpolish , valu origin . caus rimsky-korsakov 's revis , bori godunov , fall favour replac product faith mussorgski 's origin manuscript . although opera seldom perform outsid russia , music wide perform record orchestr suit compil score , particularli case mlada , tsar saltan , le coq d'or . music last opera remark modern time four-mov suit extract score enjoy consider popular via concert record . autobiographi book harmoni orchestr translat english publish , provid remark insight life work . # # synesthesia rimsky-korsakov perceiv color associ major key follow : # # overview composit rimsky-korsakov prolif compos . like compatriot cui , greatest effort expend opera . fifteen opera credit , includ kashchey immort tale tsar saltan . subject opera rang histor melodrama like tsar 's bride , folk opera , may night , fairytal legend like snowmaiden . juxtapos depict real fantast , opera invok folk melodi , realist declam , lyric melodi , artifici construct harmoni effect orchestr express . rimsky-korsakov 's opera remain standard repertoir russia day . best known select opera known west `` danc tumbler '' snowmaiden , `` process nobl '' mlada , `` song indian guest '' ( , less accur , `` song india , '' ) sadko , `` flight bumblebe '' tsar saltan , well suit golden cockerel legend invis citi kitezh maiden fevroniya nevertheless , rimsky-korsakov 's statu west long base orchestr composit , famou among capriccio espagnol , russian easter festiv overtur , symphon suit scheherazad . addit , compos dozen art song , arrang folk song , chamber piano music , consider number choral work , secular russian orthodox church servic , includ set portion liturgi st. john chrysostom . # # major literari work music life . [ летопись моей музыкальной жизни -- liter , chronicl music life . ] tran . 5th rev . russian ed . judah a. joff ; ed . introduct carl van vechten . london : ernst eulenburg ltd , 1974 . practic manual harmoni . [ практический учебник гармонии . ] first publish , russian , 1885 . first english edit publish carl fischer 1930 , tran . 12th russian ed . joseph achron . current english ed . nichola hopkin , new york , ny : c. fischer , 2005 . principl orchestr . [ основы оркестровки . ] begun 1873 complet posthum maximilian steinberg 1912 , first publish , russian , 1922 ed . maximilian steinberg . english tran . edward agat ; new york : dover public , 1964 ( `` unabridg correct republ work first publish edit russ de musiqu 1922 '' ) .