nikola tesla ( serbian cyril : никола тесла ) ( 10 juli 1856 - 7 januari 1943 ) world-renown serb- american inventor , physicist , mechan engin electr engin . tesla regard one import inventor histori . well known contribut disciplin electr magnet late 19th earli 20th centuri . tesla 's patent theoret work form basi modern altern current electr power ( ac ) system , includ polyphas power distribut system ac motor , help usher second industri revolut . unit state , tesla 's fame rival inventor scientist histori popular cultur . demonstr wireless commun 1893 victor `` war current '' , wide respect america 's greatest electr engin . much earli work pioneer modern electr engin mani discoveri groundbreak import . 1943 , suprem court unit state credit inventor radio . never put much focu financ , tesla die impoverish forgotten age 86 . contribut recognis deriv si unit measur magnet flux densiti magnet induct ( commonli known magnet field ) , tesla , name honour ( conférenc générale de poid et mesur , pari , 1960 ) . tesla 's legaci seen across modern world wherev electr use . asid work electromagnet engin , tesla said contribut vari degre field robot , ballist , comput scienc , nuclear physic , theoret physic . later year , tesla regard mad scientist becam note make bizarr claim possibl scientif develop . mani achiev use , controversi , support variou pseudosci , ufo theori , new age occult . contemporari admir tesla deem `` man invent twentieth centuri . '' # # earli year accord legend , tesla born precis midnight electr storm , serb famili villag smiljan near gospić , lika region austrian empir , locat present-day croatia . baptism certif report born june 28 [ n. . juli 10 ] , 1856 , christen serbian orthodox priest toma oklobdžija . father rev . milutin tesla , priest serbian orthodox church metropolitan sremski karlovci . mother đuka mandić , daughter serbian orthodox church priest . talent make home craft tool . memor mani serbian epic poem , never learn read . godfath , jovan drenovac , captain armi protect militari frontier . tesla one five child , one brother ( dane , kill horse-rid accid nikola five ) three sister ( milka , angelina marica ) . famili move gospić 1862 . tesla went school karlovac , croatia studi electr engin austrian polytechn graz , austria ( 1875 ) . , studi us altern current . attend first semest junior year graduat . attend charles-ferdinand branch univers pragu one summer term studi physic higher mathemat . tesla engag read mani work , memor complet book . photograph memori . tesla relat autobiographi experienc detail moment inspir . earli life , tesla stricken ill time time . suffer peculiar afflict blind flash light would appear eye , often accompani hallucin . much time vision link word idea might come across ; hear name item , would involuntarili envis realist detail . modern-day synesthet report similar symptom . tesla would visualis invent brain precis form move construct stage ; techniqu sometim known pictur think . tesla also often flashback event happen previous life , began happen childhood . # # # hungari franc 1881 move budapest , hungari , work telegraph compani , american telephon compani . , met nebojša petrović , young inventor austria . although encount brief , work project togeth use twin turbin creat continu power . open telephon exchang budapest , 1881 , tesla becam chief electrician compani , later engin countri 's first telephon system . also develop devic , accord , telephon repeat amplifi , accord other could first loudspeak . stay maribor , slovenia , first employ assist engin . suffer nervou breakdown time . 1882 move pari , franc work engin continent edison compani , design improv electr equip . year , tesla conceiv induct motor began develop variou devic use rotat magnet field ( receiv patent 1888 ) . soon thereaft , tesla hasten pari mother 's side lay die , arriv hour death 1882 . last word , `` 've arriv , nidžo , pride . '' death , tesla fell ill . spent two three week recuper gospić villag tomingaj near gračac , croatia , birthplac mother . # # # unit state 1884 , tesla first arriv us , littl besid letter recommend charl batchelor , manag previou job . letter recommend thoma edison , charl batchelor wrote , `` know two great men one ; young man . '' edison hire tesla work compani edison machin work . tesla 's work edison began simpl electr engin quickli progress solv compani 's difficult problem . tesla offer task complet redesign edison compani 's direct current gener . 1919 tesla wrote edison offer then-stagg sum $ 50,000 ( almost $ 1 million today , adjust inflat ) complet motor gener improv . tesla said work nearli year redesign gave edison compani sever enorm profit new patent process . tesla inquir $ 50,000 , edison reportedli repli , `` tesla , n't understand american humor , `` reneg promis . tesla resign refus rais $ 25 per week . tesla 's salari $ 18 per week bonu would amount 53 year pay , amount equal initi capit compani . eventu found dig ditch short period time -- iron edison compani . edison also never want hear tesla 's ac polyphas design , believ dc electr futur . tesla focus intent ac polyphas system , even dig ditch . # # middl year 1886 , tesla form compani , tesla electr light & manufactur . initi financi investor disagre tesla plan altern current motor eventu reliev duti compani . tesla work new york common labor 1886 1887 feed rais capit next project . 1887 , construct initi brushless altern current induct motor , demonstr american institut electr engin ( ieee ) 1888 . year , develop principl tesla coil began work georg westinghous westinghous electr & manufactur compani 's pittsburgh lab . westinghous listen idea polyphas system would allow transmiss altern current electr larg distanc . april 1887 , tesla began investig would later call x-ray use singl node vacuum tube ( similar patent # 514170 ) . devic differ earli x-ray tube target electrod . modern term phenomenon produc devic bremsstrahlung ( brake radiat ) . know devic oper emit electron singl electrod combin field emiss thermion emiss . liber , electron strongli repel high electr field near electrod neg voltag peak oscil hv output tesla coil , gener x-ray collid glass envelop . also use geissler tube . 1892 , tesla becam awar wilhelm röntgen later identifi effect x-ray . tesla comment hazard work singl node x-ray produc devic , incorrectli attribut skin damag ozon rather radiat : `` hurt action skin ... note misinterpret ... due röntgen ray , mere ozon gener contact skin . nitrou acid may also respons , small extent '' . ( tesla , electr review , 30 novemb 1895 ) . tesla later observ assist sever `` burnt '' x-ray lab . perform sever experi prior röntgen 's discoveri ( includ photograph bone hand ; later , sent imag röntgen ) n't make find wide known ; much research lost 5th avenu lab fire march 1895 . juli 30 , 1891 , becam natur citizen unit state age 35 . tesla establish 35 south fifth avenu laboratori new york year . later , tesla would establish houston street laboratori new york 46 e. houston street . lit vacuum tube wirelessli new york locat , provid evid potenti wireless power transmiss . tesla 's closest friend artist . befriend centuri magazin editor robert underwood johnson , adapt sever serbian poem jovan jovanović zmaj ( tesla translat ) . also time , tesla influenc vedic philosophi teach swami vivekananda . tesla 36 year old , first patent concern polyphas power system grant . continu research system rotat magnet field principl . tesla serv vice presid american institut electr engin ( part ieee ) 1892 1894 . 1893 1895 , investig high frequenc altern current . gener ac one million volt use conic tesla coil investig skin effect conductor , design tune circuit , invent machin induc sleep , cordless ga discharg lamp , transmit electromagnet energi without wire , effect build first radio transmitt . st. loui , missouri , tesla made demonstr relat radio commun 1893 . address franklin institut philadelphia , pennsylvania nation electr light associ , describ demonstr detail principl . tesla 's demonstr written wide variou medium outlet . 1893 world 's fair , world 's columbian exposit chicago , intern exposit held first time devot build electr exhibit . histor event tesla georg westinghous introduc visitor ac power use illumin exposit . display tesla 's fluoresc light singl node bulb . tesla also explain principl rotat magnet field induct motor demonstr make egg made copper stand end demonstr devic construct known `` egg columbu `` . also late 1880 , tesla edison becam adversari part due edison 's promot direct current ( dc ) electr power distribut effici altern current advoc tesla westinghous . tesla invent induct motor , ac 's advantag long distanc high voltag transmiss counterbalanc inabl oper motor ac . result `` war current , '' edison westinghous almost bankrupt , 1897 , tesla releas westinghous contract , provid westinghous break tesla 's patent royalti . also 1897 , tesla research radiat led set basic formul cosmic ray . tesla 41 year old , file first basic radio patent ( u.s. patent 645576 ) . year later , demonstr radio control boat us militari , believ militari would want thing radio control torpedo . tesla develop `` art telautomat `` , form robot . 1898 , radio-control boat demonstr public electr exhibit madison squar garden . devic innov coher seri logic gate . radio remot control remain novelti 1960 . year , tesla devis `` electr ignit '' spark plug intern combust gasolin engin . gain u.s. patent 609250 , `` electr ignit ga engin '' , mechan ignit system . tesla live former gerlach hotel , renam radio wave build , 49 w 27th st. ( broadway sixth avenu ) , lower manhattan , end centuri conduct radio wave experi . commemor plaqu place build 1977 honour work . # # # colorado spring 1899 , tesla decid move began research colorado spring , colorado , would room high-voltag , high-frequ experi . upon arriv told report conduct wireless telegraphi experi transmit signal pike peak pari . tesla 's diari contain explan experi concern ionospher ground 's tellur current via transvers wave longitudin wave . lab , tesla prove earth conductor , produc artifici lightn ( discharg consist million volt , 135 foot long ) . tesla also investig atmospher electr , observ lightn signal via receiv . reproduct tesla 's receiv coher circuit show unpredict level complex ( e.g. , distribut high-q helic reson , radio frequenc feedback , crude heterodyn effect , regener techniqu ) . tesla state observ stationari wave time . colorado spring lab , `` record '' signal believ extraterrestri radio signal , though announc data reject scientif commun . note measur repetit signal receiv substanti differ signal note storm earth nois . specif , later recal signal appear group one , two , three , four click togeth . tesla spent latter part life tri signal mar . 1996 corum corum publish analysi jovian plasma toru signal indic correspond set mar colorado spring , cessat signal jupit summer 1899 tesla . tesla left colorado spring januari 7 , 1900 . lab torn content sold pay debt . colorado experi prepar tesla next project , establish wireless power transmiss facil would known wardenclyff . tesla grant u.s. patent 685012 mean increas intens electr oscil . unit state patent offic classif system current assign patent primari class 178/43 ( `` telegraphy/spac induct '' ) , although applic class includ 505/825 ( `` low temperatur superconductivity-rel apparatu '' ) . # # later year 1900 , $ 150,000 ( 51 % j. pierpont morgan ) , tesla began plan wardenclyff tower facil . june 1902 , tesla 's lab oper move wardenclyff houston street . tower final dismantl scrap world war one . newspap time label wardenclyff `` tesla 's million-dollar folli . '' 1904 , us patent offic revers decis award guglielmo marconi patent radio , tesla began fight re-acquir radio patent . 50th birthday 1906 , tesla demonstr 200 hp ( 150 kw ) 16,000 rpm bladeless turbin . 1910–1911 watersid power station new york , sever bladeless turbin engin test 100–5000 hp . sinc nobel prize physic award marconi radio 1909 , thoma edison tesla mention potenti laureat share nobel prize 1915 press dispatch , lead one sever nobel prize controversi . sourc claim due animos toward neither given award , despit enorm scientif contribut , sought minim one 's achiev right win award , refus ever accept award receiv first , reject possibl share . follow event rumor , neither tesla edison prize ( although edison receiv one 38 possibl bid 1915 , tesla receiv one bid 38 1937 ) . earlier , tesla alon rumor nomin nobel prize 1912 . rumor nomin primarili experi tune circuit use high-voltag high-frequ reson transform . 1915 , tesla file lawsuit marconi attempt , unsuccess , obtain court injunct claim marconi . around 1916 , tesla file bankruptci owe much back tax . live poverti . wardenclyff , tesla built telefunken wireless station sayvil , long island . want achiev wardenclyff accomplish telefunken wireless . 1917 , facil seiz torn marin , suspect could use german spi . prior world war , tesla look oversea investor fund research . war start , tesla lost fund receiv european patent . war end , tesla made predict regard relev issu post-world war environ , print articl ( decemb 20 , 1914 ) . tesla believ leagu nation remedi time issu . tesla start exhibit pronounc symptom obsessive-compuls disord year follow . becam obsess number three ; often felt compel walk around block three time enter build , demand stack three fold , cloth napkin besid plate everi meal , etc . natur ocd littl understood time treatment avail , symptom consid evid partial insan , undoubtedli hurt left reput . time , stay waldorf-astoria hotel , rent arrang defer payment . eventu , wardenclyff deed turn georg boldt , proprietor waldorf-astoria pay $ 20,000 debt . 1917 , around time wardenclyff tower demolish boldt make land viabl real estat asset , tesla receiv aiee 's highest honour , edison medal . tesla , august 1917 , first establish principl regard frequenc power level first primit radar unit . 1934 , émile girardeau , work first french radar system , state build radar system `` conceiv accord principl state tesla `` . twenti , tesla reportedli negoti unit kingdom govern ray system . tesla also state effort made steal call `` death ray '' . suggest remov chamberlain govern end negoti . tesla 's seventy-fifth birthday 1931 , time magazin put cover . cover caption note contribut electr power gener . tesla receiv last patent 1928 apparatu aerial transport first instanc vtol aircraft . 1934 , tesla wrote consul janković homeland . letter contain messag gratitud mihajlo pupin initi donat scheme american compani could support tesla . tesla refus assist , chose live modest pension receiv yugoslavia continu research . # # # field theori 81 , tesla state complet dynam theori graviti . state `` work detail `` hope soon give world . theori never publish . time announc , consid scientif establish exceed bound reason . believ tesla never fulli develop unifi field theori . bulk theori develop 1892 1894 , period conduct experi high frequenc high potenti electromagnet patent devic util . complet , accord tesla , end 1930 . tesla 's theori explain graviti use electrodynam consist transvers wave ( lesser extent ) longitudin wave ( major ) . reminisc mach 's principl , tesla state 1925 , thing endow life - man , enslav element , nimblest creatur - world sway turn . whenev action born forc , though infinitesim , cosmic balanc upset univers motion result . tesla , concern albert einstein 's rel theori , state ' ... rel theori , way , much older present propon . advanc 200 year ago illustri countryman ruđer bošković , great philosoph , , withstand multifold oblig , wrote thousand volum excel literatur vast varieti subject . bošković dealt rel , includ so-cal time-spac continuum ... ' . tesla critic einstein 's rel work , ... [ ] magnific mathemat garb fascin , dazzl make peopl blind underli error . theori like beggar cloth purpl ignor peopl take king .... , expon brilliant men metaphysicist rather scientist ... . tesla also state : hold space curv , simpl reason properti . might well said god properti . , attribut make . properti speak deal matter fill space . say presenc larg bodi space becom curv equival state someth act upon noth . , one , refus subscrib view . # # # directed-energi weapon later life , tesla made remark claim concern `` teleforc '' weapon press call `` peac ray `` death ray . total , compon method includ : apparatu produc manifest energi free air instead high vacuum past . , accord tesla 1934 , accomplish . mechan gener tremend electr forc . , accord tesla , also accomplish . mean intensifi amplifi forc develop second mechan . new method produc tremend electr repel forc . would projector , gun , invent . tesla work plan directed-energi weapon earli 1900 till time death . 1937 , tesla compos treatis entitl `` art project concentr non-dispers energi natur media `` concern charg particl beam . tesla publish document attempt expound technic descript `` superweapon would put end war '' . treatis particl beam current nikola tesla museum archiv belgrad . describ open end vacuum tube ga jet seal allow particl exit , method charg particl million volt , method creat direct nondispers particl stream ( electrostat repuls ) . record indic base narrow stream atom cluster liquid mercuri tungsten acceler via high voltag ( mean akin magnifi transform ) . tesla gave follow descript concern particl gun ' oper : [ nozzl would ] `` send concentr beam particl free air , tremend energi bring fleet 10,000 enemi airplan distanc 200 mile defend nation 's border caus armi drop dead track `` . weapon could use ground base infantri antiaircraft purpos . tesla tri interest us war depart devic . also offer invent european countri . none govern purchas contract build devic . unabl act plan . # # # theoret invent tesla began theoriz electr magnet 's power warp , rather chang , space time procedur man could forcibl control power . near end life , tesla fascin idea light particl wave , fundament proposit alreadi incorpor quantum physic . field inquiri led idea creat `` wall light '' manipul electromagnet wave certain pattern . mysteri wall light would enabl time , space , graviti matter alter , engend array tesla propos seem leap straight scienc fiction , includ anti-grav airship , teleport , time travel . singl strangest invent tesla ever propos probabl `` thought photographi '' machin . reason thought form mind creat correspond imag retina , electr data neural transmiss could read record machin . store inform could process artifici optic nerv play back visual pattern viewscreen . anoth tesla 's theoriz invent commonli refer tesla 's fli machin . tesla claim one life goal creat fli machin would run without use airplan engin , wing , aileron , propel , onboard fuel sourc . initi , tesla ponder idea fli craft would fli use electr motor power ground base station . time progress , tesla suggest perhap aircraft could run entir mechan . theoriz appear would typic take form cigar saucer . fact later entic ufo conspiraci theorist . # # death afterward tesla die heart failur alon new yorker hotel , time even januari 5 morn januari 8 , 1943 , age 86 . despit sell ac electr patent , tesla essenti destitut die signific debt . later year us suprem court upheld tesla 's patent number 645,576 effect recogn inventor radio . immedi tesla 's death becam known , feder bureau investig instruct offic alien properti take possess paper properti , despit us citizenship . safe hotel also open . time death , tesla continu work teleforc weapon , death ray , unsuccess market us war depart . appear propos death ray relat research ball lightn plasma compos particl beam weapon . us govern find prototyp devic safe . fbi contact war depart , paper declar top secret . so-cal `` peac ray `` constitut part conspiraci theori mean destruct . person effect seiz advic presidenti advisor , j. edgar hoover declar case `` secret '' , natur tesla 's invent patent . one document state `` [ ] report 80 trunk differ place contain transcript plan experi [ ... ] '' . charlott muzar report sever `` miss '' paper properti . tesla 's famili yugoslav embassi struggl american author gain item death due potenti signific research . eventu , nephew , sava kosanoviċ , got possess person effect hous nikola tesla museum belgrad , serbia . tesla 's funer took place januari 12 , 1943 , cathedr saint john divin manhattan , new york citi . funer , bodi cremat . ash taken belgrad , yugoslavia 1957 . urn place nikola tesla museum , resid day . tesla like pose portrait . princess vilma lwoff-parlaghi , portrait lost . wish sculptur made close friend , croat , ivan meštrović , time unit state , die get chanc see . meštrović made bronz bust ( 1952 ) held nikola tesla museum belgrad statu ( 1955/56 ) place ruđer bošković institut zagreb . statu move nikola tesla street zagreb 's citi centr 150th anniversari tesla 's birth , ruđer bošković institut receiv duplic . 1976 , bronz statu tesla place niagara fall , new york . similar statu also erect hometown gospić 1986 . year 2006 proclaim unesco , well govern croatia serbia , year nikola tesla . 150th anniversari tesla 's birth , juli 10th 2006 , renov villag smiljan ( demolish war 1990 ) open public along tesla 's hous ( memori museum ) new multimedia center dedic life work nikola tesla . parochi church st. peter paul , tesla 's father held servic , renov well . museum multimedia centr fill replica tesla 's work . museum collect almost paper ever publish , , nikola tesla , provid ljubo vujov tesla memori societi new york . alongsid tesla 's hous , monument creat sculptor mile blazev erect . nearbi citi gospić , date reopen renov villag museum , higher educ school name nikola tesla open , replica statu tesla made frano krsinic ( origin belgrad ) present . year , mani innov , theori claim use , time unsuit controversi , support variou fring theori regard unscientif . tesla 's work conform principl method accept scienc , extravag person sometim unrealist claim , combin unquestion geniu , made popular figur among fring theorist believ conspiraci ' hidden knowledg ' . conspiraci theorist even time believ actual angel venu sent earth reveal scientif knowledg human . # # relat friendship middl life , nikola tesla becam close friend mark twain . spent lot time togeth lab elsewher . tesla also friend robert underwood johnson . amic relat , among other , franci marion crawford , stanford white , fritz lowenstein , georg scherff , kenneth swezey . remain bitter aftermath incid edison . day edison die new york time contain extens coverag edison 's life , neg opinion come tesla quot say , `` hobbi , care sort amus kind live utter disregard elementari rule hygien '' , `` method ineffici extrem , immens ground cover get anyth unless blind chanc interven , first , almost sorri wit do , know littl theori calcul would save 90 per cent labor . verit contempt book learn mathemat knowledg , trust entir inventor 's instinct practic american sens . '' tesla never marri . celib asexu claim chastiti help scientif abil . # # person view tesla believ war could avoid caus recurr remov , oppos war gener . sought reduc distanc , commun better understand , transport , transmiss energi , mean ensur friendli intern relat . `` one day man connect apparatu wheelwork univers ... forc motiv planet orbit caus rotat rotat machineri , '' predict . like mani era , tesla , life-long bachelor , becam propon self-impos select breed version eugen . 1937 interview , state , [ ... ] man 's new sens piti began interfer ruthless work natur . method compat notion civil race prevent breed unfit steril deliber guidanc mate instinct [ ... ] . trend opinion among eugenist must make marriag difficult . certainli one desir parent permit produc progeni . centuri occur normal person mate person eugen unfit marri habitu crimin . 1926 , tesla interview , comment ill social subservi woman struggl woman toward gender equal , indic human 's futur would run `` queen bee '' . believ woman would becom domin sex futur . # # educ tesla fluent mani languag . along serbian croatian , also spoke seven foreign languag : czech , english , french , german , hungarian , italian , latin . degre graduat studi tesla studi mathemat , physic engin polytechn school graz , austria , technisch universität graz . two sourc say receiv baccalaur degre univers graz . univers deni receiv degre say continu beyond first semest third year , stop attend lectur . other state discharg without degre nonpay tuition first semest junior year . accord colleg roommat tesla , graduat . tesla later persuad father attend charles-ferdinand branch univers pragu , attend summer term 1880 . father die , tesla move budapest januari 1881 found work draftsman central telegraph offic . doctor honori causa work tesla receiv numer honorari doctor degre number univers includ : columbia univers , graz polytechn institut , univers zagreb , polytechn institut bucharest , univers belgrad , univers brno , univers grenobl , univers pari , univers de poitier , charl univers pragu , univers sofia , vienna polytechn institut , yale univers read inform dr. tesla 's educ certif , see : * w.c. wysock , j.f . corum , j.m . hardesti k.l . corum , `` real dr. nikola tesla ? ( look profession credenti ) '' . antenna measur techniqu associ , posterpap , octob 22–25 , 2001 ( pdf ) # # recognit honour scientif societi result achiev develop electr radio , nikola tesla receiv mani award accolad . select fellow ieee ( time aiee ) award prestigi prize , edison medal . also made fellow american associ advanc scienc , accept invit becom member american philosoph societi , serbian academi scienc art . research electrotherapi invent high frequenc oscil , also made fellow american electro-therapeut associ . si unit scientif compound deriv si unit measur magnet flux densiti magnet induct ( commonli known magnet field ) , tesla , name honour ( conférenc générale de poid et mesur , pari , 1960 ) . ieee nikola tesla award 1975 institut electr electron engin ( ieee ) creat nikola tesla award via agreement ieee power engin societi ieee board director . given individu team made outstand contribut gener util electr power . tesla award consid prestigi award area electr power . belgrad airport juli 10 , 2006 honour 150th birthday biggest airport serbia ( belgrad ) renam belgrad nikola tesla airport . yugoslavian/serbian currenc nikola tesla featur currenc former yugoslavia . current 100 serbian dinar banknot issu nation bank serbia pictur handsom young tesla obvers ( front side ) . revers side portion draw induct motor patent applic photograph tesla hold ga fill tube emit light result electr induct . cosmolog object tesla crater far side moon minor planet 2244 tesla name tesla . electr power station two coal fire power station run electr power industri serbia , tpp nikola tesla tpp nikola tesla b , name honour tesla . commerc croatian subsidiari ericsson name ericsson nikola tesla d.d . ( nikola tesla phone hardwar compani zagreb ericsson bought 1990 ) honour nikola tesla 's pioneer work wireless commun . train silverlink metro london train name `` nikola tesla '' , , like rest rollingstock , electr power train take power either tracksid overhead power line within journey north london line . sport car tesla motor state , `` namesak tesla roadster geniu nikola tesla [ ... ] ‘ confid aliv today , nikola tesla would look car nod head understand approv . '' film tesla featur charact 2006 film prestig 1995 novel name christoph priest . # # materi # # # articl ( pre-1900 ) select tesla write , written tesla other , . light without heat , manufactur builder , januari 1892 , vol . 24 biographi - nikola tesla , centuri magazin , novemb 1893 , vol . 47 tesla 's oscil invent , centuri magazin , novemb 1894 , vol . 49 new telegraphi . recent experi telegraphi wih spark , centuri magazin , novemb 1897 , vol . 55 # # # book anderson , leland i. , `` dr. nikola tesla ( 1856–1943 ) `` , 2d enl . ed. , minneapoli , tesla societi . 1956 . lccn /l cheney , margaret , `` tesla : man time `` , 1979 . isbn childress , david h. , `` fantast invent nikola tesla , '' 1993 . isbn glenn , jim , `` complet patent nikola tesla , `` 1994 . isbn jonn , jill `` empir light : edison , tesla , westinghous , race electrifi world `` . new york : random hous , 2003 . isbn martin , thoma c. , `` invent , research , write nikola tesla , `` 1894 . isbn-x o'neil , john h. , '' prodig geniu , '' 1944 . isbn seifer , marc j. , `` wizard , life time nikola tesla , '' 1998 . isbn ( hc ) , isbn ( sc ) tesla , nikola , `` colorado spring note , 1899–1900 '' , isbn-x tesla , nikola , `` invent '' part v publish electr experiment monthli magazin februari june , 1919 . part vi publish octob , 1919 . reprint edit introductori note ben johnson , new york : barn noble,1982 , isbn ; also onlin `` invent ' '' , 1919 . isbn valon , thoma , `` har wheelwork natur , '' 2002 . isbn # # # magazin carlson , w. bernard , `` inventor dream `` . scientif american , march 2005 v292 i3 p78 ( 7 ) . jatra , stella l. , `` geniu nikola tesla `` . new american , juli 28 , 2003 v19 i15 p9 ( 1 ) rybak , jame p. , `` nikola tesla : scientif savant `` . popular electron , 1042170x , nov99 , vol . 16 , issu 11 . lawren , b. , `` rediscov tesla `` . omni , mar88 , vol . 10 issu 6 . # # # documentari biograph film least two film describ tesla 's life . first , film 1977 , arrang tv , tesla portray rade šerbedžija . 1980 , orson well produc yugoslavian film name tajna nikol tesl ( secret nikola tesla ) , well play part tesla 's patron , j.p. morgan. '' tesla : master lightn `` . 1999 . isbn ( book ) isbn ( pb video ) # # # fiction portray tesla protagonist wonder world , sesh heri 's 2005 fantastic-r novel tesla , mark twain harri houdini pursu martian agent red planet order retriev stolen crystal . tesla minor charact director christoph nolan 's 2006 film prestig , main charact , play hugh jackman christian bale , explor use invent make magic trick spectacular . film , portray david bowi . tesla also appear charact sever scienc fiction author spider robinson 's seri novel set cheer -style bar fill time-travel alien ; inventor rescu deathb 1943 , rejuven recruit callahan bar-buddi quest save univers . recent novel australian author robert g. barrett us nikola tesla one main charact book tesla legaci . tesla apparr built 'doomsday machin ' hidden new south wale hunter valley could destroy australia earth .