nineteen eighty-four ( commonli abbrevi 1984 ) dystopian novel english writer georg orwel , first publish secker warburg 1949 . book tell stori winston smith degrad totalitarian state life . along aldou huxley 's brave new world , nineteen eighty-four among famou cite work dystopian fiction literatur . howev , novel ( 1921 ) russian author yevgeni zamyatin influenc orwel . orwel 's book translat 62 languag left profound impress upon english languag . nineteen eighty-four , terminolog author becom byword discuss privaci state-secur issu . term `` orwellian '' come describ action organ reminisc totalitarian societi depict novel . nineteen eighty-four , time , seen revolutionari polit danger therefor ban mani librari variou countri . peopl believ orwel man saw futur prophesi loss person freedom increas control would brought . # # novel histori # # # titl origin orwel titl book last man europ , publish , freder warburg , suggest chang assist book 's market . orwel object suggest . reason current titl novel absolut known . fact , orwel may switch last two digit year wrote book ( 1948 ) . altern , may make allus centenari fabian societi , socialist organ found 1884 . allus may also direct jack london 's novel iron heel ( power polit movement reach height 1984 ) , g. k. chesterton 's napoleon not hill ( also set year ) , poem wife , eileen o'shaughnessi , written , call end centuri , 1984 . final suppos explan origin re-titl 1980 ; howev , ill book take long time write , felt oblig push stori futur . # # world nineteen eighty-four spoiler warn : plot and/or end detail follow . novel focu winston smith , stand , seemingli alon , corrupt realiti world : henc work 's origin work name last man europ . although storylin unifi , could describ three part ( publish three part publish ) . first part deal world nineteen eighty-four seen eye winston ; second part deal winston 's forbidden sexual relationship julia eager rebel parti ; third part deal winston 's captur parti imprison ministri love . world describ nineteen eighty-four parallel stalinist soviet union hitler 's nazi germani . themat similar : betray revolut , orwel famous dealt anim farm ; subordin individu `` parti '' ; rigor distinct inner parti , outer parti everyon els . also direct parallel activ within societi : leader worship , toward big brother , compar dictat like stalin hitler ; joycamp , refer concentr camp gulag ; thought polic , refer gestapo nkvd ; daili exercis reminisc nazi propaganda movi ; youth leagu , reminisc hitler youth littl octobrists/ young pioneer . also extens institut use propaganda ; , found totalitarian regim hitler stalin . orwel may drawn inspir nazi parti ; compar follow quot propaganda use nineteen eighty-four : nazi parti “ broad mass nation … easili fall victim big lie small one. ” — adolf hitler , 1925 book mein kampf . “ tell lie big enough keep repeat , peopl eventu come believ it. ” — nazi propaganda minist joseph goebbel . “ voic voic , peopl alway brought bid leader . easi . tell attack denounc pacifist lack patriot expos countri danger . work country. ” — nazi reich marshal hermann göring nuremberg trial . nineteen eighty-four “ rememb boy malabar front ! sailor float fortress ! think put with. ” ( page 39 ) “ rocket bomb fell daili london probabl fire govern oceania , 'just keep peopl frightened'. ” ( page 160 ) “ key-word blackwhit . like mani newspeak word , word two mutual contradictori mean . appli oppon , mean habit impud claim black white , contradict plain facts. ” ( page 221 ) “ tell deliber lie genuin believ , forget fact becom inconveni , becom necessari , draw back oblivion long needed… ” ( page 223 ) '' past eras , erasur forgotten , lie becam truth . '' ( page 78 ) '' other accept lie parti imposed-if record told tale-then lie pass histori becam truth . '' ( page 37 ) # # # summari plot spoiler warn : plot and/or end detail follow . winston smith , member outer parti , life ruin london , chief citi airstrip one — front-lin provinc totalitarian superst oceania . grew post- second world war britain , revolut civil war . parent disappear civil war , pick grow ingsoc ( newspeak `` english social '' ) movement , place orphanag eventu given job outer parti . winston life squalid exist one-room apart `` victori mansion '' , eat black bread , synthet meal serv workplac , drink industrial-grad `` victori gin . '' discont lifestyl , keep ill-advis journal neg thought opinion parti . journal , along eccentr behaviour , found , would result tortur death deal thought polic ( starkli explain definit result `` thoughtcrim '' journal entranc : `` thoughtcrim entail death . thoughtcrim death '' ) . thought polic telescreen everi household public area , well hidden microphon spi order catch potenti thought crimin could endang sanctiti parti . children care brainwash birth report suspect thought crimin , even parent . ministri truth , exercis complet control medium oceania , employ winston ministri 's record depart , doctor histor record order compli parti 's version past . sinc event present constantli shape percept past , task never-end one . winston like work , especi intellectu challeng involv fabric complet histor anecdot scratch , also fascin real past , eagerli tri find forbidden truth . ministri truth , encount julia , mechan novel-writ machin , two begin necessarili clandestin relationship , regularli meet countrysid ( away surveil ) room antiqu shop prole ' area citi . owner shop exchang variou fact mysteri pre-revolutionari past winston sell artifact period , well rent room . julia winston find new hide place paradis , believ telescreen believ complet alon safe . relationship progress , winston 's view begin chang , find relentlessli question ingsoc . unknown two ( reader ) , julia surveil thought polic . approach inner parti member o'brien , winston belief made contact resist brotherhood oppos ideal parti . o'brien give winston copi `` book '' , sear critic ingsoc believ smith written dissid emmanuel goldstein , leader brotherhood . winston julia eventu , unavoid apprehend thought polic suppos sanctuari , actual contain hidden telescreen , interrog separ ministri love , oppon regim tortur execut . o'brien appear ministri love , reveal help winston `` cure '' hatr parti , subject winston numer tortur session . one session , explain winston natur endless world war , purpos tortur extract fake confess , alter way winston think . parti intend achiev combin tortur electroshock therapi , continu o'brien decid winston `` cure '' . eventu , winston sent room 101 , fear room ministri love , person 's greatest fear forc upon final step `` re-educ . '' sinc winston morbidli afraid rat , cage hungri vermin place eye , door open , eat way skull . terror , cage place onto head , scream , `` julia ! `` , break vow never betray , order stop tortur . near end , winston julia meet , feel destroy . winston becom alcohol know eventu kill . one thing winston held hatr big brother , felt would victori parti 's otherwis absolut power . howev , end novel , see tortur 'reprogram ' success , winston realiz `` love big brother . '' end novel appendix newspeak ( artifici languag invent , degre , impos parti limit capac express even think `` unorthodox '' thought ) , style academ essay . # # # backstori novel novel give full histori world 1984 came . winston 's recollect , read goldstein 's book , reveal point second world war , unit kingdom descend civil war , eventu becom part new world power oceania . roughli time , soviet union expand mainland europ form eurasia ; third world power , eastasia — amalgam east asian countri includ korea , china japan — emerg time later . period nuclear warfar hundr atom bomb drop , mainli europ , western russia , north america . ( citi explicitli state suffer nuclear attack colchest . ) clear came first — civil war end parti take , merg british empir unit state , extern war colchest bomb . articl written second world war , orwel repeatedli express idea british democraci exist 1939 would surviv war , question whether end would come fascist takeov socialist revolut . ( second possibl , note , greatli support hope orwel , extent join loyal particip `` home guard '' throughout war , expect bodi would becom nucleu revolutionari militia ) . war end orwel openli express surpris event proven wrong . # # # ingsoc ( english social ) ingsoc ideolog totalitarian govern oceania . ingsoc newspeak `` english social `` . # # # # origin english social appar came domin communist socialist revolut , parti constantli rewrit histori difficult tell precis came . addit rewrit histori , parti also constantli rewrit languag , make true mean word , idea behind , ambigu . henc , parti chang term `` english social '' shorter esoter `` ingsoc . '' # # # # class structur ingsoc ingsoc , societi compos three level : inner parti , make polici decis run govern , refer simpli parti . outer parti , work state job middl class societi . `` member allow vice cigarett victori gin . '' outer parti also scrutini , constantli monitor two-way telescreen implement surveil . prole , form vast lower class , rabbl kept happi sedat beer , gambl , sport , casual sex prolefe ( `` rubbishi text '' ) . prole name proletariat , term marx use work class . prole make 85 % popul oceania . class mix much , although narrat describ even movi theatr prole parti member attend . main charact also abl patronis prole pub without attract much attent -- think -- visit flat o'brien , inner parti member , pretext borrow special edit newspeak dictionari . # # # ministri oceania oceania 's four ministri hous huge pyramid structur , roughli 300 metr high visibl throughout london , display three slogan parti ( see ) facad . ministri peac newspeak : minipax . concern conduct oceania 's perpetu war . ministri plenti newspeak : miniplenti . respons ration control food good . ministri truth newspeak : minitru . propaganda arm oceania 's regim . minitru control inform : polit literatur , parti organ , telescreen . winston smith work record depart ( recdep ) minitru , `` rectifi '' histor record newspap articl make conform big brother 's recent pronounc , thu make everyth parti say true . ministri love newspeak : miniluv . agenc respons identif , monitor , arrest , tortur dissid , real imagin . base winston 's experi hand o'brien , basic procedur pair subject worst fear extend period , eventu break person 's mental faculti end sincer embrac parti brainwash subject . ministri love differ ministri build window . ministri ' name exampl doublethink — ministri peac concern war , ministri plenti : starvat , ministri truth : lie , ministri love : tortur . # # # parti novel , orwel creat world citizen right person life person thought . leisur activ control system strict more . sexual pleasur discourag ; sex retain purpos procreat , although artifici insemin ( artsem ) encourag . mysteri head govern omnisci , omnipot , belov big brother , `` b.b . `` , usual display poster slogan `` big brother watch '' . never made clear whether big brother actual person whether fictiti leader creat focu love parti . possibl conflict big brother emmanuel goldstein fact conflict either two leader either fictiti dead , whose true purpos personifi parti oppon . big brother 's polit oppon ( therefor crimin ) hate goldstein , parti member reader told leagu big brother parti revolut . goldstein said leader brotherhood , vast underground anti-parti fellowship . reader never truli find whether brotherhood exist , implic goldstein either entir fictiti elimin long ago . parti member expect vilifi goldstein , brotherhood whichev superst oceania current war via daili `` two minut hate . '' typic two-minut hate depict novel , citizen ridicul shout video hate `` bleat '' goldstein releas litani attack upon ocean govern ( inde , imag ultim morph bleat sheep ) background enemi soldier ( book 's portray two minut eurasian , switch war eastasia , expect background chang eastasian soldier ) . three slogan parti , display everywher , : war peac freedom slaveri ignor strength cours either contradictori opposit normal believ , 1984 , world state constant war , one free , everyon ignor . slogan analys goldstein 's book . though logic insens , slogan embodi parti . instanc , constant `` war '' , parti keep domest peac ; freedom brought , peopl enslav , ignor peopl strength parti . ( like winston ) anybodi becom smart , whisk away fear rebellion . constant repetit , term becom meaningless , slogan becom axiomat . type misus languag , deliber self-decept citizen encourag accept , call doublethink . one essenti consequ doublethink parti rewrit histori impun , `` parti never wrong . '' ultim aim parti , accord o'brien , gain retain full power peopl oceania ; sum perhap distress propheci entir novel : want pictur futur , imagin boot stamp human face — ever . # # # doublethink # # # polit geographi world control three function similar totalitarian superst engag perpetu war : oceania ( ideolog : ingsoc english social ) , europ ( ideolog : neo-bolshev ) , eastasia ( ideolog : obliter self , usual render `` death worship '' ) . term polit map late 1940 book written , oceania cover britain , ireland , australia , polynesia , america , eastasia correspond china , japan , korea , northern india . eurasia correspond soviet union continent europ . great britain ( ireland ) oceania rather eurasia comment upon book histor anomali . north africa , middl east , southern india , south east asia form disput zone use battlefield sourc slave three power . goldstein 's book explain ideolog three state , imper keep public ignor . popul led believ two ideolog detest . london , novel 's set , capit oceanian provinc airstrip one , former great britain . # # # war world nineteen eighty-four built around never-end war involv book 's three superst , two alli power fight third . goldstein 's book explain , superst strong defeat even face combin forc two power . alli state occasion split new allianc form . time happen , histori rewritten convinc peopl new allianc alway , use principl doublethink . war never take place territori three power ; actual fight conduct disput zone stretch morocco australia , unpopul arctic wast . throughout first half novel , oceania alli eastasia , oceania 's forc combat eurasia 's troop northern africa . midway book , allianc break apart oceania , newli alli eurasia , begin campaign eastasian forc . happen `` hate week '' ( week extrem focu evil oceania 's enemi , purpos stir patriot fervor support parti ) , oceania eastasia enemi . public quit abnorm blind chang , public orat , mid-sent , chang name enemi eurasia eastasia ( still speak noth chang ) , peopl shock notic flag banner wrong ( blame goldstein brotherhood ) tear . origin rare colloqui , `` 've alway war eurasia. `` later , parti claim captur india . news , authent question . book winston julia receiv explain war unwinn , purpos use human labor fruit human labor superst 's economi support equal ( high ) standard live everi citizen . book also detail oceanian strategi attack enemi citi atomic-tip rocket bomb prior full-scal invas , quickli dismiss plan infeas contrari purpos war . although , accord goldstein 's book , hundr atom bomb drop citi 1950 , three power longer use , would upset balanc power . convent militari technolog littl differ use second world war . advanc made , replac bomber aircraft `` rocket bomb '' , use immens `` float fortress '' instead battleship , advanc appear rare . purpos war destroy manufactur product thu keep worker busi , obsolet wast technolog deliber use order perpetu useless fight . goldstein 's book hint , fact , may actual war . view outsid world present novel oceania 's medium , obviou tendenc exagger even fabric `` fact '' . goldstein 's book suggest three superpow may actual war , oceania 's medium provid complet unbeliev news report imposs long militari campaign victori ( includ ridicul larg campaign sahara desert ) , suggest war lie . two super-st , eurasia eastasia , may actual fabric govern oceania . oceania may actual sole undisput domin world . hand , oceania may actual control rather small part world brainwash citizen believ oceania domin whole planet earth ( eg . north korea today ) - novel - battling/ eurasia/eastasia . note novel longer massiv battl , rather expert fighter occasion appear small skirmish . may rel paradox consid massiv amount resourc wast keep war effort run , given soldier actual fight . # # # live standard year 1984 , societi airstrip one life abject squalor poverti . hunger , diseas , filth becom social norm . result civil war , atom war , eurasian rocket bomb , urban area airstrip one lie ruin . travel around london , winston surround rubbl , decay , crumbl shell wreck build . apart gargantuan bombproof ministri , littl seem done rebuild london , assum town citi across airstrip one desper condit . live standard popul gener low — everyth short suppli good avail poor qualiti . parti claim due immens sacrific must made war effort . partial correct , sinc point continu warfar rid surplu industri product prevent rise standard live make possibl econom repress peopl . inner parti , top level oceanian societi , enjoy highest standard live . o'brien , member inner parti , life rel clean comfort apart , access varieti qualiti foodstuff wine , coffe , sugar , none avail rest popul . winston , exampl , astonish simpli reason elev o'brien 's build actual work . member inner parti also seem wait slave captur disput zone . although inner parti enjoy highest standard live , goldstein 's book point , despit top societi , live standard ( apart slave ) upper-middle-class pre-revolut standard . prole , treat parti anim , live squalor poverti . kept sedat vast quantiti cheap beer , widespread pornographi , nation lotteri , mask fact life danger depriv — proletarian area citi , exampl , ridden diseas vermin . howev , prole subject much less close control daili life parti member . prole , winston smith meet street pub , seem speak behav much like working-class englishmen orwel 's time . addit , prole crimin meet first phase imprison far less subdu intimid intellectu `` polit '' , rude jeer telescreen appar impun . explain goldstein 's book , deriv social theori regim belief — seem work framework book — name , revolut alway start middl class lower class would never start effect rebellion . therefor , middl class tightli control regim penetr thought minut daili life , lower class left devic pose threat . henc winston 's comment `` hope , lie prole '' . winston member outer parti , discov outer parti 's live standard group . despit middl class oceanian societi , outer parti 's standard live poor . foodstuff low qualiti synthet ; main alcohol beverag — victori gin — industrial-grad ; outer parti cigarett shoddi . # # subject nineteen eighty-four # # # nation nineteen eighty-four expand upon subject summaris orwel ’ preparatori essay , nation ( 1945 ) : . , orwel express frustrat lack vocabulari need explain unrecognis phenomenon felt behind certain forc . address problem nineteen eighty-four invent jargon newspeak . fiction societi , reader preconceiv bia , tool illustr orwel thought exampl shown differ manifest forc work , despit ideolog incompat . # # # # posit nation appar novel , oceanian ’ undi love big brother , whose physic exist doubt . orwel list celtic nation , neo-tory zionism exampl posit nation . # # # # neg nation appar novel , oceanian ’ undi hatr goldstein , whose continu exist doubt . orwel list stalin , anti-semit anglophobia exampl neg nation . # # # # transfer nation novel , orat , mid-sent , alter alleg enemi oceania , crowd instantli transfer feel hatr toward new alleg enemi . note nation , orwel describ transfer nation swiftli redirect emot one power unit anoth , reason chang opinion , one ’ belief serv one ’ loyalti , alter , origin fanatic intact . orwel list commun , polit catholic , pacif , colour feel , class feel exampl transfer nation . o'brien , one conclus statement , describ nation sake : “ object power power ; object tortur torture. ” # # # sexual repress parti impos anti-erotic member ( sponsor junior anti-sex-leagu , etc . ) , sinc sexual attach might diminish exclus loyalti parti . novel , julia describ parti fanatic `` sex gone sour ; '' winston , asid affair julia , suffer ankl inflamm , allud oedipu rex symbol unhealthi repress sex drive . orwel suppos suffici mental energi prolong worship requir repress vital instinct , sex instinct . possibl allud restrict sexual impos author ( civil , polit , religi otherwis , german national-socialist regim ) , conscious select pressur doctrin . # # # futurolog clear extent orwel believ work prophet . describ believ futur england essay england , england : '' intellectu hope see russianis germanis disappoint . gentl , hypocrisi , thoughtless , rever law hatr uniform remain , along suet pud misti sky . need great disast , prolong subjug foreign enemi , destroy nation cultur . stock exchang pull , hors plough give way tractor , countri hous turn child 's holiday camp , eton harrow match forgotten , england still england , everlast anim stretch futur past , , like live thing , power chang recognit yet remain . '' stark contrast o'brien 's forecast : '' curios , enjoy process life . compet pleasur destroy . alway — forget , winston — alway intox power , constantli increas constantli grow subtler . alway , everi moment , thrill victori , sensat trampl enemi helpless . want pictur futur , imagin boot stamp human face …for ever . '' # # appendix newspeak novel includ appendix , principl newspeak , written style academ essay . appendix describ develop newspeak , explain languag design standardis thought reflect ideolog ingsoc ; , make `` mode thought imposs '' . still exist day literari debat whether appendix read part narr . written third person past tens peopl argu : whoever wrote appendix , newspeak , totalitarian govern , thing past . ( atwood , benstead ) . # # cultur impact nineteen eighty-four signific impact english languag . mani concept , big brother , room 101 , thought polic , doublethink newspeak , enter common usag describ totalitarian overarch behaviour author . doublespeak doubletalk subsequ elabor word doublethink never actual appear novel . adject `` orwellian '' often use describ real world scenario reminisc novel . practic suffix word `` -speak '' `` -think '' ( groupthink , mediaspeak ) well abbrevi `` luv '' love arguabl origin novel . # # controversi 1981 , jackson counti u.s. state florida challeng novel ground contain pro-communist materi sexual refer .