nintendo entertain system ( often refer ne simpli nintendo ) , 8-bit video game consol releas nintendo north america , brazil , europ , asia , australia 1985 . japanes equival known nintendo famili comput ( ファミリーコンピューター famirī kompyūtā ? ) famicom ( ファミコン famikon ? ) . success game consol time asia north america ( nintendo claim sold 60 million ne unit worldwid ) , help revit video game industri follow video game crash 1983 , set standard subsequ consol everyth game design ( breakthrough platform game , super mario bros. , system ’ first `` killer app '' ) busi practic . ne first consol manufactur openli court third-parti develop . # # histori follow seri arcad game success earli 1980 , nintendo made plan produc cartridge-bas consol . masayuki uemura design system , releas japan juli 15 , 1983 ¥ 14,800 alongsid three port nintendo 's success arcad game donkey kong , donkey kong jr. , popey . nintendo famili comput ( famicom ) slow gather momentum : first year , mani critic system unreli , prone program error rampant freez . follow product recal reissu new motherboard , famicom ’ popular soar , becom best-sel game consol japan end 1984 . encourag success , nintendo soon turn attent north american market . nintendo enter negoti atari releas famicom atari ’ name name `` nintendo enhanc video system . '' deal eventu fell . subsequ plan market famicom consol north america featur keyboard , cassett data record , wireless joystick control , special basic cartridg name `` nintendo advanc video system '' likewis never materi . final , june 1985 nintendo unveil american version famicom consum electron show ( ce ) . nintendo roll first system limit american market octob 18 , 1985 , follow full-fledg north american releas consol februari follow year . nintendo simultan releas eighteen launch titl : 10-yard fight , basebal , clu clu land , donkey kong jr . math , duck hunt , excitebik , golf , gyromit , hogan 's alley , ice climber , kung fu , mach rider , pinbal , stack-up , super mario bros. , tenni , wild gunman , wreck crew . europ australia , system releas two separ market region ( b ) . distribut region b , consist mainland europ ( exclud itali ) , handl number differ compani , nintendo respons cartridg releas ; region b saw 1986 releas . mattel handl distribut region , consist unit kingdom , ireland , itali , australia new zealand , start follow year . 1990 nintendo 's newli creat european branch take distribut throughout europ . despit system 's lacklust perform outsid japan north america , 1990 ne becom best-sel consol video game histori . 1990 dawn , howev , renew competit technolog superior system 16-bit sega mega drive ( known sega genesi north america ) mark end ne ’ domin . eclips nintendo ’ super nintendo entertain system ( sne ) , ne ’ user base gradual wane . nintendo continu support system america first half decad , even releas new version consol , ne 2 , address mani design flaw origin ne hardwar . 1995 , though , wake ever decreas sale lack new softwar titl , nintendo america offici discontinu ne . despit , nintendo japan kept produc new nintendo famicom nich market octob 2003 , nintendo japan offici discontinu line . even develop ceas product ne , number high-profil video game franchis seri ne transit newer consol remain popular day . nintendo 's super mario bros. , legend zelda , metroid franchis debut ne , capcom 's mega man franchis , konami 's castlevania franchis , squar enix 's final fantasi dragon quest franchis . year follow offici `` death '' ne west , collector ’ market base around video rental shop , garag sale flea market led gamer rediscov ne . coupl growth consol emul , late 1990 saw someth second golden age ne . secondhand market began dri 2000 , find rom longer repres challeng past . parallel rise interest emul emerg dedic ne hardwar `` mod '' scene . hobbyist perform task move ne complet new case , dissect part fun . control particular target mod , often adapt connect person comput way parallel usb port . ne modder transform consol portabl system ad aa batteri led lcd screen . # # # bundl packag north american releas , ne releas two differ configur , `` bundl . '' consol deck ident , bundl packag differ game pak accessori . first set , control deck , retail us $ 199.99 , includ consol , two game control , super mario bros. game pak . second bundl , delux set , retail $ 249.99 consist consol , r.o.b. , ne zapper , two game pak : duck hunt gyromit . remaind ne 's commerci lifespan north america , nintendo frequent repackag consol new configur capit newer accessori popular game titl . subsequ bundl packag includ ne action set , releas novemb 1988 $ 199.99 , replac earlier two set , includ consol , ne zapper , two game control , multicart version super mario bros. duck hunt . action set becam success packag releas nintendo . one month later , decemb 1988 , coincid releas power pad floor mat control , nintendo releas new power set bundl , consist consol , power pad , ne zapper , two control , multicart contain super mario bros. , duck hunt , world class track meet . 1990 , sport set bundl releas , includ consol , ne satellit infrar wireless multitap adaptor , four game control , multicart featur super spike v'ball nintendo world cup . two bundl packag releas use origin model ne consol . challeng set , includ consol , two control , super mario bros. 3 game pak . basic set , first releas 1987 , includ consol two control pack-in cartridg . instead , contain book call offici nintendo player guid , contain detail inform everi ne game made point . final , redesign ne 2 releas part final nintendo-releas bundl packag , name control deck , includ new style ne 2 consol , two redesign `` dogbon '' game control . releas octob 1993 , final bundl retail $ 49.99 , remain product discontinu ne 1995 . # # region differ although japanes famicom intern ne includ essenti hardwar , certain key differ two system : differ case design . famicom featur top-load cartridg slot , 15- pin expans port locat unit ’ front panel accessori ( control hard-wir back consol ) , red white colour scheme . ne featur front-load cartridg slot ( often jokingli compar toaster ) , subdu gray , black red colour scheme . expans port found bottom unit , cartridg connector pinout chang . 60-pin vs. 72-pin cartridg . origin famicom re-releas av famili comput util 60-pin cartridg design , result smaller cartridg ne ( ne 2 ) , util 72-pin design . four pin use 10ne lockout chip . ten pin ad connect cartridg directli expans port bottom unit . final , two pin allow cartridg provid sound expans chip remov , regrett decis . mani earli game ( stackup ) releas north america simpli famicom cartridg attach adapt ( t89 cartridg convert ) allow fit insid ne hardwar . nintendo reduc cost inventori use cartridg board america japan . number peripher devic softwar packag releas famicom . devic ever releas outsid japan . famicom disk system ( fd ) . although includ origin system , popular floppi disk drive peripher releas famicom japan . nintendo never releas famicom disk system outsid japan , cite concern softwar bootleg . notabl game releas fd includ doki doki panic , special edit metroid , origin super mario bros. 2 . famicom basic implement basic famicom . allow user program game . mani programm got first experi program consol way . famicom modem modem allow connect nintendo server provid content joke , news ( mainli nintendo ) , game tip , weather report japan allow small number program download . extern sound chip . famicom two cartridg pin allow cartridg provid extern sound enhanc . origin intend facilit famicom disk system ’ extern sound chip . pin remov cartridg port ne , reloc bottom expans port . result , individu cartridg could make use function , mani ne local suffer inferior sound compar equival famicom version . castlevania iii : dracula ’ curs notabl exampl problem . hardwir control . famicom ’ origin design includ hardwir , non-remov control . addit , second control featur intern microphon use certain game . control microphon subsequ drop redesign av famicom favour two seven-pin control port front panel use ne incept . lockout circuitri . famicom contain lockout hardwar , , result , unlicens cartridg ( legitim bootleg ) extrem common throughout japan far east . origin ne ( top-load ne 2 ) contain 10ne lockout chip , significantli increas challeng face unlicens develop . tinker home later year discov disassembl ne cut fourth pin lockout chip ( process legal expir ne patent ) would cut power chip , remov effect greatli improv consol ’ abil play legal game , well bootleg convert import . european releas consol use region lockout system prevent cartridg releas region play region b consol , vice versa . audio/video output . origin famicom featur rf modul plug audio/video output , origin ne featur rf modul rca composit output cabl . av famicom featur rca composit output , top-load ne featur rf modul output . # # game control game control use ne famicom featur brick-lik design simpl four button layout : two round button label `` b '' `` , '' `` start '' button , `` select '' button . addit , control util cross-shap d-pad , design nintendo employe gunpei yokoi nintendo game & watch system , replac bulkier joystick earlier game consol ' control . origin model famicom featur two game control , hardwir back consol . second control lack `` start '' `` select '' button , featur small microphon . rel game made use featur . earliest produc famicom unit initi squar b button . chang circular design squar button caught control case press . ne drop hardwir control , instead featur two custom 7-pin port front consol . also contrast famicom , control includ ne ident other—th second control lack microphon present famicom model , possess `` start '' `` select '' button primari control . number special control design use specif game releas system , though devic prove particularli popular . devic includ , limit , ne zapper ( light gun ) , power pad , ill-fat r.o.b . power glove . origin famicom featur deepen da-15 expans port front unit , use connect auxiliari devic . ne , special control gener connect one two control port front unit . near end ne ’ lifespan , upon releas av famicom top-load ne 2 , design game control modifi slightli . though origin button layout retain , redesign devic abandon `` brick '' shell favor `` dog bone '' shape reminisc control super nintendo entertain system . addit , av famicom join intern counterpart drop hardwir control favour detach control port . howev , control includ famicom av , despit `` dog bone '' type , cabl short three foot long , oppos standard six foot ne control . recent year origin ne control becom one recogniz symbol system . nintendo mimick look control sever recent product , promot merchandis limit edit version game boy advanc sp game boy micro handheld game consol . # # hardwar design flaw nintendo releas ne unit state , design style deliber differ game consol . nintendo want distinguish product competitor , avoid gener poor reput game consol acquir follow video game crash 1983 . one result philosophi front-load zero insert forc ( zif ) cartridg socket design resembl front-load mechan vcr . zif connector work quit well connector cartridg clean pin connector new . unfortun , zif connector truli zero insert forc . user insert cartridg ne , forc press cartridg place bent contact pin slightli , well press cartridg ’ rom board back cartridg . repeat insert remov cartridg caus pin wear rel quickli , zif design prove far prone interfer dirt dust industry-standard card edg connector . exacerb problem nintendo ’ choic materi ; slot connector cartridg actual insert made cheap alloy highli prone corros . add-on peripher like popular game geni cheat cartridg tend exacerb problem bend front-load mechan gameplay . problem 10ne lockout chip frequent result system ’ infam problem : blink red power light , system appear turn repeatedli . lockout chip quit finicki , requir precis time order permit system boot . dirti , age , bent connector would often disrupt time , result blink effect . user attempt solv problem rang blow air onto cartridg connector slap side system insert cartridg . mani frequent attempt fix problem ran risk damag cartridg and/or system . blow cartridg connector , case , better remov reinsert cartridg , tend increas rate oxid result brown print circuit board , slap side system insert cartridg could potenti damag consol . 1989 , nintendo releas offici ne clean kit help user clean malfunct cartridg consol . success techniqu use keep contact pin properli align load game cartridg shallowli possibl ne , back cartridg would scrape insid ne push place . would often allow game initi success simpli slide cartridg way . also possibl open system physic bend contact beyond origin placement , allow secur contact pin cartridg . releas top-load ne 2 toward end ne ’ lifespan , nintendo resolv problem switch standard card edg connector , elimin lockout chip . famicom system use standard card edg connector , nintendo ’ subsequ game consol , super nintendo entertain system nintendo 64 ( compani 's last cartridge-bas game consol ) . respons hardwar flaw , `` nintendo author repair center '' sprang across unit state . accord nintendo , author program design ensur machin properli repair . nintendo would ship necessari replac part shop enrol author program . practic , author process consist noth pay fee nintendo privileg . # # third-parti licens nintendo ’ near monopoli home video game market left degre influenc industri exceed even atari heyday earli 1980 . mani nintendo ’ busi practic period heavili critic , may play role eros nintendo ’ market share throughout 1990 . unlik atari , never activ court third-parti develop , went far go court attempt forc activis ceas product atari 2600 game , nintendo anticip encourag involv third-parti softwar developers—but strictli nintendo ’ term . end , 10ne authent chip place everi consol , everi offici licens cartridg . consol ’ chip could detect counterpart chip insid cartridg , game would load . nintendo combin market campaign introduc nintendo seal qualiti . commerci featur purple-rob wizard instruct consum nintendo seal qualiti assur game good—and , implic , game without seal qualiti bad . realiti , seal meant develop paid licens fee ; noth qualiti game . busi side game develop forc pay licens fee nintendo , submit nintendo ’ qualiti assur process , buy develop kit nintendo , util nintendo manufactur cartridg packag . nintendo test manufactur game facil ( either part fee addit cost ) , reserv right dictat price , censor materi believ unaccept , decid mani cartridg game would manufactur , place limit mani titl would permit publish produc given time span ( five per year ) . last restrict led sever publish establish util subsidiari circumv nintendo ’ polici ( exampl includ konami ’ subsidiari ultra , acclaim entertain ’ subsidiari ljn ) . practic intend keep develop short leash , also manipul market : 1988 , nintendo start orchestr intent game shortag order increas consum demand . refer `` inventori manag '' nintendo america public relat execut peter main , nintendo would refus fill retail order . retail , mani deriv larg percentag profit sale nintendo-bas hardwar softwar ( one point , toy `` r '' us report 17 % sale 22 % profit nintendo merchandis ) , could littl stop practic . 1988 , 33 million ne cartridg sold unit state , estim suggest realist demand closer 45 million . nintendo control product cartridg , abl enforc rule third-parti develop . extrem restrict product run would end damag sever smaller softwar develop : even demand game high , could produc much profit nintendo allow . sever compani began produc unlicens game , either refus pay licens fee manufactur cartridg reject nintendo . compani creat circuit use voltag spike knock authent unit ne . atari game creat line ne product name tengen , took differ tack : compani obtain descript lockout chip unit state patent trademark offic fals claim requir defend present infring claim legal case . tengen use document design rabbit chip , duplic function 10ne . nintendo su tengen action , tengen lost fraudul use publish patent . tengen ’ antitrust claim nintendo never final decid . unlicens game releas europ australia came form dongl would connect licens game , order use licens game ’ 10ne lockout chip authent . although nintendo ’ success su compani mix ( case lewi galoob toy , inc. v. nintendo america , inc. found favour galoob game geni devic , instanc ) , eventu forc busi product legal fee court cost extend lawsuit brought nintendo compani . one notabl except colour dream , produc christian video game subsidiari name wisdom tree . oper never su nintendo , fear public relat backlash . follow introduct sega mega drive , nintendo began face real competit industri , earli 1990 forc reevalu stanc toward develop , mani begun defect system . consol reissu ne 2 , 10ne chip omit consol , mark end nintendo ’ notori hold third-parti develop . compani produc unlicens game accessori western market includ activ enterpris , american game cartridg , american video entertain , camerica , colour dream , galoob , home entertain supplier , panesian , s.e.i. , tengen , wisdom tree # # # hardwar clone thrive market unlicens ne hardwar clone emerg heyday consol ’ popular . initi , clone popular market nintendo never issu legitim version system . particular , dendi ( russian : денди ) , unlicens hardwar clone produc russia nation former soviet union , emerg popular video game consol time set , enjoy degre fame roughli equival experienc nes/famicom north america japan . unlicens clone market persist , even flourish , follow nintendo ’ discontinu ne . ne fade memori , mani system adopt case design mimic recent game consol . ne clone resembl sega genesi , super nintendo entertain system , even current system like nintendo gamecub , soni playstat 2 microsoft xbox produc . exot system gone beyond function origin hardwar , includ variat portabl system colour lcd ( e.g . pocket famicom ) . other produc certain special market mind , includ variou `` educ comput packag '' includ copi ne ’ educ titl come complet clone famicom basic keyboard , transform system rather primit person comput . case unlicens softwar titl , nintendo typic gone court prohibit manufactur sale unlicens clone hardwar . mani clone vendor includ built-in copi licens nintendo softwar , constitut copyright infring countri . recent 2004 , nintendo america file suit manufactur power player super joy iii , ne clone system sold north america , europ , australia . although hardwar clone produc licens nintendo , one except twin famicom , produc sharp corpor . twin famicom compat famicom cartridg famicom disk system disk . avail two color ( red black ) use similar hardwir control origin famicom , featur differ case design . # # technic specif dimens north america : 'toaster ' version : 10 '' width x 8 '' length x 2.5 '' height ( note open , door cartridg slot go anoth 1 '' high ) topload version : 6 '' width x 7 '' length x 1 1/2 '' height cartridg : 5.5 '' length x 4.1 '' width japan : cartridg : 3 '' length x 5.3 '' width cpu : ricoh 8-bit processor base mo technolog 6502 core , custom sound hardwar , restrict dma control on-di region differ ntsc version , name rp2a03 , run 1.79 mhz ; cpu also use playchoice-10 nintendo vs. seri pal version , name rp2a07 , run 1.66 mhz main ram : 2 kib plu expand ram present cartridg rom : 49128 byte ( shi 48 kib ) rom , expand ram , cartridg i/o ; bank switch expand order magnitud audio : five sound channel 2 pulse-wav channel , variabl duti cycl ( 25 % , 50 % , 75 % , 87.5 % ) , 16-level volum control , hardwar pitch-bend support , support frequenc 54 hz 28 khz . 1 triangle-wav channel , fix volum , support frequenc 27 hz 56 khz 1 white-nois channel , 16-level volum control , support two mode ( adjust input linear feedback shift regist ) 16 preprogram frequenc 1 delta pulse-cod modul ( dpcm ) channel 6 bit rang , use 1-bit delta encod 16 preprogram sampl rate 4.2 khz 33.5 khz , also capabl play standard pcm sound write individu 7-bit valu time interv . pictur process unit ( ppu ) : ricoh custom-mad video processor region differ ntsc version , name rp2c02 , run 5.37 mhz output composit video pal version , name rp2c07 , run 5.32 mhz output composit video playchoice-10 version , name rp2c03 , run 5.37 mhz output rgb video ( ntsc frequenc ) nintendo vs. seri version , name rp2c04 rp2c05 , run 5.37 mhz output rgb video ( ntsc frequenc ) use irregular palett prevent easi rom swap game palett : 48 color 5 gray base palett ; red , green , blue individu darken specif screen region use care time code . onscreen color : 25 color one scanlin ( background color + 4 set 3 tile color + 4 set 3 sprite color ) , includ colour de-emphasi hardware-support sprite maximum onscreen sprite : 64 ( without reload sprite mid-screen ) sprite size : 8×8 8×16 pixel ( select global sprite ) maximum number sprite one scanlin : 8 , use flag indic addit sprite drop ( allow softwar rotat sprite prioriti , caus flicker ) ppu intern memori : 256 byte on-di sprite position/attribut ram ( `` oam '' ) 28 byte on-di palett ram ( allow select background sprite color ) separ bu intern ppu ppu extern memori ( video ram ) : 2 kib ram tile map attribut ne board 8 kib tile pattern rom ram cartridg ( bankswitch , virtual amount use within manufactur cost ) scroll layer : 1 layer , though horizont scroll chang per-scanlin basi ( vertic scroll via advanc program method ) display resolut : 256×240 pixel , though ntsc game usual use 256×224 , top bottom 8 scanlin visibl televis set ( see overscan ) ; addit video memori bandwidth , possibl turn screen raster reach bottom . video output origin ne : rca composit output rf modul output origin famicom ( japan ) ne 2 : rf modul output av famicom : composit video output , via nintendo proprietari 12-pin `` multi '' connector first introduc super famicom/sn . playchoic 10 : invert rgb video output # # sprite limit ne sever limit . biggest number sprite ( move object ) could on-screen time game 's frame rate would begin drop sprite flicker would occur . poorli program game ( usual unlicens game ) could singl sprite screen flicker even slowdown would occur . one game action 52 , worst perform ne due lack qualiti program test . result massiv flicker , constant frame rate drop , lock-up . game program test best possibl usual smooth framer , littl flicker major glitch . r.c . pro-am , releas 1987 , one game .