nintendo ds ( ニンテンドーd nintendō ds ? , sometim abbrevi nd ds , iqu ds china ) handheld game consol develop manufactur nintendo , releas 2004 . consol featur clamshel design , two lcd screen insid - one touch sensit screen . nintendo ds also featur built-in microphon support wireless ieee 802.11 ( wifi ) standard , allow player interact within short rang ( 10–30 , depend condit ) onlin nintendo wi-fi connect servic . system 's code-nam `` project nitro , '' explain ntr code written back game card system . consol 's name offici refer ual creen , system 's obviou featur , evelop ' ystem , refer new game design system meant inspir . march 2 , 2006 , nintendo releas nintendo ds lite japan . redesign nintendo ds . later releas north america , europ australia june 2006 . ds lite slimmer lighter version nintendo ds brighter screen . # # design specif # # # input output lower display nintendo ds overlaid pressure-sensit touch screen , design accept input includ stylu , user 's finger , curv plastic rectangl attach option wrist strap . touch screen allow player interact in-gam element directli press button ; exampl , trauma centr : knife , stylu may use scalpel cut incis diseas patient , write tool includ chat softwar , pictochat . tradit control locat either side touch screen . left d-pad , narrow power button , right , b , x , button , narrow select start button . shoulder button l r locat upper corner lower half system . overal button layout similar control super nintendo entertain system . nintendo ds featur stereo speaker provid virtual surround sound ( depend softwar ) locat either side upper display screen . first nintendo handheld , game boy line system support stereo sound use headphon extern speaker . built-in microphon locat left side bottom screen . use varieti purpos , includ speech recognit ( nintendog ) , chat onlin gameplay session game ( gameplay ) ( metroid prime hunter ) , minigam requir player blow shout microphon ( feel magic : xy/xx , mario kart ds etc ) . # # # specif mass : 275 gram ( 9.7 ounc ) . physic size : 148.7 x 84.7 x 28.9 mm ( 5.85 x 3.33 x 1.13 inch ) . screen : two separ 3-inch tft lcd , resolut 256 x 192 pixel , dimens 62 x 46 mm 77 mm diagon , dot pitch 0.24 mm . note gap screen approxim 21mm , equival 92 `` hidden '' line . controversi , game includ space play field , whilst other ignor exist . lowermost display nintendo ds overlaid resist touch screen , regist pressur one point screen time , averag multipl point contact necessari . cpu : two arm processor , arm946e- main cpu arm7tdmi co-processor clock speed 67 mhz 33 mhz respect , 4 mb main memori requir 1.65 volt . card size data size : 1 gigabit ( = 1024 mb 128 mb ) . physic size : 33.0 × 35.0 × 3.8 mm weight : 4 gram system 's 3d hardwar perform transform light , texture-coordin transform , textur map , alpha blend , anti-alias , cel shade z-buffer . howev , us point ( nearest neighbour ) textur filter , lead titl blocki appear . system theoret capabl render 120,000 triangl per second 60 frame per second pixelfillr 30 million pixel per second . unlik 3d hardwar , limit number triangl render part singl scene ; limit somewher region 4000 triangl . 3d hardwar design render singl screen time , render 3d screen difficult decreas perform significantli . system two 2d engin , one per screen . similar ( power ) game boy advanc 's 2d engin . game use proprietari solid state rom `` game card '' format resembl memori card use portabl electron devic digit camera . current support card 1 gigabit size . card alway small amount flash memori eeprom save user data , exampl progress game high score . game card 33.0 × 35.0 × 3.8 mm , weigh around 3.5 gram ( 1/8 ounc ) . unit built-in wi-fi function , allow commun standard access point access internet , ds unit modifi wifi protocol creat nintendo partial secur use rsa secur sign . latter use built-in wireless draw chat program , game non-onlin multiplay mode , download game demo multiplay game softwar ( use ds download station multiplay game one game card ) . internet capabl use access nintendo wi-fi connect , user compet user play wi-fi compat game access servic . # # # firmwar nintendo 's custom firmwar boot system ( first requir player read health inform ) : , user choos run nintendo ds game boy advanc game , use pictochat , search download game . latter adapt game boy advanc 's popular `` singl cartridg multiplay '' featur , adapt support system 's wireless link capabl ( player without game search content , player game broadcast . game host abl set rule game ) . novemb 2004 , nintendo announc could sort `` download kiosk '' would transmit signal nintendo ds area pick , download demo game ( like `` download play '' featur fact , us ) . 2006 , download kiosk place select eb game , gamestop , game crazi , toy r us , wal-mart , target store . pictochat program , perman store unit , allow user commun nintendo ds user within rang wireless network text , handwrit , draw , use ds 's touch screen stylu input , small visual keyboard screen . ds 's main menu also featur alarm clock abil set prefer boot prioriti ( boot game insert , alway boot main menu ) , game boy advanc game screen usag ( top bottom ) , user inform ( name , date birth , favorit colour , time , etc . ) # # # download play select titl ( includ limit ) mario kart ds , new super mario bros. meteo ) ) , possibl play multiplay game nintendo ds user use one game card . distanc effect 60 foot . nintendo ds unit download necessari data anoth unit run game . also multiplay wi-fi featur . certain hotspot , wi-fi enabl area , hook play ds owner around world . also , mani store sell ds game ds download station player download demo game ( although demo perman ) . # # # compat nintendo ds compat game boy advanc ( gba ) cartridg ; smaller nintendo ds cartridg fit slot 1 top system , game boy advanc game fit slot 2 bottom system . nintendo ds compat game game boy colour origin game boy , due slightli differ form factor absenc zilog z80-like processor use system . handheld port game boy advanc link cabl , multiplay gamecube-gam boy advanc link-up mode avail game boy advanc titl . nintendo ds us one screen play game boy advanc game . user configur system use either top bottom screen default . game display within black border screen , due slightli differ screen resolut two system ( 256 × 192px ( approx . .05 megapixel ) nintendo ds , 240 × 160px ( approx . .04 megapixel ) game boy advanc ) . nintendo ds game insert slot 1 abl detect presenc specif game boy advanc game slot 2 . mani game , extra content unlock ad start nintendo ds game appropri game boy advanc game insert . also avail expans pak , rumbl pak releas nintendo rumbl system rumble-compat game , nintendo ds memori expans pak , suppli extra ram certain game well nintendo ds browser . # # # nintendo wi-fi connect nintendo wi-fi connect onlin servic run nintendo facilit free internet play compat nintendo ds wii game use wi-fi connect . servic launch north america novemb 14 , 2005 releas mario kart ds , toni hawk 's american sk8land , decemb 5 , 2005 , anim cross : wild world . new releas nintendo ds browser size regular game card allow user brows regular web page wi-fi connect . # # # batteri life nintendo ds contain recharg lithium ion batteri . expect batteri life rang 6 - 10 hour full four-hour charg . batteri life affect multipl factor includ speaker volum , use one screen , back light , use built-in wifi . biggest effect batteri life caus use backlight , turn main menu screen , select game ( super mario 64 ds ) . batteri design remov expir replac . remov use phillips-head screwdriv . remov batteri caus nintendo ds prompt user re-ent unit 's set ( user 's birthday , user 's name , etc . ) , affect save data nintendo ds game card game boy advanc game pak . sustain batteri life midst game , user close nintendo ds system , put ds sleep mode game play paus . system sleep mode run sever hundr hour without complet drain batteri . howev , close shell play game boy advanc game put nintendo ds sleep mode ; game continu run normal includ back light . certain ds game ( anim cross wild world ) also paus backlight , screen speaker turn . # # # region divis nintendo ds region free sens consol run nintendo ds game purchas anywher world ; system everywher . howev , chines version game play chines iqu ds , whose larger firmwar chip contain requir chines charact glyph imag . nintendo ds region play chines game , iqu ds play game region . also , game boy game , game requir player nintendo ds game card multiplay play work togeth game differ region ( e.g . japanes nintendo ds game may work north american nintendo ds game , though titl , mario kart ds , mutual compat ) . addit nintendo wi-fi connect , certain game play internet user differ region game . wi-fi enabl game ( e.g . mario kart ds ) allow select oppon region . option contin worldwid , well two non-loc specif set . allow player limit competitor oppon base geograph area . unknown whether base region code consol use , region cartridg , geoloc ip address . # # # price nintendo ds price histori : ( unit kingdom ) march 11 2005 - octob 2005 £100 octob 2005 - june 2006 £95 june 2006 - decemb 2006 £90 nintendo ds price histori : ( unit state ) novemb 2004 - novemb 2005 $ 149.99 novemb 2005 - septemb 2006 $ 139.99 septemb 2006 - current $ 129.99 black friday 2006 - $ 99.99 # # accessori although secondari port nintendo ds accept support game boy advanc cartridg ( game boy , game boy colour cartridg ) , nintendo emphas main intent inclus allow wide varieti accessori releas system , game boy advanc compat titl logic extens . nintendo announc e³ 2005 would launch `` headset accessori '' voip enabl game . ( plug voip plug next ear phone jack , game boy advanc slot . ) # # # rumbl pak rumbl pak first offici expans slot accessori . form game boy advanc cartridg , rumbl pak vibrat reflect action compat game , player bump obstacl lose life . releas octob 24 , 2005 bundl metroid prime pinbal . use game mario luigi : partner time , star fox command , elit beat agent , metroid prime : hunter sold separ accessori . special design rumbl pak releas japan late may , 2006 nintendo ds lite cartridg 1cm shorter prevent protrud nintendo ds lite standard game boy advanc cartridg . north american version accessori assum follow june 11 , 2006 releas system . # # # nintendo ds headset nintendo ds headset offici headset nintendo ds . plug headset port ( combin standard 3.5mm headphon connector proprietari microphon connector ) bottom system . featur one earphon microphon , compat game use intern microphon . releas japan septemb 14 , 2006 . # # # opera internet browser februari 15 , 2006 , nintendo announc version opera , cross-platform web browser , take advantag dual screen either zoom certain section websit longer vertic view . browser went sale japan juli 24 , 2006 , jp¥ 3,800 ( approx . $ 33 ) . releas europ octob 6 , 2006 , £29.99 . american version expect releas time decemb . # # # nintendo wi-fi usb connector usb-flash-disk-s accessori plug pc 's usb port creat miniatur hotspot , allow five nintendo ds unit connect nintendo wi-fi connect servic host comput internet connect . current devic compat window xp . # # # nintendo mp3 player novemb 22 , 2006 , nintendo confirm mp3 player accessori ds launch europ decemb 8 , 2006 . price releas nintendo , mani sourc suggest €30 price tag . add-on use sd card use odd 8-bit style gui . # # hack throughout year nintendo ds releas , great deal hack occur involv ds 's firmwar , wi-fi , game card , softwar use . nintendo ds emul also earli stage develop , commerci game playabl thu far . # # market sale januari 5 , 2006 , nintendo issu formal apolog nintendo ds sold throughout japan , nintendo system ever sold japan . nintendo announc februari 15 , 2006 japan nintendo ds reach 5 million unit sold less 13 month launch , mark fastest-ev pace video game system japan . sale nintendo ds ds lite ( septemb 30 , 2006 ) : worldwid : 27 million japan : 11.52 million america : 7.51 million pal region : 7.79 million ( sale figur includ nintendo ds lite unit , total 9.06 million worldwid . ) novemb 21 , 2006 , nintendo announc nintendo ds reach 7 million unit sold europ . system 's promot slogan revolv around word `` touch '' almost countri , us slogan `` touch good . '' nintendo ds current seen mani analyst market soni 's playstat portabl , although repres compani said system target differ audienc . time releas unit state , nintendo ds retail $ 149.99 usd . price drop $ 129.99 usd august 21 , 2005 , one day anticip north american releas nintendog advanc war : dual strike . eight offici color nintendo ds avail standard retail . titanium ( silver black ) avail worldwid , electr blue exclus north latin america . graphit black , pure white , turquois blue candi pink avail japan . mystic pink cosmic blue avail australia new zealand . japan 's candi pink australia 's cosmic blue also avail europ north america nintendog bundl , although color refer pink blue . howev , color avail origin nintendo ds model ; differ more-limit set color use nintendo ds lite . june 2006 , nintendo announc would longer sell / provid origin would replac nintendo ds lite . octob 3 , 2006 nintendo announc 20.5 % rais net profit forecast partial attribut strong ds sale . compani also rais estim ds sale forecast 18 % . # # # special edit / promot packag mani special edit promot packag avail nintendo ds , start first nintendo ds bundl metroid prime : hunter demo version , includ first line-up us shipment . adjust made ds / ds lite includ colour laser engrav made promot event . exampl , releas mariokart ds north america , `` red hot ds bundl '' avail , red color nintendo ds , game mariokart ds packag along . # # nintendo ds lite nintendo ds lite ( sold iqu ds lite china ) dual-screen handheld game consol develop manufactur nintendo . slimmer , lightweight redesign earlier nintendo ds model ; aesthet sleeker complement nintendo 's wii , appeal broader commerci audienc . announc januari 26 , 2006 , month first territori launch japan march 2 , 2006 due overwhelm demand origin model.th nintendo ds lite current avail three differ color : black , pink , white . # # softwar develop nintendo accept offici compani game develop team , suffici experi certain area offici develop support program . addit inform avail nintendo softwar develop support group . altern method use publicli avail knowledg site ndstech , use tool avail creat one 's program . develop rout requir method run nintendo ds program game boy advanc port . five method avail : passm , passme2 , wifim , flashm , nopass . howev , eventu rewrit ds card along ds-to- sd adaptor rewrit card . # # trivia nintendo ds bear strike resembl nintendo 's first handheld , game watch , specif donkey kong version .