nintendo compani , limit ( 任天堂 ニンテンドー nintendō ? ; nasdaq : ntdoy , tyo : 7974 usual refer simpli nintendo ) multin corpor found septemb 23 , 1889 kyoto , japan fusajiro yamauchi produc handmad hanafuda card . mid-twentieth centuri , compani tri sever small nich busi , love hotel taxi compani . year , becam video game compani , grow one power industri . asid video game , nintendo also major owner seattl marin , major leagu basebal team seattl , washington . 2001 , nintendo purchas sizabl portion gyrat inc , compani special gyro motion sensor . nintendo distinct histor oldest intact compani video game consol market one largest well-known consol manufactur , well domin entiti handheld consol market . # # histori # # # earli life nintendo start small japanes busi fusajiro yamauchi near end 1889 nintendo koppai . base kyoto , japan , busi produc market play card game call hanafuda . handmad card soon began gain popular , yamauchi hire assist mass produc card keep demand . # # # middl life 1956 , hiroshi yamauchi paid visit us , engag talk unit state play card compani , domin play card manufactur us . yamauchi shock find world 's biggest compani busi releg use small offic . turn point yamauchi realiz limit play card busi . gain access disney 's charact put play card , order drive sale . 1963 , nintendo play card compani limit renam nintendo compani , limit hiroshi . nintendo began experi area busi use newli inject capit . period time 1963 1968 , nintendo set taxi compani , `` love hotel '' chain , tv network , food compani ( tri sell instant rice , similar instant noodl ) , sever thing ( includ toy remot control vacuum cleaner call chiritori - later seen two-play game wariowar , inc. : mega microgam $ 2003 ) . ventur fail , except toymak , earlier experi sell play card . , tokyo olymp , play card sale drop , leav nintendo measli 60 yen stock . riddl debt , nintendo struggl surviv japanes toy industri ; still small point , domin alreadi well establish compani bandai tomi . gener short product life cycl toy , compani alway come new product . begin major new era nintendo . 1970 , hiroshi yamauchi observ hanafuda factori . notic extend arm , made one mainten engin , gunpei yokoi , amus . yamauchi order yokoi develop proper product christma rush . 1970 also saw hire shigeru miyamoto , man ( along yokoi ) would becom live legend world game secret nintendo 's longev ; creativ vision instrument determin path nintendo 's futur ( inde , industri 's whole ) would follow . yokoi began mentor miyamoto period time r & , teach knew . # # # electron era nintendo time saw success video game began dabbl . first step field secur right distribut magnavox odyssey japan , 1975 . time , home video game consol extrem rare — even semin atari pong consol yet produc . nintendo 's first video arcad game 1978 's comput othello ; larg hand other follow next sever year , radar scope donkey kong among famou . earli 1980 saw nintendo 's video game divis ( led yokoi ) creat famou arcad titl . massiv popular donkey kong creat 1981 miyamoto mastermind , releas arcad atari 2600 , intellivis , colecovis video game system ( although nintendo gener involv earli consol port ) . releas method would use sever later nintendo arcad game period , includ origin mario bros. ( confus later super mario bros. ) . addit arcad dedic consol game activ , nintendo test consum handheld video game water game & watch . , 1985 , nintendo struck gold nintendo entertain system continu handheld game market highli success gameboy . nintendo continu produc updat two concept , lead becom one world 's recogn video-gam manufactur . nintendo 's main line-up video-gam system nintendo ds / nintendo ds lite game boy advanc sp / gameboy micro , nintendo gamecub , wii . # # game system # # # nintendo entertain system ( ne ) nintendo entertain system , ne , 8-bit video game consol releas nintendo north america , brazil , europ , asia , australia . japanes equival known famicom ( famili comput ) . ne success game consol time asia north america , sinc nintendo claim sold 60 million ne unit worldwid . help revit video game industri follow video game crash 1983 set standard subsequ consol everyth game design ( first modern platform game , super mario bros. , system ’ first `` killer game '' ) busi practic . ne first consol manufactur openli court third-parti develop . # # # super nintendo entertain system ( sne ) super nintendo entertain system , also known super nintendo , super ne sne , 16-bit video game consol releas nintendo north america , brazil , europ , australia . japan known super famicom ( super famili comput ) . south korea , known super comboy distribut hyundai electron . sne nintendo 's second home consol , follow nintendo entertain system . wherea earlier system struggl pal region larg part asia , sne prove global success , albeit one could match predecessor 's popular northeast asia north america —due part increas competit sega 's mega drive consol ( releas north america genesi ) . despit rel late start , sne becam best sell consol 16-bit era . # # # nintendo 64 ( n64 ) nintendo 64 , commonli call n64 , nintendo 's third home video game consol intern market . n64 releas june 23 , 1996 japan ; septemb 29 , 1996 north america ; march 1 , 1997 europ australia ; septemb 1 , 1997 franc ( system also saw releas latin america , albeit unoffici one ) . releas three launch game japan ( super mario 64 , pilotw 64 saikyou haniu shogi ) two north america pal region ( super mario 64 pilotw 64 ) . nintendo 64 cost $ 199 launch unit state . nintendo 's first attempt 3d game platform , nintendo 's first 64-bit game consol . # # # nintendo gamecub ( gcn ) nintendo gamecub nintendo 's fourth home video game consol , belong sixth gener era—th gener sega 's dreamcast , soni 's playstat 2 , microsoft 's xbox . right consol 's unveil spaceworld 2000 , design project known dolphin — still seen consol accessori ' model number . gamecub compact least expens sixth gener era consol . gamecub first nintendo game consol use optic disc rather game cartridg . gamecub releas septemb 14 , 2001 japan ; novemb 18 , 2001 north america usd $ 149.95 ; may 3 , 2002 europ ; may 17 , 2002 australia . # # # wii wii ( pronounc word `` '' , ipa : /wiː/ ) nintendo 's seventh-gener video game consol . offici project code name revolut , gamecub , refer appear consol accesori . major featur wii consol 's wireless control , wii remot , may use handheld point devic detect motion rotat three dimens . control come `` nunchuk '' accessori give control player . control also contain speaker rumbl devic provid sensori feedback , use turn wii . consol also featur stand-bi mode entitl wiiconnect24 , enabl receiv messag updat internet consum littl electr power . consol ship wii remot nunchuk , remot sensor , sensor stand , consol stand , free game , right insid box . wii releas novemb 19 , 2006 america price us $ 249.99 , releas japan decemb 2 , 2006 jp¥25,000 , australia decemb 7 , 2006 aud $ 399.95 decemb 8 , 2006 europ uk €249 £179 respect . # # # game boy game boy ( ゲームボーイ gēmu bōi ? ) line line battery-pow handheld game consol sold nintendo . one world 's best-sel game system line , 188 million hardwar unit sold worldwid . origin game boy sold 70 million unit , game boy colour sold 50 million unit . game boy advanc manag sell 75 million unit june 30 , 2006 . recent addit game boy line game boy micro , anoth remak game boy advanc smaller screen greater resolut , portabl feel , interchang facepl . # # # nintendo ds / ds lite nintendo ds ( sometim abbrevi nd ds , also iqu ds china ) handheld game consol develop manufactur nintendo , releas 2004 . visibl distinguish horizont clamshel design , almost throwback game & watch , presenc two display , lower act touch screen . system also built-in microphon support wireless ieee 802.11 ( wifi ) standard , allow player interact within short rang ( 30–100 foot , depend condit ) nintendo wi-fi connect servic . letter `` ds '' name meant stand ual creen evelop ' ystem , latter refer featur handheld design encourag innov gameplay idea among develop . system known project nitro develop . march 2 , 2006 , nintendo releas nintendo ds lite , redesign model nintendo ds , japan . later releas north america europ follow june . gamer typic use term `` phat ds '' `` tank ds '' forum emphas refer older model . # # # hardwar broadcast satellaview - releas japan , add-on super famicom ( japanes sne ) allow anyon download game satellit . game & watch – seri handheld game made nintendo 1980 1991 . game boy player – adapt play game boy game gamecub . game boy printer - adapt design print thing game boy . use print pokémon inform pokédex game boy pokémon game . iqu player – version nintendo 64 , doubl clock speed download game , releas chines market . iqu ds - version nintendo ds , releas china . nintendo 64dd – releas japan , add-on system 's game re-writ magnet disk . game releas includ paint 3d construct packag , f-zero x expans kit , creat new f-zero x track , sequel sne version simciti , simciti 64 other . complet commerci failur , mani specul nintendo releas save face promot preemptiv year . pokémon mini – unveil london christma 2000 , pokémon mini nintendo 's cheapest consol ever produc ; game cost £10 ( $ 15 ) , system cost £30 ( $ 45 ) . remain smallest cartridge-bas game consol ever made . sale system rather poor , , unlik virtual boy , nintendo made profit everi game system sold . mobil system gb - releas japan , decemb 14 , 2000 . mobil system adapt play game boy colour game cell phone . game pokémon crystal first game take advantag mobil system . someon hook adapt game boy connect mobil phone peopl receiv news , trade , battl player across japan . pokémon pikachu - handheld devic similar popular tomagatchi toy allow user take care pikachu manner pet . super game boy – adapt play game boy game super ne , would display colour . triforc – arcad system base nintendo gamecub hardwar , develop partnership sega namco . virtual boy – virtual boy use two red monochrom display creat virtual reality-lik system . fewer two dozen game releas unit state . nintendo game system commerci failur ( see inform ) . yakuman – handheld mah-jong game releas 1983 . # # peopl / divis # # # peopl minoru arakawa — former presid founder nintendo america . reggi fils-aim — presid coo nintendo america . georg harrison — senior vice presid market corpor commun . satoru iwata — current presid nintendo ( 2002-present ) . perrin kaplan — nintendo america 's vice presid market corpor affair tatsumi kimishima — ceo chairman board nintendo america , inc. koji kondo — compos music track mani nintendo game , includ virtual everi home consol entri super mario legend zelda . shigeru miyamoto — nintendo 's chief design video game produc . larg known creat mani nintendo 's popular game includ mario , donkey kong , pikmin , legend zelda . 1998 miyamoto becam first person induct academi interact art scienc ' hall fame . howard lincoln — retir , former chairman nintendo america . howard philip — creator nintendo power magazin . satoshi tajiri — creator pokémon seri . yuka tsujiyoko — compos music track mani intellig system game , notabl paper mario fire emblem seri . fusajiro yamauchi — founder nintendo 1889 . die 1940 . hiroshi yamauchi — former presid nintendo ( 1949–2002 ) . gunpei yokoi — best-known creator game boy metroid seri . die 1997 . shigesato itoi - creator earthbound seri masahiro sakurai - creator kirbi super smash bro .. # # # divis nintendo extens list major develop work system . popular hal laboratori , game freak , camelot softwar plan . # # popular franchis charact anim cross - also known anim forest japan , franchis develop cult follow constantli grow instal base instal . appear nintendo 64 ( anim forest ) , gamecub , nintendo ds , e-read , soon appear wii . brain age - nintendo ds titl help player exercis brain minut day simpl , interact problem . donkey kong ( nintendo ead tokyo ) - date back nintendo 's origin line arcad game . introduc mario , back known `` jumpman . '' earthbound ( call `` mother '' japan ) - quirki role-play game seri take place modern time . fire emblem ( intellig system ) - mediev rpg/strategi seri start 1990 , confin japan 2003 . f-zero - futurist race game seri began 1990 game & watch - nintendo 's oldest franchis , start handheld system . ice climber - old franchis featur popo nana , two parka-clad mountain climber . kid icaru - `` sister seri '' much popular metroid franchis . star pit , young , bow-wield angel . kirbi ( hal laboratori , inc. ) - typic pink ( sometim multi-color ) puff copi enemi power use . star sever game sinc debut game boy . mario ( nintendo ead ) - nintendo 's flagship franchis main influenc platform genr . mario branch multipl spin-off includ mario kart , mario parti , paper mario , mario tenni , dr. mario super mario striker ( game almost everi sport ) . metroid ( intellig system / retro studio ) - one compani 's popular franchis , featur futurist bounti hunter call samu aran . nintendo war - seri histor confin japan recent appear oversea advanc war battalion war . nintendog - dog simul consid first touch gener brand nintendo game . pikmin - one nintendo 's newest franchis , two instal summer 2006 ( gamecub ) . pokemon ( game freak ) - arguabl influenti ( lucr ) nintendo 's franchis . aim tri captur one everi speci pokémon ( current 493 avail standard canon ) becom strongest pokémon trainer pokémon world . punch-out ! ! - box game player fight his/her way win heavyweight belt . star fox ( nintendo ead ) - appear super nintendo , nintendo 64 , nintendo gamecub ds . star fox futurist fli fighter . super smash bros. ( hal laboratori , inc. / sora ltd. ) - fight game pin nintendo 's ( , recent , compani ' ) franchis . appear nintendo 64 , nintendo gamecub , appear wii . legend stafi legend zelda ( nintendo ead ) - one compani 's popular franchis wide consid among best franchis ever . numer award includ sever `` greatest game time '' award . # # releas arcad game # # offic locat nintendo compani , limit ( ncl ) , main branch compani , base kyoto , kyoto prefectur , japan . nintendo america ( noa ) , american divis , base redmond , washington , suburb , seattl . distribut center atlanta , georgia , north bend , washington . nintendo canada , ltd. ( nocl ) base richmond , british columbia , distribut centr toronto , ontario . nintendo australia , australian divis , base scoresbi , melbourn , victoria , nintendo europ , european divis , base großostheim , germani . iqu , ltd. , chines joint ventur founder , doctor wei yen , nintendo , manufactur distribut offici nintendo consol game mainland chines market , iqu brand . nintendo also open nintendo korea ( nok ) juli 7 , 2006 . # # slogan slogan nintendo ( slogan languag english also includ ) : 're play power . ( ne , 1985 ) 're play power . super power . ( sne , 1991 ) 're play power . portabl power . ( game boy ) play loud ! ( game boy , 1994 ) 3-d game 3-d world ( virtual boy ) get ! ( game boy colour , 1998 ) vou n'en reviendrez pa ( n64 , franc 1998 ) feel everyth everywher ( game boy colour , europ 1999 ) welcom futur ( n64 , europ 1999 ) chang system ( n64 ) get n get . ( n64 ) life , advanc . ( game boy advanc , 2001 ) igazi játéko vagi ? ( real gamer ? , game boy advanc , hungari 2001 ) la vie est un jeu ( gamecub , franc 2002 ) az élet játék . ( life game , gamecub , hungari 2002 ) game 24:7 ( europ 2002 ) touch good . ( nintendo ds ) touch ! '' touchez-moi ! '' ( ds , 2005 ) pick play ( ds , europ 2005 ) open play ( ds , europ 2005 ) pour changer ( wii , franc 2006 ) play = believ ( wii , 2006 ) ? ( unit state ) much fun . ( canada ) kore wa nan deshou ? ( ? , wii , japan 2006 ) ? wii . ( also translat languag ; wii , europ , 2006 ) wii move ( wii , uk 2006 ) wii would like play ( wii , america 2006 ) oh wii ( wii , quebec canada , 2006 )