niobium ( ipa : /niˈəʊbiəm , ˌnʌɪˈəʊbiəm/ ) , columbium ( ipa : /kəˈlʌmbiəm/ ) chemic element period tabl symbol nb atom number 41 . rare , soft , gray , ductil transit metal , niobium found niobit use alloy . notabl alloy use make special steel strong weld joint . niobium discov varieti columbit ( call niobit ) first name miner . # # notabl characterist niobium shini gray , ductil metal take bluish ting expos air room temperatur extend period . niobium 's chemic properti almost ident chemic properti tantalum , appear niobium period tabl . process even moder temperatur niobium must place protect atmospher . metal begin oxid air 200 ° c ; common oxid state +3 , +5 , although other also known . # # applic niobium number us : compon stainless steel alloy nonferr metal . alloy strong often use pipelin construct . us ; metal low captur cross-sect thermal neutron find use nuclear industri . also metal use arc weld rod stabil grade stainless steel . appreci amount niobium form high-pur ferroniobium nickel niobium use nickel - , cobalt - , iron -base superalloy applic jet engin compon , rocket subassembl , heat-resist combust equip . exampl , advanc air frame system use gemini program use metal . niobium evalu altern tantalum capacitor . niobium metal niobium alloy physiolog inert ( thu hypoallergen ) , use jewelri medic devic . niobium metal treat sodium hydroxid form porou layer aid osseointegr . along titanium , tantalum , aluminium , niobium also electr heat anod wide array color use process known reactiv metal anod . make attract use jewelri . niobium also ad glass order attain higher refract index , properti use optic industri make thinner correct glass . niobium becom superconductor lower cryogen temperatur . atmospher pressur , highest critic temperatur element superconductor : 9.3 k. addit , one three element superconductor type ii ( other vanadium technetium ) , mean remain superconductor subject high magnet field . niobium- tin niobium- titanium alloy use wire superconduct magnet capabl produc exceedingli strong magnet field . niobium also use pure form make superconduct acceler structur particl acceler . # # histori niobium ( greek mytholog : niob , daughter tantalu ) discov charl hatchett 1801 . hatchett found niobium columbit ore sent england 1750 john winthrop , first governor connecticut . consider amount confus differ closely-rel niobium tantalum n't resolv 1846 heinrich rose jean charl galissard de marignac , rediscov element . sinc rose unawar hatchett 's work , gave element differ name , niobium . 1864 christian blomstrand first prepar pure metal , reduc niobium chlorid heat hydrogen atmospher . columbium ( symbol cb ) name origin given element hatchett , intern union pure appli chemistri ( iupac ) offici adopt `` niobium '' name element 41 1950 100 year controversi . compromis sort ; iupac accept tungsten instead wolfram , defer north american usag ; niobium instead columbium , defer european usag . everyon agre , howev , mani lead chemic societi govern organ refer offici iupac name , mani lead metallurgist , metal societi , lead american commerci produc still refer metal origin `` columbium . '' # # occurr element never found free element occur miner columbit ( ( fe , mn ) ( nb , ta ) 2 6 ) , columbite-tantalit coltan ( ( fe , mn ) ( ta , nb ) 2 6 ) , pyrochlor ( ( na , ca ) 2 nb 2 6 oh , f ) , euxenit ( ( , ca , ce , u , th ) ( nb , ta , ti ) 2 6 ) . miner contain niobium often also contain tantalum . larg deposit niobium found associ carbonatit ( carbon - silic igneou rock ) constitu pyrochlor . brazil canada major produc niobium miner concentr extens ore reserv also nigeria , democrat republ congo , russia . larg produc brazil cbmm locat araxá , mina gerai . # # isotop natur occur niobium compos one stabl isotop ( nb-93 ) . stabl radioisotop nb-92 half-lif 34.7 million year , nb-94 ( half life : 20300 year ) , nb-91 half life 680 year . also meta state 0.031 megaelectronvolt whose half-lif 16.13 year . twenti three radioisotop character . half life less two hour except nb-95 ( 35 day ) , nb-96 ( 23.4 hour ) nb-90 ( 14.6 hour ) . primari decay mode stabl nb-93 electron captur primari mode beta emiss neutron emiss occur first mode two mode decay nb-104 , 109 110 . worth 4 dollar gram # # precaut niobium-contain compound rel rare encount peopl , mani highli toxic treat care . metal niobium dust eye skin irrit also fire hazard . niobium known biolog role .