nitrogen cycl biogeochem cycl describ transform nitrogen nitrogen-contain compound natur . # # basic earth 's atmospher 78 % nitrogen , make largest pool nitrogen . nitrogen essenti mani biolog process ; amino acid , incorpor protein , present base make nucleic acid , dna rna . plant , much nitrogen use chlorophyl molecul essenti photosynthesi growth ( smil , 2000 ) . process , fixat , necessari convert gaseou nitrogen form usabl live organ . fixat occur lightn strike , fixat done free-liv symbiot bacteria . bacteria nitrogenas enzym combin gaseou nitrogen hydrogen produc ammonia , convert bacteria make organ compound . nitrogen fix bacteria , rhizobium , live root nodul legum ( pea bean ) . form mutualist relationship plant , produc ammonia exchang carbohydr . nutrient-poor soil plant legum enrich nitrogen . plant form symbios . plant get nitrogen soil absorpt root form either nitrat ion ammonium ion . nitrogen obtain anim trace back eat plant stage food chain . # # ammonia sourc ammonia decomposit dead organ matter bacteria call decompos , produc ammonium ion ( nh 4 + ) . well-oxygen soil , ion oxygen first nitrifi bacteria nitrit ( 2 - ) nitrat ( 3 - ) . two-step convers ammonium nitrat call nitrif ( smil , 2000 ) . ammonium ion readili bind soil , especi humic substanc clay . nitrat nitrit ion , due neg electr charg , bind less readili sinc less posit charg ion-exchang site ( mostli humic substanc ) soil neg . rain irrig , leach ( remov solubl ion , nitrat nitrit ) groundwat occur . elev nitrat groundwat concern drink water use nitrat interfer blood-oxygen level infant caus methemoglobinemia blue-babi syndrom ( vitousek et al , 1997 ) . groundwat recharg stream flow , nitrate-enrich groundwat contribut eutroph , process lead high algal blue-green bacteri popul death aquat life due excess demand oxygen . directli toxic fish life like ammonia , nitrat indirect effect fish contribut eutroph . nitrogen contribut sever eutroph problem water bodi . 2006 , applic nitrogen fertil increasingli control britain unit state . occur along line control phosphoru fertil , restrict normal consid essenti recoveri eutrophi waterbodi . ammonia highli toxic fish life water discharg level ammonia wastewat treatment plant must often close monitor . prevent loss fish , nitrif prior discharg often desir . land applic attract altern mechan aerat need nitrif . anaerob ( low oxygen ) condit , denitrif bacteria occur . result nitrat convert nitrogen ga return atmospher . nitrat also reduc nitrit subsequ combin ammonium anammox process , also result product dinitrogen ga . # # process nitrogen cycl # # # nitrogen fixat # # # # convers n2 four way convert n 2 ( atmospher nitrogen ga ) chemic reactiv form ( smil , 2000 ) : convers dinitrogen ( n 2 ) atmospher form avail plant henc anim human . import step terrestri nitrogen cycl : biolog fixat : symbiot bacteria ( often associ legumin plant ) free-liv bacteria abl fix nitrogen assimil organ nitrogen . exampl mutualist nitrogen fix bacteria rhizobium bacteria , live plant root node . speci diazotroph . industri n-fixat ; haber-bosch process , n 2 convert togeth hydrogen ga ( h 2 ) ammonia ( nh 3 ) fertil . combust fossil fuel : automobil engin thermal power plant , releas nox . process : addit , format n 2 2 due photon lightn , import atmospher chemistri , terrestri aquat nitrogen turnov . result extens cultiv legum ( particularli soy , alfalfa , clover ) , use haber-bosch process creation chemic fertil pollut emit vehicl industri plant , human be doubl annual transfer nitrogen biolog avail form ( vitousek et al , 1997 ) . occur detriment aquat wetland habitat eutroph . # # # assimil plant mutualist relationship rhizobium , nitrogen assimil form ammonium ion nodul . plant howev , absorb nitrat soil via root hair . reduc nitrit ion ammonium ion incorpor amino acid , henc protein , form part plant anim eat ( smil , 2000 ) . # # # ammonif nitrat form nitrogen commonli assimil plant speci , , turn consum heterotroph use compound amino nucleic acid . remain heterotroph decompos nutrient-rich organ materi . bacteria case , fungi , convert nitrat within remain back ammonia . # # # nitrif convers ammonia nitrat perform primarili soil-liv bacteria . primari stage nitrif , oxid ammonia ( nh 3 ) perform bacteria nitrosomona speci , convert ammonia nitrit ( 2 - ) . bacteri speci , nitrobact , respons oxid nitrit nitrat ( 3 - ) ( smil , 2000 ) # # # anaerob ammonium oxid biolog process , nitrit ammonium convert directli dinitrogen ga . process make major proport dinitrogen convers ocean . # # # denitrif denitrif reduct nitrat back larg inert nitrogen ga ( n 2 ) , complet nitrogen cycl . process perform bacteri speci pseudomona ( smil , 2000 ) . # # nitrogen cycl aquarium one primari goal aquarist reproduc part nitrogen cycl small scale . similar nitrogen cycl natur environ , aquarist must supplement compon necessari cycl complet . aquarium initi setup , insuffici benefici bacteria break fish wast uneaten food , allow unhealthi level ammonia nitrit build . hobbyist refer situat `` new tank syndrom '' ; lead caus fish death newcom hobbi . time addit fish wast , carbon dioxid , light , plant fertil begin build larg coloni benefici bacteria ensur aquarium remain healthi activ ( new tank syndrom 2006 ) . primari sourc ammonia ( nh 3 ) creat fish consum food oxygen ( 2 ) creat wast carbon dioxid ( co 2 ) . fish wast decay ammonia . sourc includ excess food eaten well decay plant dead fish . rise ammonia trigger growth nitrosomona produc nitrit ( 2 ) . nitrit trigger growth nitrobact produc nitrat ( 3 ) . nitrat carbon dioxid consum plant life produc oxygen process photosynthesi . excess nitrat remov water chang . # # human influenc nitrogen cycl human contribut significantli nitrogen cycl artifici nitrogen fertil ( primarili haber process , use energi fossil fuel convert n 2 ammonia ga ( nh 3 ) plant nitrogen fix crop ( vitousek et al. , 1997 ) . addit , human significantli contribut transfer nitrogen trace ga earth atmospher . n 2 risen atmospher result agricultur fertil , biomass burn , cattl feedlot , industri sourc ( chapin et al . 2002 ) . n 2 deleteri effect stratospher , break act catalyst destruct atmospher ozon . nh 3 atmospher tripl result human activ . reactant atmospher , act aerosol , decreas air qualiti cling water droplet , eventu result acid rain . fossil fuel combust contribut 6 7 fold increas nox flux atmospher . activ alter atmospher chemistri , precursor tropospher ( lower atmospher ) ozon product , contribut smog , acid rain , increas nitrogen input ecosystem ( smil , 2000 ) . ecosystem process increas nitrogen fertil , anthropogen input also result nitrogen satur , weaken product kill plant ( vitousek et al. , 1997 ) . decreas biodivers also result higher nitrogen avail increas nitrogen-demand grass , caus degred nitrogen-poor , speci divers heathland ( aert berends 1988 ) .