nitrogen fixat process nitrogen taken rel inert molecular form ( n 2 ) atmospher convert nitrogen compound use chemic process ( , notabl , ammonia , nitrat nitrogen dioxid ) . nitrogen fixat perform natur number differ prokaryot , includ bacteria , actinobacteria certain type anaerob bacteria . microorgan fix nitrogen call diazotroph . higher plant , anim ( termit ) , form associ diazotroph . biolog nitrogen fixat discov dutch microbiologist martinu beijerinck . # # biolog nitrogen fixat biolog nitrogen fixat ( bnf ) occur atmospher nitrogen convert ammonia pair bacteri enzym call nitrogenas . formula bnf : n 2 + 8h + + 8e − + 16 atp → 2nh 3 + h 2 + 16adp + 16 p although ammonia ( nh 3 ) direct product reaction , quickli ioniz ammonium ( nh 4 + ) . free-liv diazotroph , nitrogenase-gener ammonium assimil glutam glutamin synthetase/glutam synthas pathway . bacteria , nitrogenas enzym suscept destruct oxygen ( mani bacteria ceas product enzym presenc oxygen ) . low oxygen tension achiev differ bacteria : live anaerob condit , respir draw oxygen level , bind oxygen protein ( e.g . leghaemoglobin ) . great major legum associ , genu ( e.g. , styphnolobium ) . # # non-legumin nitrogen fix plant plant mani famili similar associ , includ : * lobaria lichen lichen mosquito fern ( azolla speci ) cycad gunnera alder ( alnu speci ) ceanothu ( ceanothu speci ) wax myrtl ( myrica speci ) mountain-mahogani ( cercocarpu speci ) bitterbrush ( purshia tridentata ) buffalo berri ( shepherdia argentea ) ironwood ( casuarina speci ) , sheoak ( allocasuarina speci ) , genu casuarinacea # # chemic nitrogen fixat nitrogen also artifici fix use fertil , explos , product . popular method haber process . artifici fertil product achiev scale largest sourc fix nitrogen earth 's ecosystem . haber process requir high pressur high temperatur activ research commit develop catalyst system convert nitrogen ammonia ambient temperatur . first dinitrogen complex discov 1965 base ammonia coordin ruthenium ( [ ru ( nh 3 ) 5 ( n 2 ) ] 2+ ) discoveri follow first exampl homolyt cleavag nitrogen molybdenum complex two equival tripl bond mon complex ( 1995 ) . first catalyt system convert nitrogen ammonia room temperatur 1 atmospher discov 2003 base anoth molybdenum catalyst , proton sourc strong reduc agent .