nitrogen ( ipa : /ˈnʌɪtrə ( ʊ ) dʒən/ ) chemic element symbol n atom number 7 period tabl . element nitrogen colorless , odorless , tasteless mostli inert diatom ga standard condit , constitut 78.08 % percent earth 's atmospher . nitrogen constitu element live tissu amino acid . mani industri import compound , ammonia , nitric acid , cyanid , contain nitrogen . # # notabl characterist element nitrogen nitrogen non-met , electroneg 3.0 . five electron outer shell therefor trival compound . tripl bond molecular nitrogen ( n 2 ) one strongest natur . result difficulti convert ( n 2 ) compound , rel eas ( associ high energi releas ) convert nitrogen compound element n 2 , domin role nitrogen natur human econom activ . molecular nitrogen condens 77 k atmospher pressur freez 63 k. liquid nitrogen , fluid resembl water , 81 % densiti , common cryogen . # # occurr nitrogen largest singl compon earth 's atmospher ( 78.084 % volum , 75.5 % weight ) . 14 nitrogen creat part fusion process star . compound contain element observ astronom , molecular nitrogen detect interstellar space david knauth cowork use far ultraviolet spectroscop explor . molecular nitrogen major constitu titan 's thick atmospher , occur trace amount planetari atmospher . nitrogen present live tissu protein , nucleic acid molecul . larg compon anim wast ( exampl , guano ) , usual form urea , uric acid , compound nitrogen product . # # isotop see also isotop nitrogen two stabl isotop nitrogen : 14 n 15 n. far common 14 n ( 99.634 % ) , produc cno cycl star remain 15 n. ten isotop produc synthet , 13 n half life nine minut remain isotop half life order second less . biologically-medi reaction ( e.g. , assimil , nitrif , denitrif ) strongli control nitrogen dynam soil . reaction almost alway result 15 n enrich substrat deplet product . molecular nitrogen earth 's atmospher 0.73 % compris isotopologu 14 n 15 n almost rest 14 n 2 . # # electromagnet spectrum molecular nitrogen ( 14 n 2 ) larg transpar infrar visibl radiat homonuclear molecul thu dipol moment coupl electromagnet radiat wavelength . signific absorpt occur extrem ultraviolet wavelength , begin around 100 nanomet . associ electron transit molecul state charg distribut evenli nitrogen atom . nitrogen absorpt lead signific absorpt ultraviolet radiat earth 's upper atmospher well atmospher planetari bodi . similar reason , pure molecular nitrogen laser typic emit light far ultraviolet rang . nitrogen also make contribut visibl air glow earth 's upper atmospher , electron impact excit follow emiss . visibl blue air glow ( seen polar aurora re-entri glow return spacecraft ) typic result molecular nitrogen , rather free nitrogen atom combin oxygen form nitric oxid ( ) . # # histori nitrogen ( latin nitrogenium , nitrum ( greek nitron ) mean `` nativ soda '' ( see niter ) , gene mean `` form '' ) formal consid discov daniel rutherford 1772 , call noxiou air fix air . fraction air support combust well known late 18th centuri chemist . nitrogen also studi time carl wilhelm scheel , henri cavendish , joseph priestley , refer burnt air phlogist air . nitrogen ga inert enough antoin lavoisi refer azot , greek word αζωτος mean `` lifeless '' . anim die , princip compon air anim suffoc flame burn extinct . term becom french word `` nitrogen '' later spread mani languag . compound nitrogen known middl age . alchemist knew nitric acid aqua forti ( strong water ) . mixtur nitric hydrochlor acid known aqua regia ( royal water ) , celebr abil dissolv gold ( king metal ) . earliest industri agricultur applic nitrogen compound use form saltpet ( sodium- potassium nitrat ) , notabl gunpowd , much later , fertil , later still , chemic feedstock . # # biolog role see also nitrogen cycl nitrogen essenti part amino acid nucleic acid , essenti life . molecular nitrogen atmospher use directli either plant anim , need convert compound , `` fix , '' order use life . precipit often contain substanti quantiti ammonium nitrat , thought result nitrogen fixat lightn atmospher electr phenomenon . howev , ammonium preferenti retain forest canopi rel atmospher nitrat , fix nitrogen reach soil surfac tree form nitrat . soil nitrat preferenti assimil tree root rel soil ammonium . specif bacteria ( e.g . rhizobium trifolium ) possess nitrogenas enzym fix atmospher nitrogen ( see nitrogen fixat ) form ( ammonium ion ) chemic use higher organ . process requir larg amount energi anox condit . bacteria may free soil ( e.g . azotobact ) normal exist symbiot relationship root nodul legumin plant ( e.g . clover soya bean plant ) . nitrogen fixat bacteria symbiot number unrel plant speci . common exampl legum , alder , lichen , casuarina , myrica , liverwort , gunnera . part symbiot relationship , plant subsequ convert ammonium ion nitrogen oxid amino acid form protein biolog use molecul , alkaloid . return usabl ( fix ) nitrogen , plant secret sugar symbiot bacteria . plant abl assimil nitrogen directli form nitrat may present soil natur miner deposit , artifici fertil , anim wast , organ decay ( product bacteria , bacteria specif associ plant ) . nitrat absorb fashion convert nitrit enzym nitrat reductas , convert ammonia anoth enzym call nitrit reductas . nitrogen compound basic build block anim biolog . anim use nitrogen-contain amino acid plant sourc , start materi nitrogen-compound anim biochemistri , includ manufactur protein nucleic acid . plant-feed insect depend nitrogen diet , vari amount nitrogen fertil appli plant affect birth rate insect feed ( jahn et al . 2005 ) . solubl nitrat import limit factor growth certain bacteria ocean water . mani place world , artifici fertil appli crop-land increas yield result run-off deliveri solubl nitrogen ocean river mouth . process result eutroph water , nitrogen-driven bacteri growth deplet water oxygen point higher organ die . well-known `` dead zone '' area u.s. gulf coast black sea due import pollut process . mani saltwat fish manufactur larg amount trimethylamin oxid protect high osmot effect environ ( convers compound dimethylamin respons earli odour unfresh saltwat fish : pmid 15186102 ) . anim , free radic molecul nitric oxid ( ) , deriv amino acid , serf import regulatori molecul circul . anim metabol result product nitrit . anim metabol nitrogen protein gener result excret urea , anim metabol nucleic acid result excret urea uric acid . characterist odour anim flesh decay caus nitrogen-contain long-chain amin , putrescin cadaverin . decay organ wast product may produc small amount nitrat , decay eventu return nitrogen content atmospher , molecular nitrogen . # # modern applic nitrogen ga acquir industri purpos fraction distil liquid air , mechan mean use gaseou air ( i.e . pressuris revers osmosi membran pressur swing adsorpt ) . commerci nitrogen often byproduct air-process industri concentr oxygen steelmak purpos . # # # molecular nitrogen ( ga liquid ) nitrogen ga wide varieti applic , includ serv inert replac air oxid undesir ; preserv fresh packag bulk food ( delay rancid form oxid damag ) top liquid explos safeti product electron part transistor , diod , integr circuit dri pressur , dielectr ga high voltag equip manufactur stainless steel use militari aircraft fuel system reduc fire hazard , see inert system fill automot aircraft tire due inert lack moistur oxid qualiti , oppos air , though necessari consum automobil . contrari claim nitrogen diffus rapidli rubber tire air ( oxygen ) , nitrogen molecul less like escap insid tire compar tradit air mixtur use . air consist mostli nitrogen oxygen . nitrogen molecul larger oxygen molecul therefor , els equal , larger molecul diffus porou substanc slower smaller molecul . exampl versatil use prefer altern carbon dioxid pressur keg beer , particularli thicker stout scottish english ale , due smaller bubbl produc , make dispens beer smoother headier . modern applic pressur sensit nitrogen capsul known commonli `` widget '' allow nitrogen charg beer packag can bottl . liquid nitrogen ( liquid densiti tripl point 0.807 g/ml ) produc industri larg quantiti fraction distil liquid air often refer quasi-formula ln 2 ( accur written n 2 ( l ) ) . cryogen fluid potenti capabl caus instant frostbit contact live tissu ( see precaut ) . appropri insul ambient heat , liquid nitrogen serf compact readili transport sourc nitrogen ga without pressur . , abil maintain temperatur far freez point water ( boil 77 k , equal -196 ° c -320 ° f ) make extrem use wide rang applic open-cycl refriger , includ ; immers freez transport food product cryopreserv blood , reproduct cell ( sperm egg ) , biolog sampl materi ( see imag right ) cryonic preserv human pet unproven hope futur reanim . studi cryogen demonstr scienc educ coolant highli sensit sensor low-nois amplifi dermatolog remov unsightli potenti malign skin lesion wart actin keratosi cool supplement overclock central process unit , graphic process unit , anoth type comput hardwar cool medium machin high strength materi . work fluid binari engin mean final disposit dead , known promess . # # nitrogen compound industri # # # simpl compound main neutral hydrid nitrogen ammonia ( n h 3 ) , although hydrazin ( n 2 h 4 ) also commonli use . ammonia basic water 6 order magnitud . solut ammonia form ammonium ion ( nh 4 + ) . liquid ammonia ( b.p . 240 k ) amphiprot ( display either brønsted-lowri acid basic charact ) form ammonium less common amid ion ( nh 2 - ) ; amid nitrid ( n 3- ) salt known , decompos water . singli , doubli , tripli quadrupli substitut alkyl compound ammonia call amin ( four substitut , form commerci biolog import quarternari amin , result posit charg nitrogen , thu water-solubl , least amphiphil , compound ) . larger chain , ring structur nitrogen hydrid also known , gener unstabl . class nitrogen anion ( neg charg ion ) poison azid ( n 3 - ) , linear isoelectron carbon dioxid , bind import iron-contain enzym bodi manner resembl cyanid . anoth molecul structur colorless rel inert anesthet ga dinitrogen monoxid ( n 2 ) , also known laugh ga . one varieti oxid , promin nitrogen monoxid ( ) ( known commonli nitric oxid biolog ) , natur free radic molecul use bodi signal short-term control smooth muscl circul . anoth notabl nitrogen oxid compound ( famili often abbrevi nox ) reddish poison nitrogen dioxid ( 2 ) , also contain unpair electron import compon smog . nitrogen molecul contain unpair electron show understand tendenc dimer ( thu pair electron ) , gener highli reactiv . standard oxid , dinitrogen trioxid ( n 2 3 ) dinitrogen pentoxid ( n 2 5 ) , actual fairli unstabl explos -- tendenc driven stabil n 2 product . correspond acid nitrou ( hno 2 ) nitric acid ( hno 3 ) , correspond salt call nitrit nitrat . nitric acid one acid stronger hydronium , fairli strong oxid agent . nitrogen also found organ compound . common nitrogen function group includ : amin , amid , nitro group , imin , enamin . amount nitrogen chemic substanc determin kjeldahl method . # # # nitrogen compound notabl econom import molecular nitrogen ( n 2 ) atmospher rel non-react due strong bond , n 2 play inert role human bodi , neither produc destroy . natur , nitrogen slowli convert biolog ( industri ) use compound live organ , notabl certain bacteria ( i.e . nitrogen fix bacteria - see biolog role ) . molecular nitrogen also releas atmospher process decay , dead plant anim tissu . abil combin fix molecular nitrogen key featur modern industri chemistri , nitrogen natur ga convert ammonia via haber process . ammonia , turn , use directli ( primarili fertil , synthesi nitrat fertil ) , precursor mani import materi includ explos , larg via product nitric acid ostwald process . organ inorgan salt nitric acid histor import store chemic energi . includ import compound potassium nitrat ( saltpet , import histor use gunpowd ) ammonium nitrat , import fertil explos ( see anfo ) . variou nitrat organ compound , nitroglycerin trinitrotoluen , nitrocellulos , use explos propel modern firearm . nitric acid use oxid agent liquid fuel rocket . hydrazin hydrazin deriv find use rocket fuel . compound , basic instabl tendenc burn explod deriv fact nitrogen present oxid , far stabl nitrogen molecul ( n 2 ) product compound ' thermal decomposit . nitrat burn explod , format power tripl bond n 2 result , produc energi reaction . nitrogen constitu molecul everi major drug class pharmacolog medicin . nitrou oxid ( n 2 0 ) discov earli 19th centuri partial anesthet , though use surgic anesthet later . call `` laugh ga '' , found capabl induc state social disinhibit resembl drunken . notabl nitrogen-contain drug drug deriv plant alkaloid , morphin ( exist mani alkaloid known pharmacolog effect ; case appear natur chemic defenc plant predat ) . nitrogen contain drug includ major class antibiot , organ nitrat drug like nitroglycerin nitroprussid regul blood pressur heart action mimic action nitric oxid . # # danger rapid releas nitrogen ga enclos space displac oxygen , therefor repres asphyxi hazard . may happen warn symptom , sinc human carotid bodi rel slow poor low-oxygen ( hypoxia ) sens system . exampl occur shortli launch first space shuttl mission 1981 , two technician lost conscious die walk space locat shuttl 's mobil launch platform pressur pure nitrogen precaut fire . technician would abl exit room experienc earli symptom nitrogen-breath . breath high partial pressur ( 3 atmospher , encount depth 30 scuba dive ) nitrogen begin act anesthet agent . , caus nitrogen narcosi , temporari semi-anesthet condit mental impair similar caus nitrou oxid . nitrogen also dissolv bloodstream , rapid decompress ( particularli case diver ascend quickli , astronaut decompress quickli cabin pressur spacesuit pressur ) lead potenti fatal condit call decompress sick ( formerli known caisson sick commonli , `` bend '' ) , nitrogen bubbl form bloodstream . direct skin contact liquid nitrogen caus sever frostbit ( cryogen burn ) within moment second , though instantli contact , depend form liquid nitrogen ( liquid vs. mist ) surfac area nitrogen-soak materi ( soak cloth cotton caus rapid damag spill direct liquid skin , second protect leidenfrost effect ) .