niue ( pronounc : `` new-way '' ) island nation locat south pacif ocean . commonli known `` rock polynesia '' . nativ call rock . although self-govern , free associ new zealand . mean sovereign right new zealand also head state niue , diplomat relat conduct new zealand niue 's behalf . niue locat 2,400 kilometr north-east new zealand triangl tonga , samoa cook island . # # histori european involv niue began 1774 captain jame cook 's sight ( land refus ) name `` savag island '' . legend cook name island nativ `` greet '' paint appear cook crew blood . next major arriv london missionari societi 1846 . niue briefli protector , uk 's involv pass 1901 new zealand annex island . independ form self-govern grant new zealand parliament 1974 constitut . januari 2004 , niue hit fierc tropic storm cyclon heta kill two peopl , caus extens damag entir island , wipe south alofi . niue licens .nu top-level domain internet privat compani , compani govern niue disput amount type compens niue receiv licensor . # # polit niue constitut act 1974 ( nz ) vest execut author majesti queen right new zealand governor-gener new zealand . constitut specifi everyday practic , exercis cabinet premier niue three minist . premier minist must member niue assembl , nation 's legisl assembl . assembl consist twenti democrat elect member , fourteen elector villag constitu . remain six elect way , except sever constitu combin seat . elector must new zealand citizen , resid least three month , candid must elector , resid twelv month . speaker elect among member . # # geographi niue 269 km² island locat southern pacif ocean , east tonga . geograph cordin niue 19°03′48″ , 169°52′11″w . three geograph outli coral reef within exclus econom zone , land area : beveridg reef , 20°00 's , 167°48 ' w , 240 km southeast , submerg atol dri low tide , 9.5 km north-south , 7.5 km east-west , total area 56 km² , land area , lagoon 11 meter deep antiop reef , 18°15 's , 168°24 ' w , 180 km southeast , circular plateau approxim 400 meter diamet , least depth 9.5 meter haran reef ( haran reef ) , 21°33 's , 168°55 ' w , report break furious , 294 km southeast albert meyer reef , 20°53 's , 172°19 ' w , almost 5 km long wide , least depth 3 meter , 326 km southwest , offici claim niue haymet rock , 26° , 160°w , 1273 km ese , exist doubt niue one world 's largest coral island . terrain niue consist steep limeston cliff along coast central plateau rise 60 metr sea level . coral reef surround island , major break reef central western coast , close capit , alofi . notabl featur island number limeston cave found close coast . island roughli oval shape ( diamet 18 kilomet ) , two larg bay indent western coast ( alofi bay centr , avatel bay south ) . promontori halagigi point . small peninsula , tepāpoint ( blowhol point ) locat close settlement avatel southwest . island 's popul resid close west coast , around capit northwest . island tropic climat , rainfal occur novemb april . # # defenc foreign affair niue self-govern free associ new zealand sinc 1974 ; niue fulli respons intern affair ; new zealand retain respons foreign affair defenc ; howev , respons confer right control exercis request govern niue . niue regular indigen militari forc . # # economi niue 's economi small gdp around $ 7.6 million estim 2000 . econom activ centr around govern work famili plantat . us new zealand dollar reli new zealand aid sustain govern . howev , august 2005 australian mine compani , yamarna goldfield , suggest niue might world 's largest deposit uranium . permiss drill island confirm geolog data suggest presenc larg deposit . requir govern permiss , howev , convert prospect licenc mine leas . foreign aid , princip new zealand also australia , island 's princip sourc incom . tourism gener revenu , littl industri island . remitt niuean expatri , gener new zealand , constitut signific proport niue 's incom well . govern expens consist exceed revenu substanti degre , aid new zealand subsidis public servic payrol . govern also gener limit incom sale postag stamp foreign collector . govern briefli flirt creation `` offshor bank '' , pressur us treasuri , agre end support scheme design minimis tax countri like new zealand . niue provid autom compani registr ( www.companies.gov.nu ) administ new zealand ministri econom develop . niue 's economi suffer devast tropic cyclon heta 2004 .