avram noam chomski , ph.d ( born decemb 7 , 1928 ) institut professor emeritu linguist massachusett institut technolog . chomski credit creation theori gener grammar , consid one signific contribut field theoret linguist made 20th centuri . also help spark cognit revolut psycholog review b.f. skinner 's verbal behaviour , challeng behaviorist approach studi mind languag domin 1950 . naturalist approach studi languag also affect philosophi languag mind ( see harman , fodor ) . also credit establish chomsky–schützenberg hierarchi , classif formal languag term gener power . begin critiqu vietnam war 1960 , chomski becom wide known — especi intern — medium critic radic polit linguist theori . gener consid key intellectu figur within left wing unit state polit . accord art human citat index , 1980 1992 chomski cite sourc often live scholar , eighth cite scholar overal . chomski wide known polit activ , critic foreign polici unit state govern . chomski describ libertarian socialist sympath anarcho-synd ( member iww ) . # # biographi chomski born east oak lane neighbourhood philadelphia , pennsylvania , son hebrew scholar iww member william chomski , town ukrain . mother , elsi chomski ( born simonofski ) , came belaru , unlik husband grew unit state spoke `` ordinari new york english '' . first languag yiddish , chomski say `` taboo '' famili speak . describ famili live sort `` jewish ghetto '' , split `` yiddish side '' `` hebrew side '' , famili align latter bring `` immers hebrew cultur literatur '' . chomski also describ tension person experienc irish cathol anti-semit mid-1930 , state , `` n't like say grew kind viscer fear cathol . knew irrat got street experi . '' chomski rememb first articl wrote age ten threat spread fascism , follow fall barcelona spanish civil war . age twelv thirteen , identifi fulli anarchist polit . graduat central high school philadelphia ( 184th class ) , 1945 chomski began studi philosophi linguist univers pennsylvania , learn philosoph c. west churchman nelson goodman linguist zellig harri . harri 's teach includ discoveri transform mathemat analysi languag structur ( map one subset anoth set sentenc ) . chomski subsequ reinterpret oper product context-fre grammar ( deriv post product system ) . harri 's polit view instrument shape chomski . 1949 , chomski marri linguist carol schatz . two daughter , aviva ( b . 1957 ) dian ( b . 1960 ) , son , harri ( b . 1967 ) . chomski receiv ph.d. linguist univers pennsylvania 1955 . conduct much doctor research four year harvard univers harvard junior fellow . doctor thesi , began develop linguist idea , elabor 1957 book syntact structur , perhap best-known work linguist . chomski join staff massachusett institut technolog 1955 1961 appoint full professor depart modern languag linguist ( depart linguist philosophi ) . 1966 1976 held ferrari p. ward professorship modern languag linguist . 1976 appoint institut professor . chomski teach mit continu last 50 year . time chomski becam publicli engag polit : becam one lead oppon vietnam war public essay `` respons intellectu '' new york review book 1967 . sinc time , chomski becom well known polit view , speak polit world write numer book . far-reach critic us foreign polici legitimaci us power made controversi figur . chomski past receiv variou death threat critic u. foreign polici . list creat theodor kaczynski , better known unabomb , plan target ; period kaczynski larg , chomski mail check explos . chomski also state frequent receiv undercov polic protect , particular mit campu , though chomski state agre polic protect . despit critic , chomski state continu resid unit state belief remain `` greatest countri world , '' comment later clarifi say , `` evalu countri senseless would never put thing term , america 's advanc , particularli area free speech , achiev centuri popular struggl , admir . '' chomski travel frequent , give lectur polit . lectur describ compel sincer , though larg devoid person emot . chomski acknowledg critic , see virtu : `` 'm bore speaker like way…i doubt peopl attract whatev persona is…peopl interest issu , 're interest issu import . 2003 elect member serbian academi scienc art . # # contribut linguist syntact structur distil book logic structur linguist theori ( 1955 , 75 ) introduc transform grammar . theori take utter ( sequenc word ) syntax ( larg ) character formal grammar ; particular , context-fre grammar extend transform rule . children hypothes innat knowledg basic grammat structur common human languag ( i.e . assum languag encount certain restrict kind ) . innat knowledg often refer univers grammar . argu model knowledg languag use formal grammar account `` product '' languag : limit set grammar rule finit set term , human abl produc infinit number sentenc , includ sentenc one previous said . principl paramet approach ( p & p ) — develop pisa 1979 lectur , later publish lectur govern bind ( lgb ) — make strong claim regard univers grammar : grammat principl underli languag innat fix , differ among world 's languag character term paramet set brain ( pro-drop paramet , indic whether explicit subject alway requir , english , option drop , spanish ) , often liken switch . ( henc term principl paramet , often given approach . ) view , child learn languag need acquir necessari lexic item ( word , grammat morphem , idiom ) , determin appropri paramet set , done base key exampl . propon view argu pace child learn languag inexplic rapid , unless child innat abil learn languag . similar step follow child across world learn languag , fact child make certain characterist error learn first languag , wherea seemingli logic kind error never occur ( , accord chomski , attest pure gener , rather language-specif , learn mechan employ ) , also point motiv innat . recent , minimalist program ( 1995 ) , retain core concept `` principl paramet '' , chomski attempt major overhaul linguist machineri involv lgb model , strip barest necessari element , advoc gener approach architectur human languag faculti emphas principl economi optim design , revert deriv approach gener , contrast larg represent approach classic p & p . chomski 's idea strong influenc research investig acquisit languag child , though research work area today support chomski 's theori , often advoc emergentist connectionist theori reduc languag instanc gener process mechan brain . # # # gener grammar chomskyan approach toward syntax , often term gener grammar , though quit popular , challeng mani , especi work outsid unit state america . chomskyan syntact analysi often highli abstract , base heavili care investig border grammat ungrammat construct languag . ( compar so-cal patholog case play similarli import role mathemat . ) grammat judgment made accur nativ speaker , howev , thu pragmat reason linguist often focu nativ languag languag fluent , usual spanish , english , french , german , dutch , italian , japanes one chines languag . howev , chomski said : first applic approach modern hebrew , fairli detail effort 1949–50 . second nativ american languag hidatsa ( first full-scal gener grammar ) , mid-50 . third turkish , first ph.d. dissert , earli 60 . research wide varieti languag took . mit fact becam intern centr work australian aborigin languag within gener framework [ ... ] thank work ken hale , also initi far-reach work nativ american languag , also within program ; fact first program brought nativ speaker univers becom train profession linguist , could work languag , far greater depth ever done . continu . sinc time , particularli sinc 1980 , constitut vast bulk work widest typolog varieti languag . sometim gener grammar analysi break appli languag previous studi , mani chang gener grammar occur due increas number languag analyz . claim linguist univers semant becom stronger rather weaker time . exist linguist univers syntax , core chomski 's claim , still highli disput . still , richard kayn suggest 1990 languag underli subject-verb-object word order . one prime motiv behind altern approach , functional-typolog approach linguist typolog ( often associ joseph greenberg ) , base hypothesi linguist univers studi wide varieti world 's languag possibl , classifi variat seen , form theori base result classif . chomskyan approach in-depth reliant nativ speaker knowledg follow method , though time appli broad rang languag . # # # chomski hierarchi chomski famou investig variou kind formal languag whether might capabl captur key properti human languag . chomski hierarchi partit formal grammar class , group , increas express power , i.e. , success class gener broader set formal languag one . interestingli , chomski argu model aspect human languag requir complex formal grammar ( measur chomski hierarchi ) model other . exampl , regular languag power enough model english morpholog , power enough model english syntax . addit relev linguist , chomski hierarchi also becom import comput scienc ( especi compil construct automaton theori ) . best-known work phonolog sound pattern english , written morri hall ( often known simpli spe ) . though extrem influenti day , work consid outdat ( though recent reprint ) , chomski publish phonolog anymor . # # contribut psycholog chomski 's work linguist major implic modern psycholog . chomski linguist branch cognit psycholog ; genuin insight linguist impli concomit understand aspect mental process human natur . theori univers grammar seen mani direct challeng establish behaviorist theori time major consequ understand languag learn child , exactli , abil use languag . mani basic principl theori ( though necessarili stronger claim made principl paramet approach describ ) gener accept circl . 1959 , chomski publish influenti critiqu b.f. skinner 's verbal behaviour , book skinner offer specul explan languag behavior term . `` verbal behavior '' defin learn behavior characterist consequ deliv learn behaviour other ; make view commun behavior much larger usual address linguist . skinner 's approach focus circumst languag use ; exampl , ask water function differ respons label someth water , respond someon ask water , etc . function differ kind respons , requir turn separ explan , sharpli contrast tradit notion languag chomski 's psycholinguist approach . chomski thought functionalist explan restrict question commun perform ignor import question . ( chomsky-languag mind , 1968 ) . focus question concern oper develop innat structur syntax capabl creativ organ , coher , adapt combin word phrase intellig utter . review chomski emphas scientif applic behavior principl anim research sever lack explanatori adequaci furthermor particularli superfici account human verbal behavior theori restrict extern condit , `` learn '' , adequ account gener grammar . chomski rais exampl rapid languag acquisit child , includ quickli develop abil form grammat sentenc , univers creativ languag use compet nativ speaker highlight way skinner 's view exemplifi under-determin theori evid . argu understand human verbal behaviour creativ aspect languag use languag develop , one must first postul genet linguist endow . assumpt import aspect languag product univers innat abil run counter skinner 's radic behavior . chomski 's 1959 review drawn fire number critic , famou critic kenneth maccorquodal 's 1970 paper chomski ’ review skinner ’ verbal behaviour ( journal experiment analysi behaviour , volum 13 , page 83-99 ) . similar critiqu rais certain point gener acknowledg outsid behavior psycholog , claim chomski possess adequ understand either behavior psycholog gener , differ skinner 's behavior varieti ; consequ , argu made sever seriou error . account perceiv problem , critic maintain review fail demonstr often cite . , aver influenc chomski 's paper probabl either alreadi substanti agre chomski never actual read . chomski maintain review direct way skinner 's variant behaviour psycholog `` use quinean empiric ` natur philosophi '' ( quot barsky- noam chomski : life dissent . claim chomski 's critiqu skinner 's methodolog basic assumpt pave way `` cognit revolut '' , shift american psycholog 1950 1970 primarili behaviour primarili cognit . 1966 cartesian linguist subsequ work , chomski laid explan human languag faculti becom model investig area psycholog . much present concept mind work draw directli idea found first persuas author modern time chomski . three key idea . first mind `` cognit '' , mind actual contain mental state , belief , doubt , . second , argu import properti languag mind innat . acquisit develop languag result unfold innat propens trigger experienti input extern environ . subsequ psychologist extend gener `` nativist '' thesi beyond languag . lastli , chomski made concept `` modular '' critic featur mind 's cognit architectur . mind compos array interact , special subsystem limit flow inter-commun . model contrast sharpli old idea piec inform mind could access cognit process ( optic illus , exampl , `` turn '' even known illus ) . # # opinion critic scienc cultur chomski strongli disagre post-structuralist postmodern critic scienc : spent lot life work question , use method know ; condemn `` scienc '' , `` ration '' , `` logic '' . therefor read paper hope would help `` transcend '' limit , perhap suggest entir differ cours . 'm afraid disappoint . admittedli , may limit . quit regularli , `` eye glaze '' read polysyllab discours theme poststructur postmodern ; understand larg truism error , fraction total word count . true , lot thing n't understand : articl current issu math physic journal , exampl . differ . latter case , know get understand , done , case particular interest ; also know peopl field explain content level , gain ( partial ) understand may want . contrast , one seem abl explain latest post-this-and-that ( part ) truism , error , gibberish , know proceed . chomski also comment critiqu `` white male scienc '' , state much like anti-semit polit motiv attack `` jewish physic '' use nazi denigr research done jewish scientist deutsch physik movement : fact , entir idea `` white male scienc '' remind , 'm afraid , `` jewish physic '' . perhap anoth inadequaci mine , read scientif paper , ca n't tell whether author white male . true discuss work class , offic , somewher els . rather doubt non-whit , non-mal student , friend , colleagu work would much impress doctrin think understand differ `` white male scienc '' `` cultur gender race . '' suspect `` surpris '' would quit proper word reaction . # # chomski 's influenc field chomskyan model use theoret basi sever field . chomski hierarchi often taught fundament comput scienc cours confer insight variou type formal languag . hierarchi also discuss mathemat term gener interest among mathematician , particularli combinatorialist . number argument evolutionari psycholog deriv research result . 1984 nobel prize laureat medicin physiolog , niel k. jern , use chomski 's gener model explain human immun system , equat `` compon gener grammar ... variou featur protein structur '' . titl jern 's stockholm nobel lectur `` gener grammar immun system '' . nim chimpski , chimpanze subject studi anim languag acquisit columbia univers , name honour chomski . # # polit view noam chomski engag polit activ adult life express wide rang opinion polit world event wide cite , public discuss . within unit state , mani consid view far end polit spectrum , thu outsid mainstream . chomski turn argu view power `` n't want heard '' reason often term consid american polit dissid . highlight polit view : much polit write offer strong critic foreign polici unit state . specif , denounc consid `` doubl standard '' us govern , claim result massiv human right violat . chomski argu u.s. may preach democraci freedom , u.s. histori exactli opposit promot , support alli non-democrat repress organ state . argu mass medium unit state larg serf propaganda arm u.s. govern u.s. corpor , three parti larg intertwin common interest . famous said american medium `` manufactur consent '' among public . oppos u.s. global war drug , claim languag mislead , refer `` war certain drug '' . favor educ prevent issu , oppos militari polic action. '' us domest drug polici carri state goal , policymak well awar . n't reduc substanc abus , ? reason clear , current action histor record , substanc tend crimin associ so-cal danger class , crimin certain substanc techniqu social control `` critic american capitalist system big busi , describ libertarian socialist sympath anarcho-synd highli critic leninist branch social . also belief libertarian socialist valu exemplifi ration moral consist extens origin unreconstruct classic liber radic humanist idea industri context . belief radic humanist idea two major influenc , bertrand russel john dewey , `` root enlighten classic liber , retain revolutionari character. '' . hold view summar anti-war strictli pacifist . promin oppos vietnam war war lifetim . howev , maintain u.s. involv world war ii probabl justifi , caveat prefer outcom would end prevent war earlier diplomaci . particular , belief drop nuclear bomb hiroshima nagasaki `` among unspeak crime histori '' . view broad free-speech right , especi mass medium ; oppos censorship refus take legal action may libel . chomski made connect linguist research polit topic . exampl 1971 debat french philosoph michel foucault question human natur , chomski use idea innat linguist capac critic idea human valu knowledg entir condit societ condit . howev , chomski make connect rare , gener critic idea compet discuss polit topic requir expert knowledg academ field . 1969 interview , said regard connect polit work linguist : still feel kind tenuou connect . would want overst think mean someth least . think anyon 's polit idea idea social organ must root ultim concept human natur human need . ( new left review , 57 , sep-oct 1969 , pg . 21 ) septemb 20 , 2006 , venezuelan presid hugo chávez gave chomski 's book entitl hegemoni surviv : america 's quest global domin sale boost , rais first place amazon.com bestsel list recommend speech u.n. gener assembl . chávez state good book read demonstr greatest danger world peac current unit state , caus prolong round applaus major gener assembl . new york time erron report chavez said regret abl meet chomski death , know still aliv . subsequ , time publish acknowledg error . # # critic chomski 's polit chomski acquir mani critic right left end polit spectrum . despit jewish heritag accus `` anti-semit '' view israel 's foreign polici involv faurisson affair , among issu . chomski argu action faurisson affair limit defens right free express someon disagre , critic subsequ subject limit defenc variou interpret . critic contend chomski went defenc free speech , effect protect charact holocaust denier well support legitimaci research . late 1970 accus apolog khmer roug , edward s. herman charg public account cambodian genocid , also known kill field , western medium anti-communist propaganda . chomski also receiv critic mani revolutionari anarchist claim much reformist , encourag level particip elector system . # # academ achiev , award honour spring 1969 deliv john lock lectur oxford univers ; januari 1970 deliv bertrand russel memori lectur cambridg univers ; 1972 , nehru memori lectur new delhi ; 1977 , huizinga lectur leiden ; 1988 massey lectur univers toronto titl `` necessari illus : thought control democrat societi '' ; 1997 , davi memori lectur academ freedom cape town , among mani other . noam chomski receiv mani honorari degre prestigi univers around world , includ follow : univers london , univers chicago , loyola univers chicago , swarthmor colleg , delhi univers , bard colleg , univers massachusett , univers pennsylvania , georgetown univers , amherst colleg , cambridg univers , univers bueno air , mcgill univers , universitat rovira virgili , tarragona , columbia univers , univers connecticut , , univers main , scuola normal superior , pisa , univers western ontario , univers toronto , harvard univers , universidad de chile , univers calcutta , universidad nacion de colombia , vrije universiteit brussel . member american academi art scienc , nation academi scienc , american philosoph societi . addit , member profession learn societi unit state abroad , recipi distinguish scientif contribut award american psycholog associ , kyoto prize basic scienc , helmholtz medal , dorothi eldridg peacemak award , ben franklin medal comput cognit scienc , other . twice winner orwel award , grant nation council teacher english `` distinguish contribut honesti clariti public languag '' . earli career chomski grant prestigi macarthur award . chomski vote lead live public intellectu 2005 global intellectu poll conduct british magazin prospect . react , say `` n't pay lot attent poll '' . list compil magazin new statesman 2006 , vote seventh list `` hero time '' . # # author chomski rai , milan ( 1995 ) . [ broken chomski 's polit ] . verso . isbn 1859840116 . retriev 2006- 09-05 . barski , robert ( 1997 ) . noam chomski : life dissent . cambridg : mit press . isbn 0262522551 . goldsmith , john ( 1998 ) . `` review noam chomski : life dissent , robert barski '' . journal histori behaviori scienc 34 ( 2 ) : 173-180 . retriev 2006- 09-04 . dershowitz , alan ( may 10 , 2002 ) . `` chomski ’ immor divestitur petit '' . tech 122 ( 25 ) . retriev 2006- 09-04 . roy , arundhati ( 2003-08-24 ) . `` loneli noam chomski '' . hindu . retriev 2006- 09-05 . ( 2004 ) collier , peter ; horowitz , david : anti-chomski reader . encount book . isbn 189355497x . pateman , trevor ( 2004 ) . wittgensteinian chomskyan : defenc mental , languag mind languag societi . blackburn , robin , kamm , oliv ( novemb 2005 ) . `` chomski '' ( pdf ) . prospect ( 116 ) . retriev 2006- 09-04 . ( 2005 ) mcgilvray , jame : cambridg companion chomski . cambridg , uk ; new york : cambridg univers press . doi : 10.2277/0521780136 . isbn 0521780136 . paradi , michel ( 2005 ) . review govern futur , noam chomski . oxonian review book 2005 4.3 : 4-5 schoneberg , t. ( 2000 ) . departur cognitiv : implic chomski 's second revolut linguist . analysi verbal behaviour , 17 , 57-73 . sperlich , wolfgang b . ( 2006 ) . noam chomski . london : reaktion book . isbn 1861892691 . retriev 2006- 09-05 . # # filmographi manufactur consent : noam chomski media , director : mark achbar peter wintonick ( 1992 ) last parti 2000 , director : rebecca chaiklin donovan leitch ( 2001 ) power terror : noam chomski time , director : john junkerman ( 2002 ) distort moral — america 's war terror ? , director : john junkerman ( 2003 ) noam chomski : rebel without paus ( tv ) , director : pasco ( 2003 ) corpor , director : jennif abbott mark achbar ( 2003 ) peac , propaganda & promis land , director : sut jhalli bathsheba ratzkoff ( 2004 ) # # interview # # # maria hinojosa noam chomski america 's foreign polici # # # david barsamian keep rabbl line ( 1994 ) class warfar ( 1996 ) common good ( 1998 ) propaganda public mind ( 2001 ) imperi ambit - convers noam chomski post-9/11 world ( 2005 ) # # # other see complet list interview : chomsky.info