nobel peac prize ( swedish norwegian : nobel fredspri ) name one five nobel prize bequeath swedish industrialist inventor alfr nobel . nobel die 1896 leav explan choic nobel prize categori . categori chemistri physic obviou choic train chemic engin . reason behind peac prize less clear . said nobel 's way compens develop destruct forc ( nobel 's invent includ dynamit ballistit ) . howev , none explos , except ballistit , use war lifetim . accord nobel 's , peac prize award `` person shall done best work fratern nation , abolit reduct stand armi hold promot peac congress '' . peac prize award annual oslo , capit norway . past decad , nobel peac prize ceremoni oslo citi hall follow next day nobel peac prize concert , broadcast 150 countri 450 million household around world . concert receiv worldwid fame particip top celebr host perform . select nobel peac prize winner sometim caus controversi , list winner includ peopl formerli use violent method problem-solv , later made except concess non-viol attempt achiev peac . # # appoint process norwegian parliament appoint norwegian nobel committe , select laureat peac prize . committe chairman , current dr. ole danbolt mjø , award prize . time alfr nobel 's death sweden norway person union swedish govern sole respons foreign polici , norwegian parliament respons norwegian domest polici . alfr nobel never explain want norwegian rather swedish bodi award peac prize . consequ , mani peopl specul nobel 's intent . instanc , nobel may want prevent manipul select process foreign power , norway foreign polici , norwegian govern could influenc . # # nomin nomin prize may made broad array qualifi individu , includ former recipi , member nation assembl congress , univers professor , intern judg , special advisor prize committe . year mani 199 nomin receiv . committe keep nomin secret ask nomin . time mani individu becom known `` nobel peac prize nomine '' , design offici stand . nomin 1901 1951 , howev , releas databas . past nomin releas discov adolf hitler nomin 1939 , though nomin retract februari year . infam nomine includ joseph stalin benito mussolini . unlik nobel prize , nobel peac prize may award person organ process resolv issu , creat world peac rather upon resolut issu . sinc prize given individu involv ongo peac process , award appear , hindsight , question , particularli process fail bear last fruit . exampl , award given theodor roosevelt , shimon pere , yitzhak rabin , yasser arafat , lê ðức thọ , henri kissing particularli controversi critic ; latter prompt two dissent committe member resign . 2005 , nobel peac centr open . serf present laureat , work peac , ongo problem war conflict around world . # # controversi nobel peac prize throughout histori spark controversi . norwegian parliament appoint peac prize committe , pacifist critic argu parliament pursu partisan militari aim ratifi membership nato 1949 , host nato troop , leas port territori water us ballist missil submarin 1983 . howev , parliament say award issu . member committe time member parliament , committe includ former member major parti , includ parti oppos nato membership . particular claim weak nobel peac prize award process swift recognit . scientif literari nobel prize usual issu retrospect , often two three decad intellectu achiev , thu repres time-proven confirm balanc approv establish academ commun , seldom contradict newer develop . contrast , nobel peac prize time take form summari judgment , issu year year immedi follow polit act . comment suggest award peac prize basi unquantifi contemporari opinion unjust possibl erron , especi mani judg said imparti observ . pro-democraci struggl , may said 'real ' peace-mak may recogn long-term subtl approach . howev , other point uniqu peac prize high profil often focu world attent particular problem possibl aid peace-effort . closer inspect , peace-laur often lifetim 's histori work promot humanitarian issu , exampl german medic albert schweitzer ( 1952 laureat ) , dr. martin luther king , jr. , african-american civil right activist ( 1964 laureat ) ; mother teresa , roman cathol missionari nun ( 1979 laureat ) ; aung san suu kyi , buddhist nonviol pro-democraci activist ( 1991 laureat ) . still other select tireless effort , exampl jimmi carter moham elbaradei . other , even today , quit controversi , due recipi 's polit activ , case henri kissing ( 1973 laureat ) , mikhail gorbachev ( 1990 laureat ) yasser arafat ( 1994 laureat ) . wide discuss critic peace-pr notabl omiss , name failur award individu wide recogn contribut peac . list includ mahatma gandhi , pope john xxiii , pope john paul ii , steve biko , hélder câmara , raphael lemkin , herbert hoover , jose figuer ferrer oscar romero . particular , omiss indian leader gandhi wide discuss , includ public statement variou member nobel committe . , acknowledg committe gandhi nomin 1937 , 1938 , 1939 , 1947 , final , day murder januari 1948 . omiss publicli regret later member nobel committe ; dalai lama award peac prize 1989 , chairman committe said `` part tribut memori mahatma gandhi . '' research anthropologist david stoll rigoberta menchú , 1992 recipi , reveal fabric biographi , `` llamo rigoberta menchú así nació la conciencia '' ( name rigoberta menchú conscienc born ) , translat english `` , rigoberta menchú '' . menchú later admit chang detail background . initi controversi , nobel committe dismiss call revok nobel prize report falsif . professor geir lundestad , secretari committe , said prize `` base exclus primarili autobiographi '' . . accord nobel committe , `` stoll approv nobel prize question pictur armi atroc present . say purpos tell stori way 'enabl focu intern condemn institut deserv , guatemalan armi ' . # # laureat list nobel prize laureat peac 1901 present day .