nobiin northern nubian languag nilo-saharan phylum . `` nobiin '' genit form nòòbíí `` nubian '' liter mean `` ( languag ) nubian '' . nubian peopl immigr nile valley southwest , nubian languag still spoken , least 2,500 year ago , old nubian , languag nubian kingdom , consid ancestr nobiin . nobiin tonal languag contrast vowel conson length . basic word order subject object verb . nobiin current spoken along bank nile river southern egypt northern sudan approxim 495,000 nubian , present-day nobiin speaker almost univers bilingu local varieti arab ( egyptian sudanes arab , respect ) . mani nobiin-speak nubian forc reloc 1963-1964 due construct aswan high dam aswan , egypt , make room lake nasser . standard orthographi nobiin . written latin arab script ; also , recent effort reviv old nubian alphabet . articl adopt latin orthographi use publish grammar nobiin , roland werner 's ( 1987 ) grammatik de nobiin . # # geographi demographi construct aswan dam , speaker nobiin live nile valley third cataract south korosko north . 60 % territori nubia destroy render unfit habit result construct dam creation lake nasser . least half nubian popul forcedli resettl . nowaday , nobiin speaker live follow area : ( 1 ) near kom ombo , egypt , 40 km north aswan , new hous provid egyptian govern approxim 50,000 nubian ; ( 2 ) new halfa kassala state sudan , hous work provid sudanian govern nubian inund area around wadi halfa ; ( 3 ) northern state sudan , northward burgeg egyptian border wadi halfa . addit , mani nubian move larg citi like cairo khartoum . recent year , resettl nubian return tradit territori around abu simbel wadi halfa . practic speaker nobiin bilingu egyptian arab sudanes arab . men , note earli 1819 travel johann ludwig burckhardt travel nubia . forc resettl second half twentieth centuri also brought nubian , especi woman child , daili contact arab . chief factor develop includ increas mobil ( henc easi access non-nubian villag citi ) , chang social pattern woman go often market sell product , easi access arab newspap . urban area , mani nubian woman go school fluent arab ; usual address child arab , reserv nobiin husband . respons concern possibl languag shift arab , werner note posit languag attitud . rouchdi ( 1992a ) howev note use nobiin confin mainli domest circl , arab domin languag trade , educ , public life . sociolinguist , situat may describ one stabl bilingu : domin languag ( arab case ) , although use wide , easili replac minor languag sinc latter tightli connect nubian ident . nobiin call maha ( ) , mahas-fiadidja , fiadicca past . maha fiadidja geograph term correspond two dialect variant nobiin ; differ two dialect neglig fact argu evid dialect distinct . nobiin confus arabic-bas creol ki-nubi . # # histori nobiin one african languag written histori follow cours millennium . old nubian , preserv sizabl collect mainli earli christian manuscript document detail gerald m. brown ( 1944-2004 ) , consid ancestr nobiin . mani manuscript unearth nile valley , mainli first fifth cataract , testifi firm nubian presenc area first millennium . dialect cluster relat nobiin , kenzi-dongolawi , found area . nile-nubian languag languag christian nubian kingdom . nubian languag found hundr kilomet southwest , darfur nuba mountain kordofan . long time assum nubian peopl dispers nile valley south , probabl time downfal christian kingdom . howev , compar lexicostatist research second half twentieth centuri shown spread must opposit direct . greenberg ( cite thelwal 1982 ) calcul split hill nubian two nile-nubian languag occur least 2,500 year ago . corrobor fact oral tradit shaiqiya tribe jaali group arab nile-nubian tell come southwest long ago . speaker nobiin thought come area speaker relat kenzi-dongolawi languag ( see classif ) . sinc seventh centuri , nobiin challeng arab . econom cultur influenc egypt region consider , , centuri , egyptian dialect arab spread south . area like al-mari becam almost fulli arab . convers nubia islam fall christian kingdom enhanc arab process . today sudan , sudanes arab becam main vernacular kingdom sennar , nobiin becom minor tongu . egypt , nobiin speaker also part larg arabic-speak state , egyptian control south limit . ottoman conquest region sixteenth centuri , offici support arab larg end turkish circassian govern cairo sometim saw nobiin speaker use alli . howev , arab remain languag high import sudan especi egypt , nobiin continu pressur use becam larg confin nubian home . # # classif nobiin one eleven nubian languag . tradit group kenzi-dongolawi cluster , mainli base geograph proxim two ( prior construct aswan dam , varieti kenzi-dongolawi spoken north south nobiin area , kunuz dongola respect ) . uniform 'nile-nubian ' branch first call doubt thelwal ( 1982 ) argu , base lexicostatist evid , nobiin must split nubian languag earlier kenzi-dongolawi . thelwal 's classif , nobiin form 'northern ' branch wherea kenzi-dongolawi consid part central nubian , along birg ( north darfur ) hill nubian languag ( nuba mountain , kordofan provinc ) . recent time , research mariann bechhaus-gerst shed light relat nobiin kenzi-dongolawi . group separ long share common ident ; addit , differ tradit origin . languag clearli genet relat , pictur complic fact also indic contact-induc chang ( bechhaus-gerst 1996 ) . nobiin appear strong influenc kenzi-dongolawi , evidenc similar phonem inventori well occurr numer borrow grammat morphem . led suggest kenzi-dongolawi fact `` 'hybrid ' languag old nobiin pre-contact dongolawi '' ( hein & kuteva 2001:400 ) . evid revers influenc much rarer , although late loan nobiin thought come kenzi-dongolawi ( bechhaus-gerst 1996:306 ) . nubian languag part eastern sudan branch nilo-saharan . basi comparison seventeen eastern sudan languag , thelwal ( 1982 ) consid nubian close relat tama , member taman group , averag lexic similar 22.2 per cent . # # sound nobiin open close syllabl : ág ‘ mouth ’ , één ‘ woman ’ , gíí ‘ uncl ’ , kám ‘ camel ’ , díí ‘ blood ’ . everi syllabl bear tone . long conson found intervocal posit , wherea long vowel occur initi , medial final posit . phonotact , might weak relationship occurr conson vowel length : form like dàrrìl 'climb ' dààrìl 'be present ' found , * dàrìl ( short v + short c ) * dààrrìl ( long v + long c ) exist ; similarli , féyyìr 'grow ' fééyìr 'lose ( battl ) ' occur , * féyìr * fééyyìr . # # # vowel nobiin five vowel system . vowel /e/ /o/ realis close open ( [ ɛ ] [ ɔ ] , respect ) . vowel long short , e.g . jáákí 'fear ' ( long /aː/ ) , jàkkàr 'fish-hook ' ( short /a/ ) . howev , mani noun unstabl regard vowel length ; thu , bálé : báléé ‘ feast ’ , ííg : íg ‘ fire ’ , shártí : sháártí ‘ spear ’ . diphthong interpret sequenc vowel glide /w/ /j/ . # # # conson conson length contrast nobiin , e.g . dáwwí 'path ' vs. dáwí 'kitchen ' . like vowel length , conson length stabl ; long conson tend shorten mani case ( e.g . arab loan dùkkáán ‘ shop ’ often found dùkáán ) . phonem /p/ somewhat margin statu occur result certain morphophonolog process . voic plosiv /b/ mainli contrast /f/ . origin , [ z ] occur allophon /s/ voic conson ; howev , influx loanword arab acquir phonem statu : àzáábí 'pain ' , ázbíró 'aspirin ' . glottal fric [ h ] occur allophon /s , , k , f , g/ ( síddó → híddó 'where ? ' ; tánnátóón → tánnáhóón 'of him/her ' ; ày fàkàbìr → ày hàkàbìr ' eat ' ; dòllàkúkkàn → dòllàhúkkàn 'he love ' . process unidirect ( i.e . /h/ never chang one conson ) term 'conson switch ' ( konsonantenwechsel ) werner ( 1987:36 ) . word , , /h/ independ phonem statu : werner list híssí 'voic ' hòòngìr 'bray ' , might note latter exampl less convinc probabl onomatopo natur . alveolar liquid /l/ /r/ free variat mani african languag . approxim /w/ voic labial-velar . # # # tone nobiin tonal languag , tone use mark lexic contrast . tone also figur heavili deriv morpholog . nobiin two underli tone , high low . fall tone occur certain context ; tone gener analys aris high low tone togeth . árré 'settlement ' ( high ) nùùr 'shadow ' ( low ) nobiin , everi utter end low tone . one clearest sign occurr boundari tone , realiz low tone last syllabl prepaus word . exampl show surfac tone high tone verb ókkír- ‘ cook ’ depend posit verb . first sentenc , verb final ( question marker –náà append ) thu realiz high . second sentenc , verb end utter , result low tone last syllabl . íttírkà ókkéénáà ? ( veget : cook : . present -q ) 'doe cook veget ? ' èyyò íttírkà ókkè . ( ye veget : cook : . present ) 'ye , cook veget . ' tone play import role sever deriv process . common situat involv loss origin tone pattern deriv base subsequ assign low tone , along affix morphem word bring tonal pattern ( see exampl ) . long time , nile nubian languag thought non-ton ; instead , earli analysi employ term like ' stress ' 'accent ' describ phenomenon recogn tone system . carl meinhof report remant tone system could found nubian languag . base conclus data , also observ old nubian written without tonal mark . base account like meinhof ’ , nobiin consid toneless languag first half twentieth centuri . statement de facto author like meinhof , westermann , ward heavili affect next three decad linguist theoriz stress tone nobiin . late 1968 , herman bell first scholar develop account tone nobiin . although analysi still hamper occasion confus accent tone , credit roland werner first recogn nobiin genuin tonal languag , first lay elementari tonal rule . # # grammar # # # pronoun basic person pronoun nobiin : three set possess pronoun . one transpar deriv set person pronoun plu connex suffix –íín . anoth set less clearli relat simpl person pronoun ; possess pronoun set bear high tone . third set deriv second set append nomin suffix -ní . nobiin two demonstr pronoun : ìn 'thi ' , denot thing nearbi , mán 'that ' , denot thing farther away . function subject object sentenc ; latter case take object marker -gá yield ìngà mángá , respect ( object marker , see also ) . demonstr pronoun alway preced noun refer . ìn íd dìrbád wèèkà kúnkènò ( man hen one- ob have:3.sg present ) 'thi man hen . ' mám búrúú nàài lè ? ( girl be.q ) 'who girl ? ' # # # noun noun nobiin predominantli disyllab , although monosyllab three- four-syllab noun also found . noun deriv adject , verb , noun append variou suffix . plural format , tone noun becom low one four plural marker suffix . two low tone , two high tone . -ìì ( l ) : féntí → fèntìì ' ( sweet ) date ' -ncìì ( l ) : àrréé → àrèèncìì 'fall ' -ríí ( h ) : áádèm → ààdèmríí 'men , peopl ' -gúú ( h ) : kúrsí → kùrsìgúú 'chair ' case predict plural suffix noun take . furthermor , mani noun take differ suffix , e.g . ág 'mouth ' → àgìì/àgríí . howev , noun final -éé usual take plural 2 ( -ncìì ) , wherea disyllab low-high noun typic take plural 1 ( -ìì ) . gender express lexic , occasion use suffix , often differ noun altogeth , , case anim , use separ nomin element óndí ‘ masculin ’ kàrréé ‘ feminin ’ : íd ‘ man ’ vs. ìdéén ‘ woman ’ tòòd ‘ boy ’ vs. búrú ‘ girl ’ kàjkàrréé ‘ she-ass ’ vs. kàjnóndí ‘ donkey ’ pair male slave/femal slave form interest except , show gender mark differ end lexem : òsshí 'slave ( ) ' vs. òsshá 'slave ( f ) ' . old nubian equival seem show gender oshonaeig 'slave ' ; plural suffix -gou modern equival -gúú ( see ) . compound noun compris two noun , tone first noun becom low append noun keep tonal pattern . kàdíí 'cat ' + mórrí 'wild ' → kàdììs-mórrí 'wild cat ' ìkìríí 'guest ' + nóóg 'hous ' → ìskìrììn-nóóg 'guest room ' tògój 'sling ' + kìd 'stone ' → tògòj-kìd 'sling stone ' mani compound found two form , one lexic . thu , common find coordin noun phrase háhám ámán 'the water river ' compound noun bàhàm-ámán 'river-wat ' , distinguish tonal pattern . # # # verb verbal morpholog nobiin subject numer morphophonolog process , includ syllabl contract , vowel elis , assimil sort direct . distinct need made verbal base morphem follow . major verbal base nobiin end conson ( e.g . nèèr- ‘ sleep ’ , kàb- ‘ eat ’ , tíg- ‘ follow ’ , fìyyí- ‘ lie ’ ) ; notabl except júú- ‘ go ’ níí- ‘ drink ’ . verbal base mono- disyllab . verbal base carri one three four tonal pattern . main verb carri person , number , tens , aspect inform . ày féjírkà sàllìr ( morning.pray pray : . present ) ' pray morn prayer . ' rare verbal base occur without append morphem . one case use verb júú- 'go ' serial verb-lik construct . áríj wèèkà fà júú jáánìr ( meat one : ob futur go buy : present ) ' 'm go buy piec meat . ' # # # syntax basic word order nobiin sentenc subject object verb . object mark object suffix -gá , often assimil final conson word ( e.g . kìtááb 'book ' , kìtááppá 'book- object ' seen ) . sentenc contain indirect direct object , object marker suffix . kám íw gà kàbì ( camel corn- ob eat : . present ) 'the camel eat corn . ' ày ìk kà ìn kìtááp pá tèèr ( you- ob book- ob give : . present ) ' give book . ' question construct variou way nobiin . constitu question ( 'type 1 ' , question 'who ? ' , 'what ? ' , etc . ) form use set verbal suffix conjunct question word . simpl interrog utter ( 'type 2 ' ) form use anoth set verbal suffix . suffix similar . possibl ambigu solv context . exampl : mìn ámán túúl ááni ì ? ( water live : pre . 2/3 sg.q1 ) 'what life water ? ' híddó nííl mìr ì ? ( nile run/flow : pre . 2/3 sg.q1 ) 'where nile flow ? ' ìr sààbúúngà jáán náà ? ( soap : ob : 2/3 sg.pres.q2 ) 'do soap ? ' sàbúúngà jáán náà ? ( soap : ob : pre 2/3 sg.q2 ) 'do sell soap ? ' / 'doe he/sh sell soap ? ' úr báléél árág róò ? ( ( pl . ) party.at danc : pre 1/2 pl.q2 ) 'do ( pl . ) danc parti ? ' # # write system old nubian , consid ancestr nobiin , written uncial varieti greek alphabet , extend three coptic letter — ϣ `` sh '' , ϩ `` h '' , ϭ `` j '' — three uniqu nubian : ⳡ `` ny '' ⳣ `` w '' , appar deriv meroit ; ⳟ `` ng '' , thought ligatur two greek gamma . three current activ propos script nobiin ( asmaa 2004 , hashim 2004 ) : arab alphabet , latin alphabet old nubian alphabet . sinc 1950 , latin use 4 author , arab 2 , old nubian 1 , public variou book proverb , dictionari , textbook . arab , extend isesco system may use indic vowel conson found arab .