norman ernest borlaug ( born march 25 , 1914 ) american agricultur scientist , humanitarian , nobel laureat , father green revolut . borlaug receiv ph.d. plant patholog genet univers minnesota 1942 . took agricultur research posit mexico , develop semi-dwarf high- yield , disease-resist wheat varieti . mid-20th centuri , borlaug led introduct grain modern agricultur product techniqu mexico , pakistan , india . result , mexico becam net export wheat 1963 . 1965 1970 , wheat yield nearli doubl pakistan india , greatli improv food secur nation . collect increas yield label green revolut , borlaug often credit save billion peopl starvat . award nobel peac prize 1970 recognit contribut world peac increas food suppli . recent , help appli method increas food product asia africa . borlaug continu advoc use method biotechnolog decreas world famin . work face environment socioeconom critic , though emphat reject mani unfound untru . 1986 , establish world food prize recogn individu improv qualiti , quantiti avail food around globe . # # earli life , educ , famili borlaug great-grandchild norwegian immigr unit state . ole olson dybevig solveig thomasdott rind , leikang , norway , emigr dane , wisconsin , 1854 . two child , ole olson borlaug nel olson borlaug ( norman 's grandfath ) , integr establish immanuel norwegian evangel lutheran congreg small norwegian-american commun saud , near cresco , iowa 1889 . eldest four children—hi three younger sister palma lillian ( behren ; 1916-2004 ) , charlott ( culbert ; b . 1919 ) helen ( 1921-1921 ) —borlaug born henri oliv ( 1889-1971 ) clara ( vaala ) borlaug ( 1888-1972 ) grandpar ' farm saud . age seven nineteen , work 106 acr ( 429,000 m² ) famili farm west protivin , iowa , fish , hunt , rais maiz , oat , timothi hay , cattl , pig chicken . attend one-teach , one-room new oregon # 8 rural school howard counti eighth grade . today , school build , built 1865 , own norman borlaug heritag foundat part `` project borlaug legaci '' . cresco high school , borlaug play basebal wrestl , coach continu encourag `` give 105 % . '' attribut decis leav farm pursu educ grandfath , nel olson borlaug ( 1859 1935 ) , strongli encourag borlaug 's learn , say , `` 're wiser fill head want fill belli later . '' depression-era program known nation youth administr , abl enrol univers minnesota 1933 . initi , borlaug fail entranc exam , accept school 's newli creat two-year gener colleg . two quarter , transfer colleg agricultur 's forestri program . univers minnesota , member varsiti wrestl team , reach big ten semifin , help introduc sport minnesota high school put exhibit match around state . `` wrestl taught valuabl lesson ... alway figur could hold best world . made tough . mani time , drew strength . 's inappropri crutch perhap , 's way 'm made '' . borlaug induct nation wrestl hall fame stillwat , oklahoma 1992 . financ studi , borlaug period put educ hold take job . one job , 1935 , leader civilian conserv corp , work unemploy us feder project . mani peopl work starv . later recal , `` saw food chang ... left scar '' . 1935 1938 , receiv bachelor scienc forestri degre 1937 , borlaug work unit state forestri servic station massachusett idaho . spent one summer middl fork idaho 's salmon river—th isol piec wilder lower 48 state time . end undergradu educ , borlaug attend lectur elvin charl stakman , professor soon-to-b head plant patholog group univers minnesota . event pivot borlaug 's futur life . stakman , speech titl `` shifti littl enemi destroy food crop '' , discuss manifest plant diseas rust , parasit fungu feed phytonutri , wheat , oat barley crop across us . discov special plant breed method creat plant resist rust . research greatli interest borlaug , borlaug 's job forest servic elimin due budget cut , ask stakman go forest patholog . stakman advis focu plant patholog instead , borlaug subsequ re-enrol univers studi plant patholog stakman . borlaug receiv master scienc degre 1940 ph.d. plant patholog genet 1942 . borlaug met wife , margaret gibson , colleg , wait tabl dinkytown coffe shop work . would go two child , norman jean `` jeani '' ( later marri `` laub '' ) william borlaug . borlaug current five grandchild four great-grandchildren . current resid northern dalla , although borlaug week year . wife , margaret , blind , assist daughter jeani . # # career 1942 1944 , borlaug employ microbiologist dupont wilmington , delawar . plan would lead research industri agricultur bacteriocid , fungicid , preserv . howev , follow decemb 7 , 1941 attack pearl harbour , borlaug tri enlist militari , reject wartim labor regul ; lab convert research unit state arm forc . one first project develop glue could withstand warm saltwat south pacif . imperi japanes navi gain control island guadalcan , patrol sky sea day . way us forc could suppli troop strand island approach night speedboat , jettison box can food suppli surf wash ashor . problem glue hold contain togeth disintegr saltwat . within week , borlaug colleagu develop adhes resist corros , allow food suppli reach strand marin . task includ work camouflag , canteen disinfect , insul small electron . 1940 , camacho administr took offic mexico . administr 's primari goal mexican agricultur augment nation 's industri econom growth . us vice presid henri wallac , instrument convinc rockefel foundat work mexican govern agricultur develop , saw camacho ’ ambit benefici us econom militari interest . . rockefel foundat contact e.c . stakman two lead agronomist . develop propos new organ , offic special studi , part mexican govern , direct rockefel foundat . staf us mexican scientist , focus soil develop , maiz wheat product , plant patholog . stakman chose dr. j. georg `` dutch '' harrar project leader . harrar immedi set hire borlaug head newly-establish cooper wheat research product program mexico ; borlaug declin , choos finish war servic dupont . juli 1944 , reject dupont 's offer doubl salari , temporarili leav behind pregnant wife 14-month old daughter , flew mexico citi head new program geneticist plant pathologist . 1964 , made director intern wheat improv program el batán , texcoco , eastern fring mexico citi , part newly-establish consult group intern agricultur research 's intern maiz wheat improv centr ( centro internacion de mejoramiento de maíz trigo , cimmyt ) , autonom intern research train institut develop cooper wheat research product program , fund jointli undertaken ford rockefel foundat mexican govern . borlaug offici retir posit 1979 . remain senior consult cimmyt continu involv plant research cimmyt wheat , tritical , barley , maiz , high-altitud sorghum , addit take charit educ role . # # wheat research mexico cooper wheat research product program , joint ventur rockefel foundat mexican ministri agricultur , involv research genet , plant breed , plant patholog , entomolog , agronomi , soil scienc , cereal technolog . goal project boost wheat product mexico , time import larg portion grain . georg harrar , plant pathologist , recruit assembl wheat research team late 1944 . three member edward wellhausen , maiz breeder , john niederhaus , potato breeder , norman borlaug , unit state . borlaug would remain project 16 year . time , bred remark success high-yield , disease-resist , semi-dwarf wheat . borlaug said first coupl year mexico difficult . lack train scientist equip . nativ farmer hostil toward wheat program seriou crop loss 1939 1941 due stem rust . `` often appear made dread mistak accept posit mexico , '' wrote epilogu book , norman borlaug world hunger . spent first 10 year breed wheat cultivar resist diseas , includ rust . time , group made 6,000 individu cross wheat . # # # doubl wheat season initi , work concentr central highland , villag chapingo near texcoco , problem rust poor soil preval . realiz could speed breed take advantag countri 's two grow season . summer would breed wheat central highland usual , immedi take seed north yaqui valley research station near ciudad obregón , sonora . differ altitud temperatur would allow crop grown year . bo , georg harrar , expans . besid extra cost doubl work , borlaug 's plan went then-held principl agronomi sinc disprov . believ seed need rest period harvest , order store energi germin plant . harrar veto plan , caus borlaug resign . elvin stakman , visit project , calm situat , talk borlaug withdraw resign harrar allow doubl wheat season . 1945 , wheat would bred locat 700 mile ( 1000 km ) apart , 10 degre apart latitud , 8500 foot ( 2600 ) apart altitud . call `` shuttl breed '' . unexpect benefit doubl wheat season , new breed problem photoperiod . normal , wheat varieti adapt new environ , due chang period sunlight . borlaug later recal , `` work , north , plant day get shorter , low elev high temperatur . 'd take seed best plant south plant high elev , day get longer lot rain . soon varieti fit whole rang condit . n't suppos happen book '' . meant project would n't need start separ breed program geograph region planet . # # # increas diseas resist multilin varieti purelin ( genotyp ident ) plant varieti often one major gene diseas resist , plant diseas rust continu produc new race overcom purelin 's resist , multilin varieti develop . multilin varieti mixtur sever phenotypically-similar purelin differ gene diseas resist . similar height , flower matur date , seed color , agronom characterist , remain compat , reduc yield grown togeth field . 1953 , borlaug extend techniqu suggest sever purelin differ resist gene develop backcross method use one recurr parent . backcross involv cross hybrid subsequ gener recurr parent . result , genotyp backcross progeni becom increasingli similar recurr parent . borlaug 's method would allow variou differ disease-resist gene sever donor parent transfer singl recurr parent . make sure line differ resist gene , donor parent use separ backcross program . five ten line may mix depend upon race pathogen present region . process repeat , line becom suscept pathogen . line easili replac new resist line . new sourc resist becom avail , new line develop . way , loss crop kept minimum , one line becom suscept pathogen within given season , crop unaffect diseas . diseas would spread slowli entir popul suscept , also reduc damag suscept line . still possibl new race pathogen develop line suscept , howev . # # # dwarf dwarf import agronom qualiti wheat ; dwarf plant produc thick stem lodg . cultivar borlaug work tall , thin stalk . taller wheat grass better compet sunlight , tend collaps weight extra grain—a trait call lodging—and rapid growth spurt induc nitrogen fertil borlaug use poor soil . prevent , bred wheat favour shorter , stronger stalk could better support larger seed head . 1953 , acquir japanes dwarf varieti wheat call norin 10 develop orvil vogel , cross high-yield american cultivar call brevor 14 . norin 10/brevor semi-dwarf ( one-half two-third height standard varieti ) produc stalk thu head grain per plant . also , larger amount assimil partit actual grain , increas yield . borlaug crossbr semi-dwarf norin 10/brevor cultivar disease-resist cultivar produc wheat varieti adapt tropic sub-trop climat . borlaug 's new semi-dwarf , disease-resist varieti , call pitic 62 penjamo 62 , chang potenti yield wheat dramat . 1963 , 95 % mexico 's wheat crop use semi-dwarf varieti develop borlaug . year , harvest six time larger 1944 , year borlaug arriv mexico . mexico becom fulli self-suffici wheat product , net export wheat . four high yield varieti also releas , 1964 : lerma rojo 64 , siet cerro , sonora 64 , super x . # # expans south asia : green revolut 1961 1962 , borlaug 's dwarf spring wheat strain sent multiloc test intern wheat rust nurseri , organ us depart agricultur . march 1962 , strain grown field indian agricultur research institut pune , new delhi , india . may 1962 , m. s. swaminathan , member iari 's wheat program , request dr. b.p . pal , director iari , arrang visit borlaug india obtain wide rang dwarf wheat seed possess norin 10 dwarf gene . letter forward indian ministri agricultur , arrang rockefel foundat borlaug 's visit . march 1963 , rockefel foundat mexican govern sent borlaug india continu work . suppli 100 kg ( 220 lb ) seed four promis strain 630 promis select advanc gener iari octob 1963 , test plot subsequ plant delhi , ludhiana , pant nagar , kanpur , pune indor . mid-1960 , indian subcontin war , experienc widespread famin starvat , even though us make emerg shipment million ton grain , includ one fifth total wheat , region . indian pakistani bureaucraci region 's cultur opposit new agricultur techniqu initi prevent borlaug fulfil desir immedi plant new wheat strain . summer 1965 , famin becam acut govern step allow project go forward . late 1960 , expert said global famin billion would die would soon occur . biologist paul r. ehrlich wrote 1968 bestsel popul bomb , `` battl feed human ... 1970 1980 hundr million peopl starv death spite crash program embark upon . '' ehrlich also said , `` yet meet anyon familiar situat think india self-suffici food 1971 , '' `` india could n't possibl feed two hundr million peopl 1980 . '' 1965 , extens test , borlaug 's team began effort import 450 ton lerma rojo sonora 64 semi-dwarf seed varieti : 250 ton went pakistan 200 india . encount mani obstacl . first shipment wheat held mexican custom could ship port guayma time proper plant . instead , sent via 30-truck convoy mexico us port lo angel ( la ) , encount delay us-mexico border . convoy enter us , take detour , us nation guard close freeway due watt riot la . seed reach la , mexican bank refus honour pakistan treasuri 's payment us $ 100,000 check contain three misspel word . still , seed load onto freighter destin bombay , india karachi , pakistan . twelv hour freighter 's voyag , war broke india pakistan kashmir region . borlaug receiv telegraph pakistani minist agricultur , malik khuda bakhsh bucha : `` 'm sorri hear troubl check , 've got troubl , . bomb fall front lawn . patient , money bank ... '' delay prevent borlaug 's group conduct germin test need determin seed qualiti proper seed level . start plant immedi , often work sight artilleri flash . week later , borlaug discov seed germin less half normal rate . later turn seed damag mexican warehous over-fumig pesticid . immedi order locat doubl seed rate . initi yield borlaug 's crop higher ever harvest south asia . countri subsequ commit import larg quantiti lerma rojo 64 sonora 64 varieti . 1966 , india import 18,000 ton —the largest purchas import seed world time . 1967 , pakistan import 42,000 ton , turkey 21,000 ton . pakistan 's import , plant 1.5 million acr ( 6,100 km² ) , produc enough wheat seed entir nation 's wheatland follow year . 1968 , ehrlich 's book releas , william gaud unit state agenc intern develop call borlaug 's work `` green revolut '' . high yield led shortag variou util : labor harvest crop , bullock cart haul thresh floor , jute bag , truck , rail car , grain storag facil . local govern forc close school build temporarili use grain storag . pakistan , wheat yield nearli doubl , 4.6 million ton 1965 7.3 million ton 1970 ; pakistan self-suffici wheat product 1968 . yield 21 million ton 2000 . india , yield increas 12.3 million ton 1965 20.1 million ton 1970 . 1974 , india self-suffici product cereal . 2000 , india harvest record 76.4 million ton wheat . sinc 1960 , food product nation increas faster rate popul growth . paul waggon , connecticut agricultur experi station , calcul india 's use high-yield farm prevent 100 million acr ( 400,000 km² ) virgin land convert farmland—an area size california , 13.6 % total area india . use wheat varieti also substanti effect product six latin american countri , six countri near middl east , sever other africa . borlaug 's work wheat led develop high-yield semi-dwarf indica japonica rice cultivar intern rice research institut , start ford rockefel foundat , china 's hunan rice research institut . borlaug 's colleagu consult group intern agricultur research also develop introduc high-yield varieti rice throughout asia . land devot semi-dwarf wheat rice varieti asia expand 200 acr ( 0.8 km² ) 1965 40 million acr ( 160,000 km² ) 1970 . 1970 , land account 10 % product cereal land asia . # # # nobel peac prize contribut world food suppli , borlaug award nobel peac prize 1970 . norwegian offici notifi wife mexico citi 4:00 , borlaug alreadi left test field toluca valley , 40 mile ( 65 km ) west mexico citi . chauffeur took field inform husband . accord daughter , jeani laub , `` mom said , 'you nobel peac prize , ' said , 'no , n't ' , ... took convinc ... thought whole thing hoax '' . award prize decemb 10 . nobel lectur follow day , specul award : `` nobel peac prize committe design recipi 1970 award contribut 'green revolut ' , effect , believ , select individu symbol vital role agricultur food product world hungri , bread peac '' . nobel peac prize award agricultur food product . # # # borlaug hypothesi borlaug continu advoc increas crop yield mean curb deforest . larg role play increas crop yield promot view led call agricultur economist `` borlaug hypothesi '' , name increas product agricultur best farmland help control deforest reduc demand new farmland . accord view , assum global food demand rise , restrict crop usag tradit low-yield method organ farm would also requir least one follow : world popul decreas , either voluntarili result mass starvat ; convers forest land crop land . thu argu high-yield techniqu ultim save ecosystem destruct . global scale , view hold strictli true ceteri paribu , land either consist forest use agricultur . land us exist , urban area , pastur , fallow , research necessari ascertain land convert purpos , order determin true view remain . increas profit high-yield product may also induc cropland expans case , although world food need decreas , expans may decreas well . # # # critic view critic throughout year research , borlaug 's program often face opposit peopl consid genet crossbreed unnatur neg effect . borlaug 's work critic bring large-scal monocultur , input-intens farm techniqu countri previous reli subsist farm , widen social inequ owe uneven food distribut . also concern long-term sustain farm practic encourag green revolut develop develop world . concern critic critic biotechnolog gener includ : construct road popul third-world area could lead destruct wilder ; cross genet barrier ; inabl crop fulfil nutrit requir ; decreas biodivers plant small number varieti ; environment econom effect inorgan fertil pesticid ; amount herbicid spray field herbicide-resist crop . borlaug dismiss claim critic , take certain concern serious . state work `` chang right direct , transform world utopia '' . environment lobbyist state , `` environment lobbyist western nation salt earth , mani elitist . 've never experienc physic sensat hunger . lobbi comfort offic suit washington brussel . live one month amid miseri develop world , fifti year , 'd cri tractor fertil irrig canal outrag fashion elitist back home tri deni thing '' . # # current role follow retir , borlaug continu particip activ teach , research activ . spend much year base cimmyt mexico , conduct research , four month year serv texa & univers , distinguish professor intern agricultur sinc 1984 . 1999 , univers 's board regent name us $ 16 million center southern crop improv honor borlaug . work build 's heep centr , teach one semest year . # # # product africa earli 1980 , environment group oppos borlaug 's method campaign plan expans effort africa . prompt rockefel ford foundat world bank stop fund african agricultur project . western european govern persuad stop suppli fertil africa . accord david seckler , former director gener intern water manag institut , `` environment commun 1980 went crazi pressur donor countri big foundat support idea like inorgan fertil africa . '' 1984 , ethiopian famin , ryoichi sasakawa , chairman japan shipbuild industri foundat ( nippon foundat ) , contact semi-retir borlaug , wonder method use asia extend africa , hope borlaug could help . manag convinc borlaug help new , huge effort , subsequ found sasakawa africa associ ( saa ) coordin project . saa research extens organ aim increas food product african countri struggl food shortag . `` assum 'd year research first , '' borlaug later recal , `` saw terribl circumst , said , 'let 's start grow ' . '' soon , borlaug saa project seven countri . yield maiz sorghum develop african countri doubl 1983 1985 . yield wheat , cassava , cowpea also increas countri . present , program activ way benin , burkina faso , ethiopia , ghana , guinea , mali , malawi , mozambiqu , nigeria , tanzania , uganda . sinc 1986 , borlaug presid saa . year , jimmi carter initi sasakawa-glob 2000 ( sg 2000 ) , joint ventur saa carter centr 's global 2000 program . program focu food , popul agricultur polici . sinc , 1 million african farm famili train saa 's new farm techniqu . element allow borlaug 's project succeed india pakistan , well-organ economi transport irrig system , sever lack throughout africa , pose addit obstacl increas yield . , borlaug 's initi project restrict develop region contin . despit setback , borlaug found encourag . visit ethiopia 1994 , jimmi carter prime minist mele zenawi 's support campaign seek aid farmer , use fertil diammonium phosphat borlaug 's method . follow season , ethiopia record largest harvest major crop histori , 32 % increas product , 15 % increas averag yield previou season . borlaug , rapid increas yield suggest still hope higher food product throughout sub-saharan africa . # # # world food prize world food prize intern award recogn achiev individu advanc human develop improv qualiti , quantiti avail food world . prize creat 1986 norman borlaug , way recogn person accomplish , mean educ use prize establish role model other . first prize given borlaug 's former colleagu , m. s. swaminathan , 1987 , work india . next year , swaminathan use us $ 250,000 prize start research centr . # # # onlin educ dupont agricultur & nutrit media day held de moin , iowa , septemb 25 , 2000 , borlaug announc launch norman borlaug univers , internet-bas learn compani agricultur food industri personnel . univers unabl expand necessari content custom base , sinc late 2001 defunct . # # # futur global farm food suppli limit potenti land expans cultivation—onli 17 % cultiv land produc 90 % world 's food crop —worri borlaug , , march 2005 , state , `` doubl world food suppli 2050 . '' 85 % futur growth food product come land alreadi use , recommend multidisciplinari research focu increas yield , mainli increas crop immun large-scal diseas , rust fungu , affect cereal rice . dream `` transfer rice immun cereal wheat , maiz , sorghum barley , transfer bread-wheat protein ( gliadin glutenin ) cereal , especi rice maiz '' . accord borlaug , `` africa , former soviet republ , cerrado last frontier . use , world addit sizabl block arabl land left put product , unless will level whole forest , . , futur food-product increas come higher yield . though doubt yield keep go , whether go enough feed popul monster anoth matter . unless progress agricultur yield remain strong , next centuri experi sheer human miseri , numer scale , exceed worst everyth come '' . besid increas worldwid food suppli , borlaug repeatedli state take step decreas rate popul growth also necessari prevent food shortag . nobel lectur 1970 , borlaug state , `` peopl still fail comprehend magnitud menac 'popul monster ' ... continu increas estim present rate two percent year , world popul reach 6.5 billion year 2000 . current , second , tick clock , 2.2 addit peopl ad world popul . rhythm increas acceler 2.7 , 3.3 , 4.0 tick clock 1980 , 1990 , 2000 , respect , unless man becom realist preoccupi impend doom . tick-tock clock continu grow louder menac decad . end ? '' # # honour recognit 1968 , borlaug receiv consid especi satisfi tribut peopl ciudad obregón , earliest experi undertaken , name street . also year , becam member u.s. nation academi scienc . 1984 , name place nation agricultur hall fame nation centr bonner spring , kansa . also year , recogn sustain servic human outstand contribut plant breed governor confer agricultur innov littl rock , arkansa . also 1984 , receiv henri g. bennet distinguish servic award commenc ceremoni oklahoma state univers . addit nobel prize , borlaug also receiv 1977 u.s. presidenti medal freedom , 2002 public welfar medal u.s. nation academi scienc , 2002 rotari intern award world understand peac , 2004 nation medal scienc . januari 2004 , borlaug receiv 49 honorari degre mani univers , 18 countri , recent dartmouth colleg june 12 , 2005 , foreign honorari member 22 intern academi scienc . iowa minnesota , `` world food day '' , octob 16 , refer `` norman borlaug world food prize day '' . throughout unit state , refer `` world food prize day '' . govern india confer padma vibhushan , second highest civilian award 2006 . dr. borlaug also receiv nation medal scienc nation 's highest scientif honour , u.s. presid georg w. bush februari 13 , 2006 . award danforth award plant scienc donald danforth plant scienc centr , st loui , missouri recognit life-long commit increas global agricultur product plant scienc . sever research institut build name honor , includ : norman e. borlaug centr farmer train educ , santa cruz de la sierra , bolivia , 1983 ; borlaug hall , st. paul campu univers minnesota 1985 ; borlaug build intern maiz wheat improv centr ( cimmyt ) headquart 1986 ; norman borlaug institut plant scienc research de montfort univers , leicest , unit kingdom 1997 ; norman e. borlaug centr southern crop improv , texa & univers 1999 . stained-glass `` world peac window '' st. mark 's cathedr minneapoli , minnesota , depict `` peac maker '' 20th centuri , includ norman borlaug . borlaug also promin mention episod west wing televis show . presid fiction african countri describ kind `` miracl '' need save countri ravag aid referenc american scientist abl save world hunger develop new type wheat . american presid repli provid borlaug 's name . borlaug also featur episod penn & teller : bullshit ! , refer `` greatest human ever live '' . episod , penn & teller play card game card depict great person histori . player pick card random , bet whether think card show greater person player ' card . penn get norman borlaug , proce bet chip , hous , ring , watch , essenti everyth 's ever own . win , say , `` norman greatest human , 've probabl never heard . '' episod - topic genet alter food - credit save life billion peopl . august 2006 , dr. leon hesser publish man fed world : nobel peac prize laureat norman borlaug battl end world hunger , account borlaug 's life work . august 4 , book receiv 2006 print peac award , part intern read peac week . # # book lectur list incomplet . wheat third world . 1982 . author : haldor hanson , norman e. borlaug , r. glenn anderson . boulder , colorado : westview press . isbn 0-86531-357-1 land use , food , energi recreat . 1983 . aspen institut humanist studi . isbn 0-940222-07-8 feed human popul increasingli crowd fragil planet . 1994 . mexico citi . isbn 964-6201-34-3 norman borlaug world hunger . 1997 . edit anwar dil . san diego/islamabad/lahor : bookservic intern . 499 page . isbn 0-9640492-3-6 green revolut revisit road ahead . 2000 . anniversari nobel lectur , norwegian nobel institut oslo , norway . 8 sept 2000. '' end world hunger . promis biotechnolog threat antisci zealotri '' . 2000 . plant physiolog , octob 2000 , vol . 124 , pp . 487-490 . ( duplic ) feed world 10 billion peopl : tva/ifdc legaci . 2003 . isbn 0-88090-144-6 prospect world agricultur twenty-first centuri . 2004 . norman e. borlaug , christoph r. dowswel . publish : sustain agricultur intern rice-wheat system . isbn 0-8247-5491-3 foreword frankenfood myth : protest polit threaten biotech revolut . 2004 . henri i. miller , gregori conko . isbn 0-275-97879-6