norman conquest england invas kingdom england william conqueror ( duke normandi ) , 1066 battl hast subsequ norman control england . import watersh english histori number reason . conquest link england close continent europ , lessen scandinavian influenc . creat one power monarchi europ engend sophist government system western europ . conquest chang english languag cultur , set stage english - french conflict would last 19th centuri . remain last success militari conquest england . # # origin normandi region northwest franc 155 year prior 1066 experienc extens vike settlement . year 911 , french carolingian ruler charl simpl allow group vike , leader rollo , settl northern franc idea would provid protect along coast futur vike invad . prove success vike region becam known northmen normandi deriv . norman quickli adapt indigen cultur , renounc pagan convert christian . adopt langu d'oïl new home introduct nors featur , transform norman languag , intermarri local popul . also use territori grant base extend frontier duchi west , annex territori includ bessin , cotentin peninsula channel island . meanwhil , england vike attack increas 1002 anglo-saxon king england aethelr ii agre marri emma , daughter duke normandi , cement blood-ti allianc help raider . vike attack england grew bad 1013 anglo-saxon king fled spent next 30 year normandi , return england 1042 . anglo-saxon king edward confessor die year later 1066 child , thu direct heir throne , creat power vacuum three compet interest laid claim throne england . first harald iii norway blood tie anglo-saxon famili . second william , duke normandi blood tie aethelr . third anglo-saxon name harold godwinson elect tradit way anglo-saxon witenagemot england king . stage set battl among three . # # conquest england king harald norway invad northern england septemb 1066 left harold england littl time gather armi . harold 's forc march north london surpris vike battl stamford bridg septemb 25th . anglo-saxon victori , king harald kill norwegian driven . last vike invas england . victori came great cost , anglo-saxon armi left batter weaken state . meanwhil william assembl invas fleet approxim 600 ship armi 7000 men . far greater reserv men normandi alon . william recruit soldier northern franc , low countri , germani . mani soldier armi second- third-born son littl inherit law primogenitur . william promis brought hors , armour , weapon join , would reward land titl new realm . delay week unfavour weather , arriv south england day harold 's victori norwegian . delay turn crucial ; land august origin plan , harold would wait fresh numer superior forc . william final land pevensey sussex septemb 28 , 1066 assembl prefabr wooden castl near hast base . choic land direct provoc harold godwinson , area sussex harold 's person domain . william began immedi lay wast land . may prompt harold respond immedi hast rather paus await reinforc london . , event favour william . march inland , may outstretch suppli line , possibl surround harold 's forc . fought battl hast octob 14 . close battl final hour harold kill saxon armi fled . live contend throne england oppos william , defin moment known norman conquest . victori hast , william march kent london met fierc resist southwark . march old roman road stane street link anoth norman armi pilgrim ' way near dork , surrey . combin armi avoid london altogeth went thame valley major fortifi saxon town wallingford , oxfordshir , whose saxon lord , wigod , support william 's caus . , receiv submiss stigand , archbishop canterburi . one william 's favourit , robert d'oyley lisieux , also marri wigod 's daughter , doubt secur lord 's continu allegi . william travel north east along chiltern escarp saxon fort berkhamstead , hertfordshir wait receiv submiss london . remain saxon nobleman surrend william , acclaim king england around end octob crown decemb 25 , 1066 westminst abbey . although south england submit quickli norman rule , resist continu , especi north . six year , 1072 william move north , subdu rebellion anglo-saxon instal norman lord along way . howev , particularli yorkshir , made agreement local saxon lord keep control land ( norman-nam lord would `` hold '' land distanc ) exchang avoid battl loss control share . hereward wake led upris fen sack peterborough ( 1070 ) . harold 's son attempt invas south-west peninsula . upris also occur welsh march stafford . william face separ invas attempt dane scot . william 's defeat led becam known harri north northumbria laid wast deni enemi resourc . conquest wale took place piecem finish 1282 , reign king edward . edward also subdu scotland truli conquer retain separ monarchi 1603 remain independ kingdom 1707 . # # control england england conquer norman face mani challeng maintain control . anglo-norman speak norman small number compar nativ english popul . historian estim number 5,000 armour knight . anglo-saxon lord accustom independ central govern , contrari norman central system , resent anglo-saxon . revolt sprung almost time william 's coron , led either member harold 's famili disaffect english nobl . william dealt challeng number way . new norman lord construct varieti fort castl ( motte-and-bailey ) provid stronghold popular revolt ( increasingli rare vike attack ) domin nearbi town countrysid . remain anglo-saxon lord refus acknowledg william 's access throne revolt strip titl land , re-distribut norman favourit william . anglo-saxon lord die without issu norman would alway choos successor normandi . way norman displac nativ aristocraci took control top rank power . keep norman lord togeth loyal group import , friction could easili give english speak nativ chanc divid conquer minor anglo-french speak lord . one way william accomplish give land piece-m fashion . norman lord typic properti spread england normandi , singl geograph block . thu , lord tri break away king , could defend small number hold one time . prove effect deterr rebellion kept norman nobil loyal king . longer rang polici greatli facilit contact nobil differ region encourag nobil organ act class , rather individu region base normal way feudal countri . exist strong central monarchi encourag nobil form tie citi dweller , eventu manifest rise english parliamentarian . william dislik anglo-saxon archbishop canterburi , stigand 1070 manoeuvr replac italian lanfranc proceed appoint norman church posit . # # signific chang took place norman conquest signific english european develop . one obviou chang introduct latin-bas anglo-norman languag languag rule class england , displac germanic-bas anglo-saxon languag . anglo-norman retain statu prestig languag nearli 300 year signific influenc modern english . , first sever major influx latin romanc languag , predomin spoken tongu england began lose much german nors vocabulari , although retain german sentenc structur mani case . anoth direct consequ invas near total loss anglo-saxon aristocraci , anglo-saxon control church england . william subdu rebel , confisc land gave norman support . time domesday book , two english landown note surviv displac . 1096 church see bishopr held nativ englishman , norman . mediev european conquest disastr consequ defeat rule class . william 's prestig among follow gain tremend boost , abl award vast tract land littl cost . award also basi consolid control ; gift land titl , newli creat lord would build castl subdu nativ . thu conquest self-perpetu . # # # government system even norman arriv anglo-saxon one sophist government system western europ . england divid administr unit call shire roughli uniform size shape , run offici known `` shire reev '' `` sheriff '' . shire tend somewhat autonom lack coordin control . anglo-saxon made heavi use written document unusu king western europ time made effici govern word mouth . anglo-saxon also establish perman physic locat govern . mediev govern alway move , hold court wherev weather food matter best moment . practic limit potenti size sophist govern bodi whatev could pack hors cart , includ treasuri librari . anglo-saxon establish perman treasuri winchest , perman govern bureaucraci document archiv begun grow . sophist mediev form govern hand norman grew even stronger . norman centralis autonom shire system . domesday book exemplifi practic codif enabl norman assimil conquer territori central control censu . first kingdom-wid censu taken europ sinc time roman , enabl effici taxat norman 's new realm . system account grew sophist . govern account offic call exchequ establish henri ; 1150 onward locat westminst . # # # anglo-norman french relat anglo-norman french polit relat becam complic somewhat hostil norman conquest . norman still retain control hold normandi thu still vassal king franc . time , equal king england . one hand owe fealti king franc , hand , peer . 1150 creation angevin empir norman control half franc england , dwarf power franc . yet norman still technic vassal franc . crisi came 1204 french king philip ii seiz norman angevin hold mainland franc except gasconi . would later lead hundr year war anglo-norman english king tri regain dynast hold franc . william 's lifetim , vast land gain sourc great alarm king franc , count anjou flander . best diminish normandi 's hold power , creat centuri skirmish battl region . # # # english cultur develop one interpret conquest maintain england becam cultur econom backwat almost 150 year . king england actual resid length time england , prefer rule citi normandi rouen concentr lucr french hold . inde , mere four month battl hast , william left brother-in-law charg countri return normandi . countri remain unimport appendag norman land later angevin fief henri ii . anoth interpret norman duke-k neglect continent territori , theori owe fealti king franc , favour consolid power new sovereign realm england . resourc pour construct cathedr , castl administr new realm arguabl divert energi concentr away need defend normandi , alien local nobil weaken norman control border territori , simultan power king franc grew . eventu loss control continent normandi divid land famili member chose loyalti land vice-versa . # # legaci extent conqueror remain ethnic distinct nativ popul england vari region along class line , earli twelfth centuri dialogu exchequ attest consider intermarriag nativ english norman immigr . centuri , particularli 1348 black death pandem carri signific number english nobil , two group merg becam bare distinguish . norman conquest last success conquest england , although historian identifi gloriou revolut 1688 recent success invas . last full scale invas attempt spanish armada , defeat sea english navi weather . napoleon hitler prepar invas great britain , neither ever launch ( hitler 's prepar see oper sealion ) . minor militari expedit great britain success within limit scope , 1595 spanish militari raid cornwal , small scale raid cornwal arab slaver 17th 18th centuri , dutch raid medway town ' shipyard 1667 , american raid whitehaven american war independ . import concept mass cultur , note spoof histori book 1066 well icon statu bayeux tapestri . similar conquest includ norman conquest apulia , sicili , princip antioch , ireland . alan ayckbourn wrote seri play entitl norman conquest . subject matter noth norman conquest england .