nors scandinavian mytholog compris pre- christian religion , belief legend scandinavian peopl , includ settl iceland , written sourc nors mytholog assembl . ( use term `` scandinavian , '' howev , import note finnish mytholog form separ creed , although share similar nors mytholog . ) nors mytholog best-preserv version older common german mytholog , also includ close relat anglo-saxon mytholog . german mytholog , turn , evolv earlier indo-european mytholog . nors mytholog collect belief stori share northern german tribe . reveal religion , truth hand divin mortal ( although tale normal person learn stori god visit god ) , scriptur . mytholog oral transmit form long , regular poetri . oral transmiss continu vike age , knowledg mainli base edda mediev text written christianis . scandinavian folklor , belief held longest , rural area tradit maintain today . other recent reviv reinvent german neopagan . mytholog also remain inspir literatur ( see nors mytholog influenc later literatur ) well stage product movi . # # cosmolog nors mytholog , earth repres flat disc . disk situat branch world tree , yggdrasil . asgard , god live , locat centr disc , could reach walk across rainbow ( bifröst bridg ) . giant live abod call jötunheimr ( giant realm ) . cold , dark abod call niflheim rule hel , daughter loki . accord prose edda eventu dwelling-plac dead . locat somewher south fieri realm muspel , home fire giant . otherworldli realm includ álfheim , home light-elv ( ljósálfar ) , svartálfaheim , home dark-elv , nidavellir , home dwarf . asgard niflheim midgard , world men ( see also middle-earth ) . cosmolog nors mytholog also involv strong element dualiti : exampl night day mytholog counterpart dagr/ skinfaxi nótt/ hrímfaxi , sun chase wolf sol skoll , moon chase wolf mani hati , total opposit niflheim muspel origin world . might reflect deeper metaphys belief opposit foundat world . # # # supernatur be three `` clan '' deiti , æsir , vanir , jötnar ( refer giant articl ) . distinct æsir vanir rel , two said made peac , exchang hostag , intermarri reign togeth prolong war , æsir final . god belong camp . scholar specul tale symbol way god invad indo-european tribe supplant older nature-d aborigin peopl , although firmli note conjectur . author ( compar mircea eliad j.p. mallori ) consid æsir/vanir divis simpli nors express gener indo-european divis divin , parallel olympian titan greek mytholog , part mahabharata . æsir vanir gener enemi jötnar ( singular jötunn jotun ; old english eotena enta ) . compar titan gigant greek mytholog gener translat `` giant '' , although `` troll '' `` demon '' suggest suitabl altern . howev , æsir descend jötnar æsir vanir intermarri . giant mention name edda , seem represent natur forc . two gener type giant : frost-giant fire-gi . also elf dwarf , whose role shadowi gener thought side god . addit , mani supernatur be : fenrir gigant wolf , jörmungandr sea-serp ( `` worm '' ) coil around world . two monster describ progeni loki , trickster-god , giant ( hel third offspr ) . benevol creatur hugin munin ( thought memori , respect ) , two raven keep odin , chief god , appris happen earth , ratatosk , squirrel scamper branch world ash , yggdrasil , central concept world . along mani polytheist religion , mytholog lack good-evil dualism middl eastern tradit . thu , loki primarili adversari god , though often portray stori nemesi protagonist thor , giant much fundament evil , rude , boister , uncivil . dualism exist good v evil , order v chao . god repres order structur wherea giant monster repres chao disord . # # # völuspá : origin end world origin eventu fate world describ völuspá ( `` völva 's propheci '' `` sybil 's propheci '' ) , one strike poem poetic edda . haunt vers contain one vivid creation account religi histori represent eventu destruct world uniqu attent detail . völuspá , odin , chief god nors pantheon , conjur spirit dead völva ( shaman sybil ) command spirit reveal past futur . reluct : `` ask ? tempt ? `` ; sinc alreadi dead , show fear odin , continu taunt : `` well , would know ? '' odin insist : fulfil function king god , must possess knowledg . sybil reveal secret past futur , fall back oblivion : `` sink '' . # # # # begin begin world ice niflheim , world fire muspelheim , ginnungagap , `` grin ( yawn ) gap , '' noth live . ginnungagap , fire ice met , fire muspelheim lick ice shape primordi giant ymir giant cow , auðumbla whose milk fed ymir . cow lick ice , creat first god , búri , father borr , turn father first æsir , odin , brother vili . ymir hermaphrodit alon procreat race giant . borr 's son ; odin , vili , ; slaughter ymir , bodi , creat world . skull , odin , vili , creat vault sky , support four dwarf : austri , vestri , sudri , nordri . god regul passag day night , well season . first human be ask embla ( ash elm ) , carv wood two tree brought life god odin , hœnir/vili , lóðurr/vé . odin gave life ; vili gave conscious ; provid sen . sol goddess sun , daughter mundilfari , wife glen . everi day , ride sky chariot , pull two hors name alsvid arvak . passag known alfrodul , mean `` glori elf , '' turn common ken sun . sol chase day skoll , wolf want devour . solar eclips signifi skoll almost caught . fate skoll eventu catch sol eat ; howev , replac daughter . sol 's brother , moon , mani , chase hati , anoth wolf . earth protect full heat sun svalin , stand earth sol . nors belief , sun give light , instead eman mane arvak alsvid . sybil describ great ash tree yggdrasil three norn ( femal symbol inexor fate ; name ; urðr ( urd ) , verðandandi ( verdandi ) , skuld ; indic past , present , futur ) , spin thread fate beneath . describ primev war æsir vanir murder baldr . turn attent futur . # # # # end time ( eschatolog belief ) old nors vision futur bleak . end , believ , forc chao outnumb overcom divin human guardian order . loki monstrou child burst bond ; dead sail niflheim attack live . heimdal , watchman god , summon heavenli host blast horn . ensu final battl order chao ( ragnarök ) , god lose , fate . god , awar , gather finest warrior , einherjar , fight side day come , end powerless prevent world descend chao emerg ; god world destroy . odin swallow fenrir . still , survivor , human divin , popul new world , start cycl anew . sybil tell u ; scholar divid question whether later addit myth betray christian influenc . pre-christian , eschatolog völuspá may reflect older indo-european tradit relat eschatolog persian zoroastrian . # # king hero mytholog literatur relat legend hero king , well supernatur creatur . clan kingdom found figur possess great import illustr proper action nation origin . heroic literatur may fulfil function nation epic european literatur , may nearli relat tribal ident . mani legendari figur probabl exist , gener scandinavian scholar tri extract histori myth saga . sometim hero resurfac sever form depend part german world epic surviv weyland/ völund siegfried/ sigurd , probabl beowulf/ bödvar bjarki . notabl hero hagbard , starkad , ragnar lodbrok , sigurd ring , ivar vidfamn harald hildetand . notabl also shieldmaiden `` ordinari '' woman chosen path warrior . woman function heroin obstacl heroic journey . ancient german thing race proud nobl warrior . legend abound instanc heroism braveri mytholog see societi thati base around warfar love battl . old german say pass `` get somth sweat back get shed blood ? `` , show perfer battl plunder ( would call ) honest day work . valkiery ( variabl spell exist cours ) fearsom handmaiden odin warrior valhalla . valkiery would fli battl feild would take warrior die combat valhalla would feast even fight morn would call togeth fight ragnarrok . depend tribal version valkiery would either pick greatest warrior , would go selfless craze kill , warrior die battl ( furthermor tribe believ one simpli choos live warrior life could die anyway pleas ) . # # nors worship # # # centr faith german tribe rare never templ modern sens . blót , form worship practic ancient german scandinavian peopl resembl celt balt : could occur sacr grove . could also take place home and/or simpl altar pile stone known `` horgr '' . howev , seem import centr , skirings , lejr uppsala . adam bremen claim templ uppsala ( see templ uppsala ) three wooden statu thor , odin freyr . # # # priest kind priesthood seem exist , never took profession semi-hereditari charact celtic druidic class . shamanist tradit maintain woman , völva . often said german kingship evolv priestli offic . priestli role king line gener role godi , head kindr group famili ( social structur , see nors clan ) , administ sacrific . despit shamanist völva , religion form shaman . # # # human sacrific uniqu eye-wit account german human sacrific surviv ibn fadlan 's account ru ship burial , slave-girl volunt accompani lord next world . indirect account given tacitu , saxo grammaticu adam von bremen . howev , ibn fadlan account actual burial ritual . current understand nors mytholog suggest ulterior motiv slave-girl 's 'sacrific ' . believ nors mytholog woman join corps man funer pyre would man 's wife next world . slave girl becom wife lord obviou increas statu . although religion indo-european tradit , sacrific describ ibn fadlan account confus practic sati . heimskringla tell swedish king aun sacrif nine son effort prolong life subject stop kill last son egil . accord adam bremen , swedish king sacrif male slave everi ninth year yule sacrific templ uppsala . swede right elect king also depos , king domald king olof trätälja said sacrif year famin . odin associ death hang , possibl practic odin sacrific strangl archeolog support exist bodi perfectli preserv acid jutland ( later taken danish peopl ) peatbog , cast strangl . exampl tollund man . howev , possess written account explicitli interpret caus strangl , could obvious explan . # # interact christian import problem interpret mytholog often closest account `` pre-contact '' time written christian . younger edda heimskringla written snorri sturluson 13th centuri , two hundr year iceland becam christian . result snorri 's work carri larg amount euhemer . virtual saga literatur came iceland , rel small remot island , even climat religi toler , snorri guid essenti christian viewpoint . heimskringla provid interest insight issu . snorri introduc odin mortal warlord asia acquir magic power , settl sweden , becom demi-god follow death . undercut odin 's divin , snorri provid stori pact swedish king aun odin prolong life sacrif son . later heimskringla , snorri record detail convert christian saint olaf haraldsson brutal convert scandinavian christian . tri avert civil war , iceland parliament vote christian , year toler heathenri privaci one 's home . sweden , hand , seri civil war 11th centuri , end burn templ uppsala . england , hand , christian occur earlier sporad , rare forc . convers coercion sporad throughout area nors god worship . howev , convers happen overnight . christian clergi utmost teach populac nors god demon , success limit god never becam evil popular mind scandinavia . two central locat far isol settlement illustr long christian took . archaeolog studi graf swedish island lovön shown christianis took 150-200 year , locat close king bishop . likewis bustl trade town bergen , mani runic inscript found 13th centuri , among bryggen inscript . one say may thor receiv , may odin , second one galdra say carv cure rune , carv salvag rune , elf , twice troll , thrice thur . second one also mention danger valkyri skögul . otherwis account 14th 18th centuri , clergi , olau magnu ( 1555 ) wrote difficulti extinguish old belief . stori relat þrymskviða appear unusu resili , like romant stori hagbard signi , version record 17th centuri late 19th centuri . 19th earli 20th centuri swedish folklorist document common believ , surfac mani surviv tradit god nors mytholog . howev , tradit far cohes system snorri 's account . god forgotten hunt odin giant-slay thor figur numer legend . freyja mention time baldr surviv legend place name . element nors mytholog surviv without perceiv , especi concern supernatur be scandinavian folklor . moreov , nors belief destini firm modern time . sinc christian hell resembl abod dead nors mytholog one name borrow old faith , helvíti i.e . hel 's punish . element yule tradit preserv , swedish tradit slaughter pig christma ( christma ham ) , origin part sacrific freyr . # # modern influenc german god left numer trace modern vocabulari element everi day western life german languag speak countri . exampl name day week : model name day week latin ( name sun , moon , mar , mercuri , jupit , venu , saturn ) , name tuesday friday replac german equival roman god . english , saturn replac , saturday name sabbath german , call `` wash day '' scandinavia . # # # german neopagan recent attempt europ unit state reviv old german religion german neopagan , various name ásatrú , odin , wotan , forn sed heathenri . iceland ásatrú recogn state offici religion 1973 , legal marriag , child-nam ceremoni . also offici legal religion nordic countri , though still fairli new . # # # modern popular cultur nors mytholog also left lot influenc popular cultur , literatur modern fiction , particularli fantasi role-play game . nors mytholog also influenc richard wagner 's use literari theme compos four opera make der ring de nibelungen ( ring nibelung ) - inspir lay foundat numer similarli inspir work . subsequ , j.r.r . tolkien 's lord ring admit author heavili influenc myth northern european . work becam popular , element fantasi world move steadili popular percept fantasi genr . nearli modern fantasi novel today found nors creatur elf , dwarf , frost giant .