northern mariana island , offici commonwealth northern mariana island ( cnmi ) , commonwealth polit union unit state america strateg locat western pacif ocean . consist 15 island three-quart way hawaii philippin , 15°1′2″n , 145°4′5″e . popul 80,362 ( ( 2005 estim ) . offici 2000 censu count 69,221 . unit state censu bureau report total land area island 463.63 km ( 179.01 sq mi ) . # # geographi climat wikimedia atla northern mariana island . northern mariana island , togeth guam south , compris mariana island . southern island limeston level terrac fring coral reef ; northern island volcan , activ volcano anatahan , pagan agrihan . volcano agrihan highest elev island 965 meter . one-fifth land arabl , anoth tenth perman pastur . primari natur resourc fish , caus conflict protect endang speci . past develop creat landfil must clean caus contamin groundwat saipan , may contribut diseas . anatahan volcano small volcan island locat 120 km ( 80 mile ) north saipan island 320 km ( 200 mile ) north guam . island 9 km ( 5.6 mile ) long 3 km ( 2 mile ) wide . anatahan began erupt suddenli east crater may 10 , 2003 5:00 p.m. ( 17:00h ) . sinc continu altern erupt calm period . april 6 , 2005 , approxim 50,000 cubic meter ash rock eject , caus larg , black cloud drift southward saipan tinian . recent erupt caus commerci flight re-rout . island tropic marin climat moder season northeast trade wind . littl season temperatur variat ; dri season run decemb june , raini season juli octob includ typhoon . guin book world record cite saipan equabl temperatur world . # # histori first european water ferdinand magellan 1521 , land nearbi guam claim island spain . met offshor accept refresh offer nativ chamorro , latter exchang help small boat belong magellan 's fleet . clash cultur old chamorro cultur littl privat properti take someth one need boat fish crime thieveri eye . ( cathol church done much chang today young chomorro griev cultur heritag lost sometim tri resurrect inappropri aspect cultur modern world come conflict law island ) due cultur misunderstand , half dozen local kill villag 40 home burn boat retriev , archipelago subsequ acquir ignomini name isla de lo ladron ( `` island thiev '' ) . three day arriv , magellan fled archipelago attack -- portent begin relationship spanish . island henceforth consid spain annex therefor govern , philippin , part spanish east indi . spanish built royal palac guam govenor island ( 's remain still seen 2006 ) . guam import stop mexico galleon carri gold good philippin spain . sever unfound sunken spanish galleon guam . 1668 name chang padr diego lui de sanvitor la mariana mariana austria , widow spain 's philip iv . nearli island ' nativ popul ( 90 % -95 % ) die spanish rule , new settler , primarili philippin carolin island , brought repopul . despit , chamorro popul gradual resurg , chamorro , filipino carolinian languag ethnic differ remain basic distinct mariana day . mariana came german contol brief period spain sold germani , exclus guam . 1919 japanes invad occupi island leagu nation , pre-cursor unit nation , award japan mandat . japanes use island militari outpost . treat nativ popul well . japanes captur guam world war ii japanes govern island move guam . state , japanes treat nativ other well live . close support alli , period nazi govern germani , believ superior race -- -until found orient bottom inferior race heap nazi . japanes tortur kill fun resid guam northern mariana . lead certain chamorro give inform chamorro guam counter . impact chamorro guam saipan bear grudg , even seventi year , traitor result territori instead state could . mani peopl still hate japanes although japanes tourist major contributor economi saipan guam . 1943 ; unit state marin invad guam great cost life . sea japanes fortress ( even today 2006 ( preserv ) ) obviou . marin mow came japanes gunfir . marin success also took saipan island northern island . japanes command wrote letter emperor hirohito apolog lost island commit hara-kiri . june 15 , 1944 , world war ii , u.s. marin land island eventu bitterli fought three-week battl saipan . would end war mariana except guam saipan provid take point bomb hiroshima . armistic sign war -- -well peopl . 1990 , japanes soldier appar get messag hide guam sinc wwii . last soldier activ militari duti wwii left island famili thought kill action . japan 's defeat , island administ unit state part unit nation trust territori pacif island ; thu , defens foreign affair respons u. . peopl northern mariana island decid 1970 seek independ , instead forg closer link u. . negoti territori statu began 1972 . coven establish commonwealth polit union u.s. approv 1975 . new govern constitut went effect 1978 . # # polit polit northern mariana island take place framework presidenti repres democrat system , wherebi governor head govern , pluriform multi-parti system . northern mariana island commonwealth polit union unit state . feder fund commonwealth administ offic insular affair u.s. depart interior . execut power exercis govern . legisl power vest govern two chamber parliament . judiciari independ execut legislatur . northern mariana island also come news recent due connect scandal involv jack abramoff allegedli former hous major leader tom delay . direct result lobbi abramoff associ , northern mariana island receiv special feder subsidi . well , congressman bob ney allegedli receiv free trip northern mariana island abramoff , violat feder law . northern mariana island also site anoth controversi involv rep. john doolittl ( r-ca ) , jack abramoff , rep. richard pombo ( r-ca ) alleg link saipan garment manufactur associ northern mariana island , role stop legisl aim crack sweatshop sex shop ” island 2001 . northern mariana island allegedli harbour abus labor practic anywher unit state . accord progress think tank american progress action fund , `` human 'broker ' bring thousand work sex slave cramp sweatshop garment factori cloth ( complet 'made u.s.a. ' tag ) produc major brand . '' # # polit statu 1947 , northern mariana island becam part post-world war ii unit nation trust territori pacif island ( ttpi ) . unit state becam ttpi 's administ author term trusteeship agreement . 1976 , congress approv mutual negoti coven establish commonwealth northern mariana island ( cnmi ) polit union unit state . cnmi govern adopt constitut 1977 , constitut govern took offic januari 1978 . coven fulli implement novemb 3 , 1986 , pursuant presidenti proclam . 5564 , confer unit state citizenship legal qualifi cnmi resid . decemb 22 , 1990 , secur council unit nation termin ttpi appli cnmi five [ marshal island feder state micronesia ( chuuk , kosra , pohnpei yap ) ] ttpi 's origin seven district . coven , gener , feder law appli cnmi . howev , cnmi outsid custom territori unit state , although intern revenu code appli form local incom tax , incom tax system larg local determin . accord coven , feder minimum wage feder immigr law `` appli northern mariana island except manner extent made applic congress law termin trusteeship agreement '' septemb 23 , 2004 , congressman richard pombo california introduc h.r . 5135 - northern mariana island deleg act . bill , becom law , would allow cnmi elect non-vot deleg unit state hous repres start 2006 elect . bill die end 108th congress . , februari 18 , 2005 , deleg act reintroduc pombo new number , h.r . 873 . # # economi commonwealth northern mariana island benefit substanti subsidi develop assist feder govern unit state . economi also reli heavili tourism , especi , japan , rapidli dwindl garment manufactur sector . tourism industri also dwindl . sinc late 2006 , tourist arriv fell 15.23 percent ( 73,000 potenti visitor ) eleven month prior . northern mariana island success use posit free trade area u.s. , time subject labor law . exampl , $ 3.05 per hour minimum wage commonwealth lower u.s. worker protect weaker lead lower product cost . allow garment label `` made usa '' without compli u.s. labor law . extrem , island 's exempt u.s. labor law led mani alleg exploit includ recent claim exist sweatshop , child labor , child prostitut even forc abort . separ immigr system outsid feder u.s. control result larg number chines migrant worker employ island ' garment trade . howev , lift world trade organis restrict chines import us put commonwealth-bas trade sever pressur , lead number recent factori closur . agricultur product , primarili tapioca , cattl , coconut , breadfruit , tomato , melon exist , rel minor econom import . # # # exempt feder regul although cnmi part unit state , sever gop member congress fought hard keep regul cnmi , preserv pure form capit , without labor regul . 1998 , republican congressman tom delay call cnmi `` perfect petri dish capit . '' two year later , address governor island , delay famous said : '' shine light happen republican parti , repres everyth good ’ tri america lead world free-market system . '' howev , lack labor regul without controversi . inapplic feder labor regul result extrem labor practic , common elsewher unit state . labor practic includ forc worker abort , expos march 18 , 1998 episod abc new ' 20/20 , enslav woman forc prostitut , u.s. depart justic convict sever cnmi traffick 1999 attest . 2005- 2006 , issu regulatori exempt cnmi brought american polit scandal congressman tom delay lobbyist jack abramoff . # # transport island 350 kilomet highway , three airport pave runway ( one 3000 meter ( 9840 foot ) long ; two around 2000 meter ( 6560 foot ) , three airport unpav runway ( one 3000 meter long ; two 1000 meter ( 3280 foot ) ) , one heliport . # # island , island group municip island total 463.63 squar kilomet . overview present next , individu island north south : administr , cnmi divid four municip : island 1 10 collect known northern island , togeth form northern island municip . island 11 14 collect known southern island , municip saipan , tinian , rota ( uninhabit aguijan part tinian municip ) . volcan threat , northern island larg evacu , six peopl remain alamagan island ( censu 2000 ) , mayor northern island municip resid `` exil '' saipan . saipan , tinian , rota port harbor , perman popul island .