north sea flood 1953 associ storm combin creat major natur disast affect coastlin netherland england night 31 januari 1953 – 1 februari 1953 . belgium , denmark franc also affect flood storm damag . combin high spring tide sever european windstorm caus storm tide , tidal surg north sea 3.36 , overwhelm sea defenc caus extens flood . offici , 1,835 peopl kill netherland , mostli south-western provinc zeeland . 307 kill unit kingdom , counti lincolnshir , norfolk , suffolk essex . loss life exceed 230 occur watercraft along northern european coast well deeper water north sea ; ferri mv princess victoria lost sea north channel 132 fatal , mani trawler sank . # # north sea flood netherland night 31 january/ 1 februari 1953 mani dike provinc zeeland , zuid-holland noord-brab prove resist combin spring tide northwesterli storm . island mainland larg area countri complet flood water . flood island polder kill 1,835 peopl forc emerg evacu 70,000 . estim 10,000 anim drown , 4,500 build destroy . flood cover 9 % dutch farmland , sea water inund 2,000 km² ( 800 mi² ) polder . total damag estim 895 million dutch guilder . mani peopl still commemor dead februari 1st . # # # warn time disast , none local radio station broadcast night , mani smaller weather station oper day , result warn knmi penetr calam area time . peopl receiv warn consequ unabl prepar impend flood . telephon telegraph network disrupt , within hour amateur radio oper went affect area home-mad radio equip form voluntari emerg radio network . well-organ radio amateur work tirelessli , provid radio commun 10 day night , peopl maintain contact outsid world . addit disast happen night , saturday night . result , mani offic calam area unman . # # # result damag flood put larg part zuid-holland , zeeland noord-brab water . cadzand water came dike , kruiningen water drove ferri dock coupur left open . short time kruiningerpold ( 14 km² ) complet flood . water rush north side dordrecht . rotterdam record water height measur . part rotterdam-zuid island ijsselmond also flood , water came quay . one person , live cellar asleep , drown . stellendam water reach attic hous . island roozenburg dike broken . veer stood water . dike wolphaartsdijk osseniss breach . nieuwerkerkpold suzannapold flood . rammeken breach knock dike . reigerspold part zuid-beveland water . rilland-bath isol . zeeuws-vlaanderen two dike broke . staveniss middelburg water . island tiengemeten ooltgensplaat becam complet submerg ; hoofdplaat sleeper dike broken . one night , 1,750 km² countri chang dead plain water . # # # groenendijk collaps numer seawal dike , schielands hoge zeedijk dike along river hollands ijssel remain protect three million peopl provinc south north holland ravag effect advanc storm . , dike stop water move holland . section dike , known groenendijk , reinforc stone . despit storm , volunt work reinforc stretch . around 5:30 1 februari , groenendijk collaps immens pressur . seawat broke start move south holland provinc . desper , mayor nieuwerkerk command river ship de twee gebroed ( two brother ) order owner plug hole dike navig ship . fear ship may break dive polder , captain ari evegroen took row boat . mayor 's plan turn success , ship lodg firmli dike , spare provinc . ship sail dike , disastr death toll 1,835 could far bigger . version event question new film jo de putter - verloren land ( lost land ) . # # # reaction queen juliana princess beatrix visit calam area . u.s. armi sent helicopt rescu peopl rooftop . french govern sent engin troop . larg rural aid action came apac , support radio . purs open larg amount intern aid . polit , disast prompt discuss concern protect strengthen dike , eventu lead delta work , elabor project also involv close sea inlet . # # north sea flood unit kingdom north sea flood 1953 one devast natur disast ever record uk . 1,600 km coastlin damag , sea wall breach , inund 1,000 km² . flood forc 30,000 peopl evacu home , 24,000 properti serious damag . individu incid , 38 die felixstow suffolk wooden prefabr home west end area town flood . essex , canvey island inund loss 58 life anoth 37 die seafront villag jaywick near clacton flood . total death toll land uk estim 307 . total death toll sea uk , includ princess victoria , estim 224 . # # respons netherland , ambiti flood defenc system conceiv deploy , call delta work ( dutch : deltawerken ) , design protect estuari rhine meus . work complet 1998 , upon complet storm surg barrier , maeslantk , nieuw waterweg , near rotterdam . uk , major invest made new sea defenc , thame barrier programm start secur central london futur storm surg . # # futur threat anoth flood scale 1953 remain potent , sinc combin event gener massiv storm surg could recur normal climat timescal . addit , two risk factor could increas likelihood , sever , anoth incid . firstli , western part netherland south-eastern part uk gradual settl lower part lift higher due isostat rebound disappear glacial sheet last ice age . secondli , sea level rise result climat chang , may also caus frequent sever storm . flood barrier , improv weather forecast , modern commun sophist emerg servic may help reduc potenti loss life futur flood . howev , must balanc impact higher popul densiti , intens build coastal area , uk , decay coastal defenc sinc 1950 improv .