north sea oil refer oil natur ga ( hydrocarbon ) produc oil reservoir beneath north sea . # # histori north sea oil discov earli 1960 , first north sea oil come line 1971 pipe ashor teessid , england , 1975 , field intens exploit rise oil price 1980 made exploit econom feasibl . inaccess danger condit offshor requir complex expens product method . realiti , oil seep known coal bed either side north sea , limit amount develop occur ( eakr oil field , nottinghamshir , england ; edinburgh oil shale ( seem unrel later discoveri ) ; small discoveri netherland northern germani ) . `` demonstr well '' sunk 1938 associ `` world petroleum congress '' hagu . second world war small number onshor ga oil field found 1959 , academ well drill ten boer near groningen , netherland deepen discov signific ga deposit . apprais develop well next year brought realis 1963 groningen field `` econom '' , even `` big '' , `` larg '' , `` giant '' , `` eleph '' field huge potenti . given , extend explor adjac area `` no-brain '' decis . explor north sea stori continu push edg technolog exploit ( term produc ) later technolog discoveri evalu ( 2-d seismic , follow 3-d 4-d seismic ; sub-salt seismic ; immers display analysi suit supercomput handl flood comput requir ) . # # licens five countri north sea product . oper tax royalti licenc regim . respect sector divid median line agre late 1960 : unit kingdom - licenc administ dti ( depart trade industry- websit ) . ukc divid quadrant 1 degre latitud one degre longitud . quadrant divid 30 block measur 10 minut latitud 12 minut longitud . block divid part block area relinquish previou license . exampl block 13/24a locat quad 13 24th block part block block . uk govern tradit issu licenc via period ( annual ) licens round . block award basi work programm bid particip . uk dti activ attract new entrant ukc via promot licenc round ( less demand term ) fallow acarag initi non-act licenc relinquish . norway - licenc administ npd ( norwegian petroleum director websit english ) . nc also divid quad 1 degre 1 degre . norwegian licenc block larger british block , 15 minut latitud 20 minut longitud ( 12 block quad ) . like britain numer part block form relicens relinquish acreag . denmark - danish sector administ danish energi author ( websit english ) . dane also divid sector north sea 1 degre 1 degre quadrant , block howev 10 minut latitud 15 minut longitud . part block exist partial relinquish taken place . germani - germani netherland share quadrant block grid - quadrant given letter rather number . block 10 minut latitud 20 minut longitud . germani smallest sector north sea . netherland - dutch sector locat southern ga basin share grid pattern germani . # # reserv product north sea contain major europ 's oil reserv one largest non- opec produc region world . reserv lie beneath water belong unit kingdom norway , field belong denmark , netherland , germani . oil compani invest north sea . peak 1999 , product north sea oil nearli 6 million barrel ( 950,000 m³ ) per day . natur ga product nearli 10 trillion cubic foot ( 280,000,000 m³ ) 2001 continu increas . brent crude ( one earliest crude oil produc north sea ) still use today standard refer price oil . north sea oil product fell ten percent ( 230,000 barrel ) 2004 , fell addit 12.8 % 2005 . largest decreas oil export nation world , led britain becom net import crude first time decad , recogn energi polici unit kingdom . . product expect fall one-third peak 2020 . # # list area ( `` play '' ) play collect field structur common featur sourc rock , thermal histori , trap style structur make lesson discoveri develop one field play close applic similar structur . stratigraph order : # # # devonian devonian old red sandston - see buchan oil field # # # carbonifer permian sub-zechstein ga - ga field sourc carbonifer coal measur reservoir permian rotliegend sandston carbonifer sandston northern part southern ga basin . zechstein dolomit reservoir alo exist ( e.g . auk oilfield ) . seal zechstein ( also permian age ) halit bed . structur mostli due rift pre-salt section . exampl field - discoveri entir provinc groningen , netherland . # # # triassic triassic play locat central north sea . reservoir compos fluvial lacustrin sandston skaggerak format . field triassic reservoir includ j-block ( judi , jade , joshephin ) marnock triassic reservoir also import east irish sea ( morecamb ga field , sherwood sandtson ) southern north sea ( hewett gasfield complex - bunter sandston ) # # # middl jurass northern north sea tilt fault block ; brent seri deltaic sand bathonian age . 1971 shell/ esso joint ventur drill poorli resolv structur block 211 found classic prograd delta sand sequenc ( brent sand overlain good sourc rock ( kimmeridg clay format , broke tilt fault block due crustal extens , whole seal later equival chalk , muddi shetland group . sever billion barrel oil later , brent field depressuris mid 2000 shutdown loom horizon . econom , major play north sea . # # # upper jurass upper jurass central north sea , fulmar play - oxfordian age fulmar sandston shallow marin unit present southern part central graben . also present norwegian sector call ula format . reservoir good qualiti high poros preserv deep ( 6000m ) burial high pressur high temperatur ( hpht ) field elgin , franklin shearwat . upper jurass turbidit - kimmeridgian/volgian sandston reservoir found outer moray firth . buzzard field , largest discoveri recent year ettrick format turbidit reservoir . fanglomer fault . late 1980 seismic along major `` bound fault '' main basin north sea reveal wedg sediment evid pile fault still move ( syndeposit fault ) . magnu , tiffani , toni thelma follow play , mani smaller develop develop along-strik sinc sub-sea tie-back technolog develop # # # lower cretac lower cretac play develop 1980 1990 . reservoir rock aptian / albian turbidit . discoveri stratigraph trap . exampl includ britania ga field blake oil field # # # upper cretac chalk oil - first major oil discoveri 1969 phillip ekofisk field central north sea ( 56°30'n 3°10 ' e ) . sourc kimmeridg clay format . oil ga gener earli deposit invad cretac chalk sediment displac water necessari compact diagenesi ( later consequ ) . structur broad anticlin core either salt diapir pre-cretac horst . # # # palaeocen central north sea tertiari turbidit sand fan - forti field ( 57°45'n 01°e ) target seri sand fan mudston surround cap palaeocen basalt . sourc kimmeridg clay format . forti discov year ekofisk , follow sever year frustrat fail adequ resolv structur find major field . over-salt sand . central north sea larg number salt dome could earli seen penetr zechstein tertiari cover rock , without adequ seismic n't consid good target develop . better seismic allow develop numer small field around structur . individu field mostli small , accommod tie- field back exist facil . tie-in pipelin control umbil 10 km unknown , despit seriou technic difficulti ( plug line methan hydrat rock stress associ piercement diapir . ) # # list field south north . # # # netherland onshor rijswijk oil field - oilfield lower cretac reservoir schoonebeek - largest onshor oilfield western europ groningen ga field - huge ga discoveri offshor ( servic hagu zuidwal ameland - ( whether develop onshor offshor open question ) mani field quadrantr p , q , k , l , block e , f # # # unit kingdom refer dti brown book onshor wytch farm - bp 's largest onshor develop singleton , west sussex - beauti situat across valley goodwood racecours ( sever prospect along strike south down ) east midland oilfield , centr eakr , nottinghamshir , extend eskdal , north yorkshir picker / kirkbi misperton structur ryedal . offshor ( southern north sea ) ( servic lowestoft , monkey town , yarmouth near skeg ) hewett - triassic , oper tullow oil dotti - triassic leman - rotliegend vulcan - rotliegend , oper conocophillip indefatig - rotliegend vike - rotliegend - oper conocophillip audrey - rotliegend - oper conocophillip ann - rotliegend - oper conocophillip amethyst -rotliegend -oper bp west sole gasfield -rotliegend rough gasfield - use natur ga storag cleeton gasfield - rotliegend ravenspurn gasfield - rotliegend caister gasfield - carbonifer sandston , - oper conocophillip murdoch gasfield- carbonifer sandston , - oper conocophillip gordon gasfield - triassic forb gasfield - triassic esmond gasfield - triassic offshor irish sea servic liverpool , blackpool morecamb dougla ga field - triassic , oper bhp lennox ga field - triassic , oper bhp hamilton ga field - triassic , oper bhp morecamb ga field - triassic , oper centrica millom gasfield - triassic , oper burlington resourc offshor ( central north sea ) ( servic aberdeen argyl oilfield - rotliegend / zechstein auk oilfield - rotliegend / zechstein , oper shell oil clyde oilfield - fulmar sandston oper talisman energi fulmar oilfield - fulmar sandston , oper shell oil j-block gasfield - triassic , chalk palaeocen , oper conocophillip elgin franklin gasfield - fulmar sandton middl jurass , oper total s.a. shearwat gasfield - fulmar - oper shell oil erskin gasfield -middl jurass sandston - oper chevron gannet oilfield ( , b , c , , e , f ) - paleocen jurass - oper shell scoter oilfield -oper shell pierc oilfield - paleocen ( non-horizont oil-wat contact ) , oper shell oil etap ga field comaplex includ marnock , machar , monan mirren field , oper bp arbroath oilfield - plaeocen , forti sandston , oper talisman energi blane oil field - paleocen , forti sandston , oper talisman energi montros oilfield - paleocen , forti sandston , oper talisman energi lomond gasfield - palaeocen , forti sandston oper bp everest gasfield - palaeocen , forti sandston oper bp armada gasfield - palaeocen jurass fulmar , oper bg group kittiwak oilfield -oper shell nelson oilfield - palaeocen , forti sandston , oper shell oil forti oilfield - palaeocen , forti sandston oper apach corp. brittania gasfield - lower cretac , oper conocophillip chevron alba oilfield - eocen oper chevron buchan oil field - devonian sandston - oper talisman energi ettrick oilfield - upper jurass buzzard oilfield - upper jurass oper encana , largest discoveri last 10 year andrew oilfield - palaeocen moira oilfield - palaeocen maureen oilfield - palaeocen ( abandon , platform remov oper phillip petroleum ) cyru oilfield - palaeocen balmor oilfield - palaeocen gryphon oilfield- eocen oper maersk hard oilfield - eocen oper bp tiffani oilfield - upper jurass toni oilfield - upper jurass ( subsea tie back tiffani ) thelma oilfield - upper jurass ( subsea tie back tiffani ) sycamor oilfield - upper jurass ( subsea tie back tiffani brae ) brae oilfield upper jurass ( sever satellit accumul ) oper marathon oil miller oilfield offshor ( moray firth ) ( servic aberdeen ) beatric oilfield- upper jurass oper talisman energi unnam , yet , senergi claymor oilfield - upper jurass oper talisman energi piper oilfield - upper jurass oper talisman energi ( produc piper bravo platform loss piper alpha tartan oilfield - upper jurass oper talisman energi scott oilfield - upper jurass oper talisman energi ross oilfield - upper jurass ( small develop talisman energi ; within sight peterhead ) blake oilfield -lower cretac , oper bg group offshor ( northern north sea ) ( servic aberdeen ) beryl oilfield upper jurass oper exxonmobil ( offshoot linh , ness ... ) bressay oilfield emerald oilfield strathspey oilfield ( decommiss ? subsea tie-back ninian central ) columba oilfield ( extended-reach drill ninian platform ) ninian oilfield ( 3 platform , includ dread `` one leg , fire-breath giant nigg '' , believ scotland 's answer nostradamu , seer brathan ) lyell oilfield heather oilfield middl jurass oper dno brent oilfield middl jurass oper shell ( 4 main platform , plu brent spar fiasco . ) dunlin oilfield middl jurass oper shell hutton oilfield ( produc innov tension-leg platform ; decommiss 2001 oper conoco ) cormor oilfield middl jurass oper shell , ( product start sweet , turn slightli sour decad . interest . worri . ) tern oilfield oper shell oil ( 'black pig ' friend . captain pugwash refer . ) eider oilfield middl jurass oper shell murchison oilfield straddl norwegian median line . oilfield magnu oilfield big bp rust bucket . crane good drop log unit . offshor ( west shetland ) ( servic aberdeen ) clair oilfield larg , high viscos field . schiehallion oilfield foinaven oilfield # # # germani onshor wietz `` near hanov '' , discov 1859 ! schoenebeek field netherland extend across border . commerci develop offshor # # # denmark noth onshor offshor develop abund . ( strang kink german-danish median line beg explan . ) servic esbjerg , field oper dong energi nil oilfil skjold oilfield gorm oil gasfield - chalk reservoir roar oilfield - chalk reservoir harald oilfield - chalk reservoir dan oil ga field - chalk reservoir kraka oilfield - chalk reservoir halfdan oil ga field - chalk reservoir tyra oil ga field - chalk reservoir tyra southeast oil field svend oil field valdemar oilfield lulita ga field regnar oil field rolf oil field dagmar oil field siri oil field nini oil field cecili oil field south arn oil ga field # # # norway refer - norwegian petroleum director fact page oil field onshor develop -none ( oslo graben oil seep ? ? ) . offshor develop . servic bergen , stavang , kristiansund central north sea hod oilfield - chalk reservoir , oper bp valhal oilfield - chalk reservoir , oper bp eldfisk - chalk reservoir , oper conocophillip ekofisk - chalk reservoir , oper conocophillip embla oilfield - devonian / permian reservoir , oper conocophillip tor oilfield - chalk reservoir , oper conocophillip albuskjel oilfield - decommiss ula oilfield- jurass sandston reservoir , oper bp gyda oilfield - jurass sandston reservoir , oper talisman energi cod oilfield- decommiss northern north sea sleipner oilfield , jurass palaeocen reservoir , oper statoil brisl oilfield bream oilfield balder oilfield - palaeocene/eocen , oper exxonmobil frigg ga field larg eocen reservoir ga field , hild ga field heimdal gasfield - palaeocen reservoir , oper norsk hydro oseberg oilfield middl jurass sandston reservoir oper norsk hydro ( oil rig log fire accommod ? ? mad noggin ) brage oil file , oper norsk hydro troll largest ga field north sea oper statoil . gullfak oil field , middl jurass reservoir oper statoil statfjord along strike brent , structur deeper , partial uk sector . oper statoil snorr oilfield , middl jurass reservoir oper statoil murchison oil field ( part ; produc uk ) oper cnr resourc agat haltenbank ; numer develop product , heidrun gasfi , draugen oil field , ormen lang etc . # # # associ , strictli north sea ireland ( includ northern ireland ) onshor larn ; tini prospect basalt . small prospect , signific coal-b methan . offshor kinsal head ; ga develop coast cork corrib ga field ; start product controversi onshor process plant inishbeg ; prospect announc nw doneg . due drill august 2006 . faro offshor variou block licens explor , sever discoveri yet develop . iceland offshor noth publish , idea inconceiv ridg extend toward iceland faro east greenland coast . east greenland onshor prospect report , though sediment analog mesozo caenozo deposit north sea known , appreci interest . develop would formid difficult , technic , logist polit . offshor recent confer hydrocarbon prospect arctic russia ( geolog societi , london ; februari 2006 ) sever speaker mention major ga prospect east greenland coast , cite sourc . confer volum due toward end 2006 , may elabor . barent sea onshor signific prospect potenti . offshor signific explor , apprais develop . major discoveri snøhvit gasfield , oper statoil norwegian sector stokhmanovskoy gasfield plan oper gazprom russian sector .