norwich citi east anglia , eastern england , region administr centr counti town norfolk . suburban area citi expand beyond borough boundari , larg popul area side , particularli thorp st. andrew eastern side . parliamentari seat cross adjac local govern district . popul norwich urban sub-area 174,047 2001 . 27th largest settlement england use measur . howev , popul whole built-up area 194,839 2001 ( censu figur ) , 5.1 % 1991 figur 185,421 . 32nd-largest urban area england . # # histori # # # roman roman region capit venta icenorum river south modern day caistor st edmund . # # # earli english/norman conquest two suggest model develop norwich . possibl three separ earli anglo-saxon settlement , one north river two either side south , join togeth grew one anglo-saxon settlement , north river , emerg mid 7th centuri abandon previou three . ancient citi thrive centr trade commerc east anglia 1004 ad raid burnt swein forkbeard vike . mersian coin sherd potteri rhineland date 8th centuri suggest long distanc trade happen long . 924-939 ad norwich becam fulli establish town due fact mint . word norvic appear coin across europ mint period , reign king athelstan . vike strong cultur influenc norwich 40-50 year end 9th centuri , set anglo-scandinavian district toward south end present day king street . time norman conquest citi one largest england . domesday book state approxim twenty-f church popul around 5-10,000 . also record site anglo-saxon church tombland , site anglo-saxon market place later norman cathedr . norwich continu major centr trade , river wensum conveni export rout sea . quern stone , artifact , scandinavia rhineland found excav norwich citi centr date 11th centuri onward . main area citi south wensum destroy construct norman castl ( see norwich castl ) 1070 creation `` new '' `` french `` borough . erect castl new town built around includ market place still present today . 1096 bishop losinga , bishop thetford , began construct cathedr . limeston import caen . get cathedr site canal cut river way east wall . move see becam cathedr church dioces norwich . bishop norwich still sign norvic . # # # middl age middl 14th centuri citi wall , two half mile ( 4 km ) long complet . , along river , enclos larg area , larger citi london . earli part fifteenth centuri , julian norwich wrote famou work . 1144 , jew norwich fals accus ritual murder boy ( william norwich ) found dead stab wound . first incid blood libel england . stori turn cult . william acquir statu martyr subsequ canon saint - attract crowd pilgrim , bring wealth local church . februari 6 , 1190 , jew norwich massacr except found refug castl . wealth gener wool trade throughout middl age result construct mani fine church . norwich still one highest number mediev church western europ . norwich market trade link scandinavia spain . around time , citi made counti corpor . great immigr 1567 brought substanti walloon commun weaver norwich . norwich home variou dissid minor , notabl french huguenot belgian walloon commun sixteenth seventeenth centuri . immigr known local 'stranger ' ( hall citi call 'stranger ' hall ' temporari resid , museum ) seem gener accept part commun without animos . primarili trade connect mainland europ , idea religi reform radic polit introduc norwich . # # # english civil war victorian era eastern counti profoundli parliamentarian natur norwich follow suit , cost discomfit lord mayor , royalist , bishop joseph hall moder target posit . norwich canari first introduc england flemish refuge flee spanish persecut 1500 . brought advanc work skill textil also pet canari , began breed . canari emblem citi 's footbal team , norwich citi f.c. , nicknam `` canari '' . 19th centuri , norwich remain major provinci capit , alongsid bristol , rate close london term import wealth . norwich 's geograph isol 1845 railway connect establish , often quicker travel amsterdam boat london . railway brought norwich morton peto also built line onto great yarmouth . 1808 1814 norwich host station shutter telegraph chain connect admiralti london naval ship port great yarmouth . # # present day # # # cultur univers east anglia outskirt norwich one new univers found 1963 , follow robbin report . uea adopt citi 's motto independ differ especi well-known creative-writ programm ; establish malcolm bradburi angu wilson , graduat includ kazuo ishiguro ian mcewan . univers campu hous sainsburi centr visual art . citi also art colleg , norwich school art & design , locat centr . addit , norfolk norwich univers hospit citi 's peripheri colney open 2001 . norwich theatr royal site nearli 250 year . 1300-seat theatr host mix nation tour product includ music , danc , drama , famili show , stand-up comedian , opera pop . year norfolk norwich festiv celebr art , draw mani visitor citi eastern england . forum , design michael hopkin partner open 2002 build design hous millennium librari , replac norwich central librari build burn 1994 , region headquart televis centr bbc east . build provid venu exhibit , concert event , although citi still lack dedic concert venu . millennium librari contain 2nd air divis memori librari , collect materi american cultur american relationship east anglia , especi role unit state air forc uk air base throughout second world war cold war . much collect lost 1994 fire , collect restor contribut mani veteran war , european american . recent attempt shed backwat imag norwich market popular tourist destin , well centr scienc , commerc , cultur art , includ refurbish norwich castl museum open forum . propos new slogan norwich , england 's citi , subject much discuss controversi - remain seen whether final adopt . number sign entranc citi still display tradit phrase - `` norwich - fine citi . '' # # # busi shop citi 's economi , origin chiefli industri shoemak larg sector , chang throughout eighti nineti service-bas economi . norwich union , aviva compani , still domin , join insur financi servic compani . norwich market ancient market place , establish norman 1071 1074 , today largest six day week open air market england . market recent undergon redevelop modernis . new develop former boulton paul site includ riversid entertain complex nightclub venu featur usual nation leisur brand . nearbi , footbal stadium upgrad residenti properti develop alongsid river wensum . castl mall , shop mall design local practic lambert , scott & inn open 1993 , present ingeni solut problem sensit creat new retail space histor city-centr environ - build larg buri underground side hill . new chapelfield shop mall built site caley ( later rowntre mackintosh nestlé ) chocol factori stood . open late septemb 2005 , describ ' major new shop experi ' , featur new three-floor flagship hous fraser depart store . new shop mall , largest open britain 2005 , criticis unnecessari damag local busi ; presenc prompt smaller retail band togeth promot virtu independ shop . august 2006 report javelin group norwich one top five retail destin uk , octob 2006 citi centr vote best uk , shop satisfact survey run goldfish credit card . archant , formerli known eastern counti newspap ( ecn ) nation publish group grown citi 's local newspap , norwich even new region eastern daili press ( edp ) . norwich long associ manufactur mustard . colman 's found 1814 continu oper factori carrow . # # # entertain satir comedian steve coogan locat fiction , unbear vain , cheesi broadcast ' alan partridg ' norfolk , specif host pre-breakfast show fiction independ station 'radio norwich ' , sinc creat , although surprisingli `` partridg '' broadcast . exploit counti 's reput somewhat detach modern trend , past prime , rather peripher nation life . comic entertain drawn comedi stereotyp includ allan smethurst ' sing postman ' kipper famili late repres 'son ' sid kipper , though associ norfolk gener citi . join nimmo twin . independ radio station includ radio broadland ( formerli broadland 102 ) , classic gold amber 99.9 radio norwich . bbc radio norfolk univers east anglia 's livewir 1350 also broadcast citi . new independ radio station , radio norwich , launch end june 2006 , broadcast 99.9 fm . also thrive commun radio station soon begin perman tenur norwich airwav call futur radio . norwich thrive music scene base around local venu norwich art centr marque . citi host mani artist achiev nation intern recognit bearsuit , cord , tim bow , sennen , magoo , kaito sadtown . also establish record label norwich hungri audio , burn shed , wild club record mummi 's milkman . # # # sport princip local footbal team norwich citi fc , also known canari ( majority-own celebr chef delia smith ) ; ground carrow road . strong east anglian rivalri ipswich town fc . norwich also rugbi club , norwich lion . # # # percept norwich occasion portray medium citi out-of-step nation trend ( see alan partridg ) ; primarili due geograph isol contribut greatli `` unspoilt '' insular charact . despit percept , norwich long histori polit radic mean conserv citi . 9 seat , norwich citi council largest number green parti councillor anywher countri . largest number seat , howev , held labour parti 16 ; liber democrat second place 12 . conserv parti current fourth place 2 councillor . novemb 2006 citi vote greenest uk . accord 2001 censu , 27.8 % respond norwich state `` religion '' , highest percentag england . alway gener toler `` incom '' `` nativ '' popul norwich norfolk , though becom `` local '' still reckon take decad . good rail link norwich railway station peterborough london , direct servic cambridg ad 2004 . larg proport popul norwich user internet . recent articl suggest , compar uk citi , top leagu percentag popul use popular internet auction site ebay . citi also unveil biggest free wi-fi network uk , open juli 2006 . # # geographi # # # infrastructur # # # # road norwich connect peterborough via king 's lynn a47 , port ipswich a140 , cambridg ( motorway m11 london ) a11 . norwich current largest popul centr uk connect centr unbroken dual carriageway . # # # # rail rail link rest countri via london liverpool street station peterborough . local line also run destin includ great yarmouth , lowestoft sheringham cambridg . norwich formerli three station run number local destin , rail terminu thorp station . # # # # air norwich intern airport feeder klm 's schiphol hub . flybe , air southwest , eastern airway , bristow helicopt serv norwich , addit strong holiday charter flight busi . airport origin raf airfield horsham st faith . home air uk , grew air anglia absorb dutch airlin klm . # # # # water river yare navig sea great yarmouth way trows , south citi . river wensum navig norwich . # # # # bridg novi sad friendship bridg # # tourism norwich popular destin citi break ; major attract includ norwich cathedr , cobbl street museum old norwich , norman castl ultra modern forum . norwich also one uk 's top ten shop destin , mix high street name , individu shop one largest outdoor market england . # # travel ' comment 1507 poet john skelton ( 1460- 1529 ) wrote two destruct fire lament citi norwich . life brief , frail man 's estat . citi , farewel : mourn thi cruel fate . thoma fuller worthi england describ citi 1662 - either citi orchard orchard citi , equal hous tree blend , pleasur countri popul citi meet togeth . yet mixtur , inhabit particip noth rustic one , altogeth urban civil . celia fienn ( 1662- 1741 ) visit norwich 1698 describ citi wall full round tower , except river side serf wall ; seem best repair wall citi know . also record held citi three time year were- great fair ... resort vast concours peopl ware full trade . norwich rich , thrive industri place full weav , knit dye . daniel defo tour whole island great britain ( 1724 ) wrote city- inhabit busi manufactur , dwell garret loom , combing-shop , , twisting-mil , work-hous ; almost work employ done within door . john evelyn ( 1620- 1706 ) royalist , travel diarist wrote sir thoma browne- hear norwich place much addict floweri part . visit citi courtier king charl ii 1671 describ thu - suburb larg , prospect sweet , amen , omit flower-garden , inhabit excel citi , fabric stuff , afford merchant , bring vast trade popul town . georg borrow semi-autobiograph novel lavengro ( 1851 ) wrote norwich as- fine old citi , perhap curiou specimen present extant genuin old english town . .. thre spread north south , vener hous , numer garden , thrice twelv church , mighti mound .... old grey castl top mighti mound : yonder rise three hundr foot soil , amongst nobl forest tree , behold old norman master-work , cloud-enrich cathedr spire ... wonder child fine old citi proud , offer prayer prosper ? borrow wrote far less favour citi translat faust- found peopl place model unsightli pattern , ugli figur flat featur devil own never seen equal , except inhabit english town , call norwich , dress sunday 's best . 1812 , andrew robertson wrote painter constable- arriv week ago find place art much cultiv .... branch knowledg , chemistri , botani , etc . carri great length . gener literatur seem pursu ardour astonish consid contain univers , mere manufactur town . # # famou name associ citi throughout histori , norwich associ radic polit , nonconformist religion , polit dissent liber . 1790 1840 , mani famou name associ citi flourish . includ : elizabeth bentley . { 1763- 1839 } .authoress wrote `` tale children vers '' .live 45 st st.stephen 's squar . georg borrow ( 1803- 1881 ) , writer travel . youth borrow resid willow lane . attend norwich king edward school . borrow recollect youth citi convers philologist translat german romant literatur , william taylor semi-autobiograph novel lavengro . sir thoma brown ( 1605- 1682 ) . medic doctor , polymath scholar , encyclopedist philosoph interest biblic scholarship esoter . stylist puriti stupend learn display brown 's vari prose sphere religion , scienc art minor classic world literatur . edith cavel ( 1865- 1915 ) born swardeston , 4 mile south norwich . world war nurs execut fire squad german help alli prison escap violat militari law . buri life 's green , east side norwich cathedr . john crome joseph stannard , along john sell cotman , establish first art movement outsid london . norwich school painter influenc achiev dutch landscap paint beauti rural hinterland surround norwich . william crotch ( 1775- 1847 ) . compos , artist teacher . norwich 's mozart . gave daili public organ recit age two half . crotch play god save king king age three . perform everi major town england scotland age seven . crotch becam organist christ church , oxford fifti year oxford 's professor music . unlik mozart , howev , precoci music talent fail matur geniu . pablo fanqu ( 1796 - 1871 ) . first black circu proprietor britain born citi . elizabeth fri ( 1780- 1845 ) . prison reform lead quaker born gurney court magdalen street one sever philanthropist associ citi . portrait upon seri e ( 2005 ) bank england £5 note . joseph john gurney ( 1788- 1847 ) banker philanthropist work sister elizabeth fri ( see ) prison reform . also activ movement abolish slave trade member temper movement . robert william bilton hornbi ( 1821- 1884 ) note local antiquarian , priest lord manor citi york . ordain deacon norwich 1844 . julian norwich . mediev christian mystic contemporari chaucer . julian author revel divin love first book written woman english languag . julian 's write well-repres scholarli websit www.umilta.net . robert kett . norwich 's robin hood wat tyler . kett norfolk landown wymondham lead peasant 's revolt 1549 name common man corrupt norfolk landown . eventu lead battl dussindal king 's forc 27th august 1549 3000 kett 's men kill . hang treason norwich castl 7th decemb 1549 . jame martineau ( 1805 - 1900 ) philosoph brother harriet . harriet martineau ( 1802- 1876 ) . daughter norwich manufactur huguenot descent , suffer ill-health deaf throughout life . devout unitarian , write includ illustr polit economi ( 1832-1834 ) . harriet martineau support abolitionist campaign unit state write societi america ( 1837 ) . translat write august comt . first novel entitl deerbrook ( 1839 ) . radic religion publish anti-theolog law man 's social natur ( 1851 ) biograph sketch ( 1869 ) . admir horatio nelson attend norwich school 1767 1768 . born nearbi burnham thorp . amelia opi ( 1769- 1853 ) , norwich author quaker . 1825 drastic chang life socialit , party-go , attend literari soire , becom quaker . sir jame edward smith botanist , natur historian one-tim owner linnean collect carolu linnaeu william smith ( 1756 – 1835 ) , whig politician , dissent abolitionist , m.p . norwich 1807 . # # contemporari name associ norwich bill bryson , american writer humorist , life near wymondham , near norwich . cathi denni , famou singer/ songwrit born norwich 1969 . ralph firman , former formula 1 driver born norwich 1975 . famili live nearbi attleborough , educ gresham 's school . current race a1 grand prix seri ireland , qualifi mother 's irish nation . stephen fri , comedian , author , actor filmmak , studi norwich citi colleg , norwich citi f.c . fan . trisha goddard , talk show host life norwich . andi green obe , wing command royal air forc , current holder world land speed record , pilot thrustssc first ever superson speed land black rock desert , usa 25 septemb 1997 . paul jone , blue singer bbc radio 2 present . becki mantin , itv weather present morn report . bernard matthew , founder eponym meat compani . sir john mill , born north elmham norfolk . mill educ norwich high school boy . also footbal ( soccer ) trial norwich citi f.c . 1920 move act . beth orton , award-win singer/songwrit , born dereham spent much childhood norwich . philip pullman , british writer born norwich 19 octob 1946 . best-sel author dark materi trilog fantasi novel number book . delia smith , major sharehold norwich citi footbal club ( note : born surrey life suffolk ) . televis cook taught u boil egg perfect , make toast n't `` sweati '' ( i.e . place toast rack - n't lie ) , favourit citi ever sinc arriv , help save club go administr . chri sutton , footbal player ( striker ) ; joint top scorer premier leagu 1997/8 ; formerli record english transfer ( £5 million norwich blackburn 1994 ) . tim westwood , bbc radio 1 rap dj present popular mtv show `` pimp ride ( uk ) '' . grew around norwich ( father bishop peterborough , neighbour counti cambridgeshir ) went norwich school . # # architectur norwich consid wealth histor architectur . mediev period repres 11th-centuri norwich cathedr , 12th-centuri castl ( museum ) larg number parish church . middl age , 57 church stood within citi wall ; 31 still exist today . gave rise common ( citi ) say church everi week year , pub everi day . mediev build citi centr . 18th centuri pre-emin local name thoma ivori , built assembl room ( 1776 ) , octagon chapel ( 1756 ) , st helen 's hous ( 1752 ) ground great hospit , innov specul hous surrey street ( c. 1761 ) . ivori confus irish architect name similar period . 19th centuri saw explos norwich 's size much hous stock , well commerci build citi centr , date period . local architect victorian edwardian period continu command critic respect georg skipper ( 1856-1948 ) . exampl work includ headquart norwich union surrey street ; art nouveau royal arcad ; hotel de pari nearbi seasid town cromer . neo-goth roman cathol cathedr earlham road , begun 1882 , georg gilbert scott junior brother , john oldrid scott . citi continu grow 20th centuri much hous , particularli area citi centr , date centuri . first notabl build post-skipp citi hall ch jame sr pierc , open 1938 . bomb second world war , result rel littl loss life , caus signific damag hous stock citi centr . much replac postwar stock design local author architect , david perciv . howev , major postwar develop norwich architectur point view open univers east anglia 1964 . origin design deni lasdun ( design never complet execut ) , ad subsequ decad major name norman foster rick mather . # # twin citi citi twin follow citi : rouen , franc koblenz , germani novi sad , serbia el viejo , nicaragua