nostradamu ( decemb 14 , 1503 – juli 2 , 1566 ) , latin name michel de nostredam , one world 's famou publish propheci . best known book le propheti , first edit appear 1555 . sinc public book , rare print sinc death alway huge popular throughout world , nostradamu attract almost cult follow . mani enthusiast , say noth popular press , credit predict numer major world event . contrast , academ sourc list maintain associ made world event nostradamu ' quatrain larg result misinterpret mistransl ( sometim deliber ) els tenuou render useless evid genuin predict power . moreov , none sourc list offer evid anyon ever interpret nostradamu ' quatrain specif enough allow clear identif event advanc . nevertheless , interest work promin figur french renaiss still consider , especi medium popular cultur , propheci case assimil result appli alleg bibl code , well purport prophet work . # # biographi # # # childhood born saint-rémy-de-prov south franc decemb 14 , 1503 , claim birthplac still exist , michel de nostredam one least eight child reynièr de st-rémi grain dealer notari jaum de nostredam . latter 's famili origin jewish , jaum 's father , guy gassonet , convert catholic around 1455 , take christian name `` pierr '' surnam `` nostredam '' ( latter appar saint 's day convers solemn ) . known sibl includ delphin , jehan ( circa 1507–77 ) , pierr , hector , loui ( born 1522 ) , bertrand , jean antoin ( born 1523 ) . littl els known nostradamu ' childhood , although persist tradit educ matern great-grandfath jean de st. rémi — vitiat fact latter disappear histor record 1504 , child one year old . # # # student year age fifteen nostradamu enter univers avignon studi baccalaur . littl year ( would studi regular trivium grammar , rhetor logic , rather later quadrivium geometri , arithmet , music astronomi / astrolog ) , forc leav avignon univers close door face outbreak plagu . 1529 , year apothecari , enter univers montpelli studi doctor medicin . expel shortli afterward discov apothecari , manual trade expressli ban univers statut . expuls document ( biu montpelli , regist 2 folio 87 ) still exist faculti librari . howev , publish correspond would later call `` doctor '' . expuls , nostradamu continu work , presum apothecari , becam famou creat `` rose pill '' supposedli protect plagu . # # # marriag heal work 1531 nostradamu invit jules-césar scalig , lead renaiss scholar , come agen . marri woman uncertain name ( possibl henriett d'encauss ) , bore two child . 1534 wife child die , presum plagu . death , continu travel , pass franc possibl itali . return 1545 , assist promin physician loui serr fight major plagu outbreak marseil , tackl outbreak diseas salon-de-prov region capit , aix-en-prov . final , 1547 , settl salon-de-prov hous exist today , marri rich widow name ann ponsard , bore six child — three daughter three son . 1556 1567 , nostradamu wife acquir one-thirteenth share huge canal project organ adam de craponn irrig larg waterless salon nearbi désert de la crau river duranc . # # # seer anoth visit itali , nostradamu began move away medicin toward occult . follow popular trend , wrote almanac 1550 , first time latin name nostredam nostradam u . encourag almanac 's success decid write one annual . taken togeth , known contain least 6,338 propheci , well least eleven annual calendar , start januari 1 , sometim suppos , march . mainli reaction almanac nobil promin person far away soon start ask horoscop advic , though gener expect client suppli birth chart horoscop would base , contrari normal practic profession astrolog . began project write book one thousand quatrain , constitut larg undat propheci famou today . feel vulner religi fanat , howev , devis method obscur mean use `` virgilian `` syntax , word game mixtur languag greek , italian , latin , provenç . technic reason connect public three instal ( publish third last instal seem unwil start middl `` centuri , '' book 100 vers ) , last fifty-eight quatrain seventh `` centuri '' surviv extant edit . quatrain , publish book titl le propheti ( propheci ) , receiv mix reaction publish . peopl thought nostradamu servant evil , fake , insan , mani elit thought quatrain spiritu inspir propheci — , light post-bibl sourc ( see literari sourc ) , nostradamu inde prone claim . catherin de médici , queen consort king henri ii franc , one nostradamu ' greatest admir . read almanac 1555 , hint unnam threat royal famili , summon pari explain draw horoscop child . time , fear would behead , time death 1566 , catherin made counselor physician-in-ordinari king . biograph account nostradamu ' life state afraid persecut heresi inquisit , neither propheci astrolog fell bracket , would danger practis magic support . fact , relationship church prophet healer excel . brief imprison marignan late 1561 came pure publish 1562 almanac without prior permiss bishop , contrari recent royal decre . # # # final year death 1566 , nostradamu ' gout , plagu pain mani year made movement difficult , turn edema , dropsi . late june summon lawyer draw extens bequeath properti plu 3,444 crown ( around $ 300,000 us today ) — minu debt — wife pend remarriag , trust son pend twenty-fifth birthday daughter pend marriag . follow much shorter codicil . even juli 1 , alleg told secretari jean de chavigni , `` find aliv sunris . '' next morn reportedli found dead , lie floor next bed bench ( presag 141 [ origin 152 ] novemb 1567 , posthum edit chavigni fit ) . buri local franciscan chapel ( part incorpor restaur la brocheri ) re-int collégial st-laurent french revolut , tomb remain day . # # work propheci . book compil collect major , long-term predict . first instal publish 1555 . second , 289 prophet vers , print 1557 . third edit , three hundr new quatrain , reportedli print 1558 , nowaday surviv part omnibu edit publish death 1568 . version contain one unrhym 941 rhyme quatrain , group nine set 100 one 42 , call `` centuri '' . given print practic time ( includ type-set dictat ) , two edit turn ident , rel rare find even two copi exactli . certainli warrant assum – would-b `` code-break '' prone – either spell punctuat edit nostradamu ' origin . almanac . far popular work , publish annual 1550 death . often publish two three year , entitl either almanach ( detail predict ) , prognost presag ( gener predict ) . nostradamu divin , profession healer , . known wrote least two book medic scienc . one alleg `` translat '' galen , so-cal traité de fardemen ( basic medic cookbook contain , , materi borrow mainli other ) , includ descript method use treat plagu — none , even bloodlet , appar work . book also describ prepar cosmet . manuscript normal known oru apollo also exist lyon municip librari , upward 2,000 origin document relat nostradamu store aegi michel chomarat . purport translat ancient greek work egyptian hieroglyph base later latin version , unfortun ignor true mean ancient egyptian script , correctli deciph advent champollion 19th centuri . sinc death propheci continu popular , case quit extraordinarili . 200 edit appear time , togeth 2000 commentari . popular seem partli due fact vagu lack date make easi quot select everi major dramat event retrospect claim `` hit '' ( see nostradamu popular cultur ) . # # interpret quatrain deal disast , plagu , earthquak , war , flood , invas , murder , drought , battl — undat base foreshadow mirabili liber . quatrain cover disast overal term ; other concern singl person small group person . cover singl town , other sever town sever countri . major , underli theme impend invas europ muslim forc east south head expect antichrist , directli reflect then-curr ottoman invas earlier saracen ( , arab ) equival , well prior expect mirabili liber . present context supposedli immin end world , convict spark numer collect end-tim propheci time , least unpublish collect christoph columbu . scholar believ nostradamu wrote prophet , comment event happen time , write elus way — use highli metaphor cryptic languag - avoid persecut . similar preterist interpret book revel . nostradamu enthusiast credit predict numer event world histori , great fire london , way rise napoleon adolf hitler , septemb 11 attack world trade centr . see 'altern view ' . skeptic randi suggest , howev , reput prophet larg manufactur modern-day support fit word event either alreadi occur immin inevit , process known `` retroact clairvoy . '' evid academ literatur ( see sourc ) suggest nostradamu quatrain ever interpret predict specif event occur , vagu , gener term could equal appli number event . # # altern view rang quit differ view express print literatur internet . one end spectrum , extrem academ view jacqu halbronn ( see ) , suggest great length great complex nostradamu ' propheti anted forgeri written later hand polit axe grind . although halbronn possibl know text associ archiv almost anybodi els aliv ( help dig research mani ) , specialist field reject view . end spectrum , numer fairli recent popular book , thousand privat websit , suggest propheti genuin nostradamu true prophet . thank vagari interpret , two agre exactli predict , whether past futur . consensu among work , howev , predict french revolut , napoleon bonapart , hitler , world war , nuclear destruct hiroshima nagasaki . also consensu predict whatev major event happen time book 's public , apollo moon land , death diana , princess wale challeng disast , event 9/11 : 'movabl feast ' aspect appear characterist genr . possibl first book becom truli popular english henri c robert ' complet propheci nostradamu 1947 , reprint least seven time next 40 year , contain transcript translat , brief commentari . follow 1961 edgar leoni 's dispassion nostradamu propheci , univers regard far best comprehens treatment analysi nostradamu english prior 1990 . came erika cheetham 's well-known propheci nostradamu , incorpor reprint posthum 1568 edit , reprint , revis republish sever time 1973 onward , latterli final propheci nostradamu . went serv basi orson well ' celebr film/video man saw tomorrow . apart two-part translat jean-charl de fontbrun 's nostradamu : historien et prophèt 1980 , seri could said culmin john hogu 's well-known book seer 1994 onward , includ nostradamu : complet propheci ( 1999 ) , recent , nostradamu : life myth ( 2003 ) . except robert , book mani popular imit almost unanim mere nostradamu ' power propheci , also variou aspect biographi . descend israelit tribe issachar ; educ grandfath , physician court good king rené provenc ; attend montpelli univers 1525 gain first degre : return 1529 success taken medic doctor ; gone lectur medic faculti view becam unpopular ; support heliocentr view univers ; travel north-east franc , compos propheci abbey orval ; cours travel perform varieti prodigi , includ identifi futur pope ; success cure plagu aix-en-prov elsewher ; engag 'scri ' use either magic mirror bowl water ; join secretari chavigni easter 1554 ; publish first instal propheti , summon queen catherin de médici pari 1555 discu propheci quatrain i.35 husband king henri ii would kill duel ; examin royal child bloi ; buri stand ; found , dug french revolut , wear medallion bear exact date disinter . 1980 onward , howev , academ reaction set , especi franc . public 1983 nostradamu ' privat correspond , succeed year , origin edit 1555 1557 discov chomarat benazra , togeth unearth much origin archiv materi reveal much claim nostradamu simpli n't fit document fact . academ point one claim list back known contemporari documentari evid . evid base unsourc rumour retail 'fact ' much later comment jaubert ( 1656 ) , guynaud ( 1693 ) barest ( 1840 ) , modern misunderstand 16th-centuri french text , pure invent . even suggest quatrain i.35 success prophesi king henri ii 's death actual appear print first time 1614 , 55 year event . top , academ , tend eschew attempt 'interpret ' , complain english translat usual poor qualiti , seem display littl knowledg 16th-centuri french , tendenti , worst , sometim twist fit event suppos refer ( vice versa ) . none , certainli , base origin edit : robert base 1672 , cheetham hogu posthum edit 1568 . even rel respect leoni accept page 115 never seen origin edit , earlier page indic much biograph materi unsourc . howev , none research critic origin known english-languag comment , function date write , extent , languag written . hogu , admittedli , posit take advantag , 2003 accept earlier biograph materi fact 'apocryph ' . meanwhil scholar particularli scath later attempt lesser-known author ( hewitt , 1994 ; ovason , 1997 ; ramotti , 1998 ) extract 'hidden ' mean text aid anagram , numer code , graph devic . # # popular cultur propheci retail expand nostradamu figur larg popular cultur 20th 21st centuri . well subject hundr book ( fiction nonfict ) , nostradamu ' life depict sever film video , life write continu subject medium interest . also sever well-known internet hoax , quatrain style nostradamu circul e-mail real thing . best-known exampl concern collaps world trade centr attack septemb 11 , 2001 , led hoax reinterpret enthusiast sever quatrain suppos propheci . septemb 11 , 2001 attack new york citi led immedi specul whether nostradamu predict event . nostradamu enthusiast point quatrain vi.97 i.87 possibl predict , scholar univers discount irrelev ( compar relev section lemesuri snope websit list extern link ) .