nottingham citi ( counti town nottinghamshir ) east midland england . centr nottingham lie river leen southern boundari follow cours river trent , flow stoke humber . accord 2001 censu , nottingham estim citi popul 275,100 increas estim 278,700 2005 , nottingham urban area conurb ( includ surround suburb outsid citi boundari , neighbour town ) popul 666,358 ( ) . nottingham member english core citi group . heart nottingham citi centr old market squar , undergo major redevelop 2006 . main shop street surround squar . council hous , whose disproportion tall dome seen mile around , top squar . insid council hous exchang arcad , shop centr . bohemian quarter citi known hockley arisen recent year , situat close lace market area . nottingham receiv lot tourism , mostli legend robin hood , visit sherwood forest nottingham castl . # # histori first evid settlement date pre-roman time , clear roman also live area . earli name nottingham `` tigguo cobauc '' mean `` place cavi dwell . '' found anglo-saxon invad 600 ad , part settlement includ man-mad cave , dug soft sandston . saxon led chieftain name snot . snot brought togeth peopl area histor lace market citi found . place call `` snotingaham '' —liter , `` home snot 's peopl '' ( inga = peopl ; ham = home ) . mani place name throughout england , word sinc modifi , `` nottingham '' . nottingham later captur dane ( vike ) 9th centuri becam one five borough ( fortifi town ) danelaw . 11th centuri , nottingham castl construct sandston outcrop river trent . anglo-saxon settlement hill occupi lace market around st. mari 's church develop english borough nottingham hous town hall court . settlement also develop around castl hill opposit french borough support norman castl . eventu , space built town grew market squar becam focu nottingham sever centuri later . town becam counti corpor 1449 , give effect self-govern , word charter , `` etern '' . legend robin hood first aros middl age . robin hood said live sherwood forest , north town , sheriff nottingham greatest enemi . current sheriff nottingham , matthew keyworth , larg ceremoni figur real jurisdict . legend almost certainli untru , particularli detail , major impact nottingham , robin hood imageri popular choic local busi mani modern tourist attract exploit legend . robin hood statu nottingham within walk distanc old market squar . fewer three pub nottingham claim titl england 's oldest pub . contend crown ye old trip jerusalem near castl , bell old market squar , salut maid marian way . ye old trip jerusalem supposedli name role major meet point go crusad middl age . howev , claim may due partli question date 1189 paint side inn . recent televis documentari test three claimant found , evid , none claim exclus . trip , oldest build oldest locat , earli life breweri public hous . salut sit oldest recognis public hous site , current build compar recent . bell , although antiqu locat , boast oldest public hous build . also conflict inform avail : dendrochronolog date evid roof timber salut give date build c. 1420 similar date bell . ultim , root multipl claim trace variou subtleti definit term `` public hous '' `` inn '' . nottingham one borough reform municip corpor act 1835 , time consist parish nottingham st mari , nottingham st nichola nottingham st peter . expand 1877 ad parish basford , brewhous yard , bulwel , radford , sneinton , standard hill part parish west bridgford , carlton , wilford ( north wilford ) . 1889 nottingham becam counti borough local govern act 1888 . nottingham extend 1933 ad bilborough wollaton , part parish bestwood park colwick , recent develop part beeston urban district . boundari extens grant 1951 clifton wilford ( south river trent ) incorpor citi . # # # cave nottingham nottingham cave network substanti expand becam home larg proport poorer populac , particularli involv tan industri . cave gradual abandon 19th earli part 20th centuri , came use air raid shelter world war ii . section cave network broadmarsh shop centr open tourist attract , part still use pub cellar . anoth section cave , castl , still regular use indoor rifl rang nottingham rifl club . addit , ye old trip jerusalem inn , pub claim oldest britain ( see ) , partli built cave system castl . although pub 's build date 16th 17th centuri , cave may date 11th centuri could site brewhous castl . # # # st. ann 's well , robin hood 's well st. ann 's well/robin hood 's well histor well link legend robin hood locat around two mile north-east nottingham . public knowledg well date back least 1287 . origin call `` owswel '' , 1500 usual call , `` robin hood 's well '' , due reput brawl occur site involv robin hood men . 1800 , water well said heal power : water old . kill toad . use afflict rheumat pain . 1800 area site rowdi public hous ( numer complaint forc closur ) becom tea room . part railway line extend site 1887 , build occupi site demolish . 1987 , well discov car park public hous well road . action undertaken attempt restor histor import site . draw local artist thoma cooper moor ( 1827 - 1901 ) st. ann 's well associ build circa 1856 . # # # architectur & histor context nottingham rel unusu among big manufactur citi britain mediev pre-industri past equal import recent one . unfortun , readili appar citi ’ build . nottingham castl , found william conqueror , fame middl age one countri ’ finest stronghold , charl rais royal standard 1642 longer exist , replac classic ducal palac . mediev castl ( restor ) gatehous , ruin remain walls/found , surviv . east , old market squar , focal point citi , reputedli largest open squar english citi redevelop . citi descend north south , eventu river trent , though river central featur . western third citi hous castl sever new tall build along harmoni street around playhous mainli occupi profession firm , unimpos nottingham cathedr ( roman cathol ) . central third lead nottingham trent univers build past theatr royal old market squar , council hous east . built 1920 display civic pride , ostentati utilis baroqu column statu two lion ; exchang arcad underneath , contain boutiqu shop , small pleasant cover area . street lead south broad marsh shop centr , bu terminu . canalsid , south , adjac railway station sever new sympathet design modern offic , invit redevelop bar restaur . eastern third citi contain victoria shop centr victoria centr flat ( 1972 ) , 75m high , highest build citi . interest area part citi hockley villag ( see ) lace market , old red-brick warehous utilis purpos , creat attract aspect part citi . parish church st mari virgin area : adjac shire hall two interest build citi ’ pre-industri past . probabl interest attract build ( though realli within citi centr within citi limit ) wollaton hall , 4km west centr , north nottingham univers campu . # # geographi nottingham locat 52°58′00″n , 01°10′00″w ( 52.9667 , -1.1667 ) 1 . citi nottingham boundari tightli drawn exclud sever suburb town usual consid part greater nottingham , includ arnold , carlton , west bridgford , beeston stapleford . outli town villag includ hucknal , eastwood , tollerton , ruddington , ilkeston long eaton last two derbyshir . geograph area greater nottingham includ sever local author : gedl , broxtow , rushcliff , ashfield , erewash amber valley . # # educ nottingham home two univers : univers nottingham nottingham trent univers includ 40,000 full-tim student . univers nottingham 's teach hospit , queen 's medic centr , largest hospit uk . nottingham trent univers one countri 's new gener trade school . notabl educ institut includ educ colleg new colleg nottingham , confetti institut creativ technolog , nottingham high school , bilborough colleg , nottingham high school girl , chilwel school - specialist math , medium art comput , nottingham bluecoat school technolog colleg , south nottingham colleg djanogli citi academi greenwood dale technolog colleg . nottingham home headquart nation colleg school leadership . nottingham school fashion fashion school respect around countri produc design paul smith . # # industri nottingham home headquart mani well known compani . one best known boot chemist , found citi john boot 1849 substanti expand son jess boot ( lord trent ) . larg current employ includ credit refer agenc experian , energi compani powergen , tobacco compani john player & son bet compani gala group , siemen , speedo , high street optician vision express , game publish compani game workshop american credit card compani capit one , whose european offic situat side nottingham station . nottingham also home inland revenu dsa . although boot longer direct player pharmaceut industri , combin former boot research univers spin-off compani spawn thrive pharmaceutical/science/biotechnolog sector . biociti , uk ’ biggest bioscienc innov incub centr , sit heart citi hous around thirti science-bas compani . notabl compani sector includ clinphon pharmaceut profil . citi recent made one uk 's six scienc citi . recent bicycl manufactur major industri , citi birthplac raleigh cycl 1886 later join sturmey-arch , creator 3-speed hub gear . howev , raleigh 's factori triumph road , famou locat film saturday night sunday morn , demolish summer 2003 make way univers nottingham 's expans jubile campu . nottingham also joint headquart paul smith , high fashion hous . school aerial photograph , h tempest ltd nottingham base mani year , reloc st ive ( cornwal ) around 1960 . skeleton offic remain mani year origin build next mundella school . mani uk railway ticket machin platform departur board run softwar written ato origin offic nottingham . major industri citi includ engin , textil , knitwear electron . nottingham gradual increas number softwar develop citi , free radic , serif , reuter base citi . nottingham progress chang industri citi one base larg servic sector . tourism—particularli unit state far east—i becom increasingli signific part local economi . # # # economi chart trend region gross valu ad nottingham current basic price publish ( pp.240-253 ) offic nation statist figur million british pound sterl . # # # shop nottingham posit 3rd shop leagu england , behind birmingham london ahead manchest leed . approv £400 million broadmarsh shop centr redevelop could chang , move nottingham back 2nd spot retail area . two main shop centr nottingham : victoria centr broadmarsh smaller centr exchang arcad fli hors walk ( latter famou hotel ) . bridlesmith gate area extens design shop , also home origin paul smith boutiqu . also variou side street alley hide interest often overlook build shop poultri walk , west end arcad , hurt yard other , mani specialist shop . mani depart store also oper nottingham . includ name hous fraser , john lewi , debenham , mark & spencer . john lewi recent call jessop , even though own john lewi sinc 1933 . chang name 2002 refurbish . hockley villag cater altern tast shop like ice nine void , famou across citi . broadmarsh shop centr set redevelop greater standard near futur . # # transport nottingham close m1 motorway also well-serv train servic oper midland mainlin nottingham station london . nottingham east midland airport , serv low-cost intern airlin , make citi easili access part world provid daili servic mani princip european destin pari , frankfurt , berlin , amsterdam , intern flight edinburgh belfast limit servic trans-continent destin barbado , mexico , sanford florida . nearbi robin hood airport doncast sheffield also provid domest european trans-atlant servic . birmingham intern airport one hour 's drive away , provid flight princip european citi , new york , boston , toronto , montreal , dubai indian sub-contin . nottingham buck nation trend , citi bu use grow employ rate rise . result citi council , well two princip oper , nottingham citi transport ( nct ) trent barton , make multi-million-pound invest newest fleet countri . nct also first transport oper uk use rfid technolog easyrid bu pass , introduc 2000 . two oper also frequent winner nation bu oper year award . re-open robin hood line passeng rather freight , 1993 1998 link nottingham close neighbour hucknal , kirkby-in-ashfield , sutton-in-ashfield mansfield . line connect citi beeston , burton joyc , netherfield carlton . nottingham direct servic birmingham , manchest , sheffield , liverpool norwich . nottingham express transit light rail system open 2004 , run hucknal north citi 's railway station . addit spur to/from phoenix park serf park ride station close m1 motorway ( junction 26 ) . phase 2 develop system add 2 new line southern western suburb creat 3 line network . # # crime citi nottingham wide report one crime hit area england , mani crime show statist sever time higher english averag . nationwid survey 2006 said nottingham top crime rank polic statist murder , burglari , vehicl crime , `` almost five time level crime safest town rank '' . survey initi condemn inaccur nottingham citi council nottinghamshir polic forc due larg use date ( 2001 ) popul figur , although revis survey base 2004 popul estim back origin rank . crime figur citi high , initi introduc tackl level crime appear effect , 2006 home offic survey show overal level crime citi 12 % sinc 2003 . # # cultur nottingham two main theatr , nottingham playhous theatr royal ( also hous royal concert hall ) third worthi attent univers nottingham 's lakesid art centr . also sever art galleri often receiv nation attent , particularli nottingham castl museum , angel row galleri ( attach main librari ) alongsid univers djanogli galleri wollaton park 's yard galleri . citi 's univers also put wide rang theatr , music art event open public throughout year . citi sever multiplex cinema alongsid two art cinema . independ cinema screen room , claim world ’ smallest cinema ( 21 seat ) broadway cinema , come highli recommend quentin tarantino held british premier reservoir dog . classic music scene long establish group citi 's symphoni orchestra , philharmon orchestra , harmon societi , bach choir , earli music group musica donum dei symphon wind orchestra give regular perform citi . annual goos fair octob alway popular one largest fair countri . gener citi regard divers nightlif mani club bar centr town popular amongst local student commun . nottingham britain bloom competit , larg citi categori , 1997 , 2001 2003 . also entent floral gold award 1998 . nottingham known larg teenag altern scene ( rock , punk , emo etc . ) , heartland old market squar current redevelop , dismay . anoth major hotspot rock citi . sumac centr base forest field mani year support local upcom musician , artist film maker . also support varieti campaign group . # # # tourism popular tourist attract nottingham includ nottingham castl , citi cave , galleri justic , tale robin hood maid marian way , well citi 's ancient pub . number park garden around nottingham popular among tourist resid . includ wollaton park ( 500 acr ) near univers highland park nottingham univers campu , colwick park , includ racecours , nottingham arboretum , forest recreat ground victoria park close citi centr . sherwood forest , rufford countri park , creswel crag clumber park away citi . new park develop citi eastsid citi develop . # # # entertain 2,500-capac nottingham royal concert hall 9,500-capac nottingham arena attract biggest name pop , rock r & b . less mainstream act gener intim atmospher , nottingham boast select great smaller venu includ junktion 7 , old angel , award-win dedic rock music venu rock citi rock citi 's cozi sister venu rescu room , social stealth , amongst other . total venu , pack list close proxim arguabl make nottingham capit live music uk . nottingham great reput live pub club scene . 1980 , nottingham bare mention good food guid ; sever restaur entri rang cuisin reflect ethnic divers citi . nottingham restaur award play lead role promot industri . larg number student citi bolster nighttim entertain scene . sever well establish area citi centr entertain lace market , hockley , waterfront corner hous . # # # sport nottingham home two footbal team : nottingham forest ( current footbal leagu one ) ( famou manag , late brian clough , european cup twice success ) nott counti ( play footbal leagu two ) . latter oldest footbal leagu team uk , inde world , found 1862 ( year establish footbal associ ) . trent bridg cricket ground , locat across river west bridgford , rushcliff , home nottinghamshir counti cricket club , winner 2005 counti championship runner-up 2006 twenty20 cup competit . trent bridg major venu intern test match , also host import cricket event twenty20 cup final regular one-day intern game . ground , architectur award design newer stand , also hous cricket academi , hotel , gym , also uniqu featur one , two public hous built within ground . three famou sport venu within sight even though river trent separ trent bridg forest 's stadium ( known citi ground next cricket ground ) nott counti 's ground , meadow lane . curious meadow lane actual citi nottingham citi ground counti nottingham river form boundari . forest confus forest ( open ) green space goos fair ( see ) held ; howev , team take name open space , found 1865 . make forest third oldest team leagu . nation ice centr , larg ice skate rink ; citi 's link ice skate trace back arguabl famou child recent time , olymp ice danc champion jayn torvil christoph dean collect unanim 6.0 score 1984 winter olymp sarajevo . nic use train competit venu speed skate , sledg hockey figur skate receiv annual grant bodi sport england maintain fund sport . nic home nottingham panther ice hockey club , found 1946 current one biggest best support club unit kingdom . thrive junior ice hockey programm also base centr . sinc 2001 , nottingham host citi annual ice hockey play-off championship final weekend , attract fan mani differ part countri . citi 's rugbi union side , nottingham r.f.c . current base beeston current prepar new venu west bridgford . larg tenni centr , annual samsung open held week immedi prior wimbledon use warm-up practic variou tenni star . nation water sport centr base holm pierrepont , 2000m regatta lake row , cano sail , white water slalom cours fed river . number sail , row cano club also base along river trent , boatbuild raymond sim . everi year sinc 1981 nottingham play host 'robin hood marathon ' take mani citi 's histor scenic sight . race ran alongsid half marathon fun run among event wide consid second best marathon uk . # # # religion nottingham one find place worship major world religion , includ christian , islam , hinduism , sikhism taoism . synagogu shakespear street particularli well appoint . nottingham gener regard cathedr citi , roman cathol cathedr st. barnaba derbi road . design architect augustu welbi northmor pugin , consecr 1844 cathedr church roman cathol dioces nottingham cover derbyshir , leicestershir , nottinghamshir lincolnshir . nottingham 's anglican dioces southwel nottingham , base southwel minster southwel . nottingham three histor parish church date back mediev time . st. mari virgin , lace market oldest foundat ( date eighth ninth centuri ) build least third site date 1377 1485 . st. mari 's consid mother church citi civic servic held , includ welcom new lord mayor nottingham year . st. peter 's heart citi oldest build continu use nottingham trace build start 1180 . st. nichola ' rebuilt destruct civil war . non-conform strong seventeenth centuri onward varieti chapel meet room prolifer throughout town . sadli mani grand build demolish , includ halifax place chapel , re-us , notabl unitarian chapel high pavement public hous . william booth , founder salvat armi , born nottingham 1829 . # # dwell within around nottingham # # # within citi nottingham # # # around citi nottingham # # # twin citi - ghent , belgium - harar , zimbabw - karlsruh , germani - ljubljana , slovenia - minsk , belaru - ningbo , china # # # famou peopl nottingham famou peopl born near nottingham includ ( sort dob ) : ( c1550 ) william lee , inventor stock frame ( 1763 ) georg africanu famou nottingham entrepreneur ( 1793 ) georg green ( green 's mill ) , mathematician physicist , fame green 's theorem ( 1829 ) william booth , founder salvat armi ( 1850 ) jess boot , nationalis boot chemist , found father , ( 1815 ) john boot ( 1935 ) stella rimington , first femal head mi5 , educ nottingham high school girl ( 1946 ) harold shipman , serial killer ( 1947 ) paul smith , fashion design author poet ( 1785 ) henri kirk white poet ( 1788 ) poet lord byron resid newstead abbey buri nearbi hucknal along mathemat daughter ( 1815 ) ada lovelac ( 1885 ) d. h. lawrenc , intern famou author , born eastwood educ nottingham high school ( 1928 ) alan sillito , angri young author ( 1957 ) robert harri ( novelist ) , author fatherland [ 1992 ] , enigma [ 1995 ] , archangel [ 1998 ] , pompeii [ 2003 ] imperium [ 2006 ] musician ( 1940 ) john crocker clarinet saxophon chri barber 's jazz band 2003 ( 1944 ) alvin lee guitarist ten year ( 1948 ) ian paic drummer deep purpl ( 1959 ) corinn dreweri lead singer nottingham group swing sister ( 1964 ) sandi burnett record produc ( 19 ? ? ) digbi `` dig '' pearson , british musician founder earach record , born rais nottingham , still base oper label uk also , four fame music group form near nottingham aforement ten year , paper lace , tinderstick , stereo mc six seven . industri punk-met band pitchshift form nottingham . punk-rock band consum form nottingham . actor ( 1919 ) donald pleasenc ( 1947 ) richard beckinsal ( 1949 ) su pollard ( 19 ? ? ) janin duvitski ( 1977 ) samantha morton ( 1983 ) hrh princ william 's offici lookalik - matthew turpin ( star numer t.v show film includ ' girl want ( film ) ' alongsid colin firth present ( 1955 ) dale winton denni mccarthi sport peopl ( 1957 ) jayn torvil ( 1958 ) christoph dean , olymp ice skate gold medalist ( 1963 ) steve hodg former nottingham forest , tottenham , leed unit , aston villa , qpr , leyton orient england footbal ( 1971 ) andi cole , key member manchest unit 's multi trophy-win side late 1990 ( 19 ? ? , 19 ? ? ) anthoni hamilton michael holt , profession snooker player , former formerli rank world 's top 16 . ( 1973 ) chri sutton , former chelsea f.c . , blackburn rover , celtic footbal ( 1977 ) carl froch , profession boxer . ( 1983 ) jermain pennant , former nott counti player liverpool f.c . first team player ( 1983 ) jermain jena midfield tottenham hotspur politician ( 1940 ) kenneth clark , nottingham high school educ ex- chancellor exchequ ( 1993-1997 )