nouakchott ( arab : نواكشوط انواكشوط [ alleg translat berber `` place wind '' ] nawākšūṭ ) capit far largest citi mauritania , sahara 's largest citi one exclud margin case like cairo ( nile river delta ) citi north atla mountain africa 's northern coast . citi administr econom centr mauritania . # # geographi locat atlant coast sahara desert , lie west coast , atlant ocean , although except nouakchott wharf deep water port , coastal strip mostli left empti allow flood . due rapid build-up , citi quit spread , tall build . also often act interfac urban mauritanian nomad fellow citizen . nouakchott built around larg tree-lin street , avenu abd an-nasir , run northeast citi centr airport . major street name ( french ) notabl mauritanian figur , intern personag 1960 : avenu de gaull , avenu kennedi , avenu lumumba , exampl . temperatur rang 33°c ( 92°f ) 13°c ( 56°f ) , averag rainfal 178 mm ( 7 ) per annum . # # histori tini fish town 1958 , nouakchott littl histori mention . one event note possibl berber muslim almoravid origin area . mauritania part larger french coloni french west africa , capit coloni period : saint-loui , seneg held posit . 1957 , howev , small port town -- select , ambiti build program begun increas popul 15,000 -- chosen capit new countri . 1958 mauritania form autonom republ french commun , organ becam moribund 1962 , nouakchott becam capit independ countri . citi explos growth driven north african drought sinc begin 1970 : mani move citi quest better life . # # govern town first divid district ( moughataa ) 1973 . first divid four . 1986 , citi split nine district . arafat dar naim el mina ksar riad sebkha tevragh-zeina teyarett toujounin # # demograph comparison , popul 20,000 1969 150,000 1980 . part difficulti estim citi 's popul part liter nomad : set tent suitabl locat , pack need strike . # # infrastructur nouakchott deep-sea port , open 1986 , primarili use import . annual , import account around 96.4 % traffic port . 1,100 km road connect citi néma via boutilimit kiffa . citi also featur intern airport . although rock beneath citi contain vast reservoir fresh water , known trarza lake , fresh water run due larg growth citi . # # educ citi home université de nouakchott , univers mauritania open 1981 . higher educ facil includ nation school administr , nation institut advanc islam studi . mani primari secondari school , american intern school nouakchott . # # cultur attract nouakchott includ nouakchott museum , sever market includ nouakchott silver market , beach , one base fish boat . citi also host nation librari nation archiv .