novelti earli steam locomot built john ericsson john braithwait take part rainhil trial . 0-2-2 locomot regard first tank engin . uniqu design boiler number novel design featur ( perhap explain choic name ) . unfortun , sever major compon signific design weak ultim result failur trial . # # novelti rainhil trial # # # ericsson braithwait partnership late 1820 ericsson braithwait work togeth build hors drawn fire engin steam pump . use boiler design ericsson built london work john braithwait . fire engin known abil rais steam quickli look similar novelti . charl vignol also associ novelti , practic involv know known . may align engin continu feud georg stephenson . # # # build engin said ericsson braithwait found rainhil trail seven week event due take place , ericsson receiv letter friend refer ‘ steam race ’ . incred short space time led peopl suggest novelti fact convert fire engin . like use mani part fire engin part may even built exist order divert novelti . novelti construct london workshop belong braithwait transport liverpool boat . time test novelti london transport , follow test run rainhil trial , modif carri help timothi hackworth . # # # boiler boiler use novelti design john ericsson . design scientif era prove hard build maintain compar boiler design adopt rocket steam locomot sinc . promin featur boiler vertic firebox ( larg vessel left illustr ) . polish copper . within vertic vessel inner firebox space two fill water ( level driver ’ ankl ) . fuel ( coke ) ad top , tube pass top firebox . firebox construct dissimilar type vertic boiler , part ericsson ’ design . like georg stephenson , ericsson understood larg area need extract heat hot ga . long horizont tube fill water ran full length engin . seen illustr , stick right , vertic chimney attach . within horizont section tube carri hot ga , form ‘ ’ shape ga made three pass water . ‘ ’ shape tube also taper caus ga speed cool . practic tube almost imposs clean . result boiler shape hammer requir fit frame footplat , cylind blower could ad . boiler use ‘ forc draught ’ provid mechan blower ( triangular structur right illustr ) . forc air along pipe seal ashpan ( fire ) . steam locomot ever use forc draught like , main reason order add fuel either draft must stop form airlock fit . novelti use airlock feed fuel , still chanc flame hot ga blown face fireman . blower driven rod link cylind wheel , thu draught proport speed engin , hard work blastpip . assum either blower work hand engin stand drive wheel lift rail . detail blower design known certain . water forc boiler use pump driven one cylind ( normal practic time ) . # # # drive wheel time , engin worri uneven wear piston cylind mount horizont , mount vertic , vertic cylind drive directli wheel ( san pareil ) caus problem poor ride work well spring . novelti , cylind mount vertic toward rear engin ( right men illustr ) . directli bell crank chang drive horizont . connect rod link bell crank crank axl ( axl left illustr ) . valv gear took similar rout drive . one effect mani pin link , result lost motion . wheel suspens type ( similar bicycl wheel ) . easi think novelti 0-4-0 locomot equal size wheel , howev actual 0-2-2 . wheel firebox ( left illustr ) driven , wheel connect drive way . # # # first tank engin novelti regard first tank engin fuel carri basket footplat water well tank wheel . one rule rainhil trial relat weight engin without tender , special allow made novelti . # # # perform trial novelti crowd ’ favourit win trial . may look like steam carriag ( peopl associ speed improv transport ) may look like typic collieri engin time . demonstr run took place first day trial , novelti disappoint , manag speed around 30 mph . prepar trial , novelti shown lightweight quick rais steam . novelti first locomot test . start second day trial , began plan seri run quickli blower fail repair made . repair took next day howev novelti next ran water feed pipe burst repair made , seem includ seal boiler . time , boiler seal cement-lik substanc requir day - week - set properli , time would allow seal quickli fail trial run restart . recur boiler problem prompt ericsson braithwait withdraw trial . fail , stephenson said serious worri novelti , well-suit meet condit trial . one thing stephenson consid weight pull light practic railway . # # rainhil trial repair properli complet , novelti made number success demonstr run late effect competit . sometim claim one demonstr run includ locomot reach speed 60 mph , littl back may misinterpret newspap report tri give impress great speed rainhil engin achiev . two engin built ericsson braithwait name william iv queen adelaid . gener larger robust novelti differ number detail ( exampl , thought differ design blower use ‘ induc draught ’ type , suck ga fire ) . pair ran trial liverpool manchest railway railway declin purchas new design . novelti transfer st helen runcorn gap railway work year . time ( around 1833 ) receiv new cylind new boiler . somehow , wheel cylind ( assum origin one 1833 rebuild ) surviv . 1929 origin wheel one cylind incorpor rebuilt/replica ( ? ) locomot . earli replica rebuilt 1988 current includ batteri electr motor allow oper ( wheel driven make engin 4wbe ) . cylind display rainhil public librari . british locomot known built style . comparison made 20th centuri vertic boiler engin sentinel shrewsburi , fact principl differ . # # replica rocket 150 event 1980 , complet new replica novelti construct locomot enterpris springwel workshop bow railway . fulli work replica built look correct display plan event , howev mani chang made reduc construct cost meet modern standard . suggest replica built last 3 day ( length rocket 150 event ) . differ origin replica : - carbon steel use instead wrought iron wrought iron longer commerci produc , carbon steel understood everi commerci fabric . boiler built weld steel instead copper copper boiler would expens materi would need specialist skill weld steel much common industri pressur vessel . blower built plywood paint copper colour blower like subject develop work , plywood much cheaper easier work . addit peopl would get close enough tell differ . handbrak fit act wheel may fit ‘ rocket 150 ’ event . boiler fit gaug glass bourdon pressur gaug requir steam boiler , vital engin oper safe . safeti valv ‘ pop ’ type rather ‘ dead weight ’ safeti valv . firstli pop valv type use industri . secondli dead weight type could held ( would never work properli ) thirdli dead weight valv tend bounc thu wast steam . boiler replica contain approxim twice volum water mainli result construct method use ( flang joint barrel standard steel pipe flue tube ) . also gave bigger water space insid outsid plate . consequ , fire grate must consider smaller origin . reason fulli understood , wheel replica built narrow tread . possibl wheel scale model london scienc museum . result unabl travel modern pointwork . rocket 150 event , novelti carri well wagon , support way allow engin run wheel rotat freeli . follow rocket 150 event , novelti steam small number occas manchest . around 1982 , sold swedish railway museum , gavl left uk . juli 2002 , novelti collect home angelholm , use tv programm . return sweden spring 2003 , made short visit museum scienc industri manchest autumn 2005 . # # # 2002 restag – televis programm bbc tv programm ‘ timewatch – ‘ rocket rival ’ replica novelti transport nation railway museum york . complet dismantl allow examin boiler work part . sever item need attend locomot could run : - full boiler inspect insur purpos minor boiler repair modif wheel allow safe oper normal railway clean repaint water tank releas sever water valv seiz partial repaint work , major item modif wheel . solut adopt nation railway museum workshop employ metal fabric cut four ring 40mm thick steel plate . cut enough precis need machin . ring bolt exist wheel complet success . follow re-assembl , locomot steam test york transport carrog station llangollen railway . earli test show two major problem , firstli linkag blower strong enough secondli oper water feed pump caus seriou prime boiler . later shown feed pump five time size requir engin , entrain air fed horizont boiler tube probabl caus prime . fulli recreat rainhil trial , 20 return run along section llangollen railway requir ( carrog glyndyfrdwi station ) . novelti abl complet 10 run fire becam complet fill clinker . inabl clear clinker fire type boiler major problem , way drop fire complet start . run restag trial novelti run electr fan ( power petrol gener ) place blower . even allow final calcul novelti much effici san pareil . restag , replica novelti slow meet requir origin trial complet cours . maximum speed attain point 17mph , possibl main steam pipe boiler restrict flow cylind . valv gear also set incorrectli ( indic odd nois exhaust beat ) . obviou differ origin replica , ad fact locomot crew use four day experi oper locomot , said restag trial replica novelti gave perform origin could achiev time made avail 1829 . # # locomot name novelti exclud origin replica , follow locomot carri name novelti lnwr . 1682 , built 1868 , rebuilt 1892 lm royal scot class . 6127 , built 1927 ( later renam ) lm jubile class . 5733 , built 1936 british rail class 86 , . 86 235 ( ex-e3194 ) , built 1965 ( later renam )