nuclear fission —also known atom fission—i process nuclear physic nuclear chemistri nucleu atom split two smaller nucleu fission product , usual by-product particl . henc , fission form element transmut . by-product includ free neutron , photon usual form gamma ray , nuclear fragment beta particl alpha particl . fission heavi element exotherm reaction releas substanti amount use energi gamma ray kinet energi fragment ( heat bulk materi fission take place ) . nuclear fission produc energi nuclear power drive explos nuclear weapon . fission use power sourc materi , call nuclear fuel , gener neutron part fission process also undergo trigger fission impact free neutron . nuclear fuel part self-sustain chain reaction releas energi control rate nuclear reactor rapid uncontrol rate nuclear weapon . amount free energi contain nuclear fuel million time amount free energi contain similar mass chemic fuel gasolin , make nuclear fission tempt sourc energi ; howev , wast product nuclear fission highli radioact remain millennium , give rise nuclear wast problem . concern nuclear wast accumul immens destruct potenti nuclear weapon counterbal desir qualiti fission energi sourc , give rise intens ongo polit debat nuclear power . # # physic overview nuclear fission differ form radioact decay har control via chain reaction : free neutron releas fission event trigger yet event , turn releas neutron caus fission . chemic isotop sustain fission chain reaction call nuclear fuel , said fissil . common nuclear fuel 235 u ( isotop uranium atom mass 235 ) 239 pu ( isotop plutonium atom mass 239 ) . fuel break apart rang chemic element atom mass near 100 ( fission product ) . nuclear fuel undergo spontan fission slowli , decay mainli via alpha/ beta decay chain period millennium eon . nuclear reactor nuclear weapon , fission event induc bombard anoth particl neutron . typic fission event releas sever hundr mev energi fission event , nuclear fission use energi sourc . contrast , chemic oxid reaction ( burn coal tnt ) releas ten ev per event , nuclear fuel contain least ten million time usabl energi chemic fuel . energi nuclear fission releas kinet energi fission product fragment , electromagnet radiat form gamma ray ; nuclear reactor , energi convert heat particl gamma ray collid atom make reactor work fluid , usual water occasion heavi water . nuclear fission heavi element produc energi specif bind energi ( bind energi per mass ) intermediate-mass nucleu atom number atom mass close 61 ni 56 fe greater specif bind energi heavi nucleu , energi releas heavi nucleu broken apart . total mass fission product ( mp ) singl reaction , kinet energi dissip , less mass origin fuel nucleu . excess mass δm associ releas energi carri away , accord einstein 's relat e=mc² , mass δm . comparison , specif bind energi mani lighter element [ element 1 ( hydrogen ) approxim 12 ( magnesium ) ] also significantli less intermediate-mass nucleu , lighter element undergo nuclear fusion ( counterpart nuclear fission ) , process also releas heat energi ( `` exotherm '' ) . variat specif bind energi atom number due interplay two fundament forc act compon nucleon ( proton neutron ) make nucleu . nuclei bound attract strong nuclear forc nucleon , overcom electrostat repuls proton . howev , strong nuclear forc act extrem short rang , sinc follow yukawa potenti . reason larg nucleu less tightli bound per unit mass small nucleu , break larg nucleu two intermediate-s nucleu releas energi . practic , note , energi appear kinet energi two smaller nucleu mutual repel fli away high speed . nuclear fission event nucleu may break combin lighter nucleu , common event fission equal mass nucleu mass 120 ; common event ( depend isotop process ) slightli unequ fission one daughter nucleu mass 90 100 u remain 130 140 u . unequ fission energet favor allow one product closer energet minimum near mass 60 u ( quarter averag fission mass ) , nucleu mass 135 u still far rang tightli bound nucleu ( anoth statement , atom bind energi curv slightli steeper left mass 120 u right ) . short rang strong bind forc , larg nucleu must contain proport neutron light element , stabl 1-1 ratio proton neutron . extra neutron stabil heavi element add strong-forc bind without ad proton-proton repuls . fission product , averag , ratio neutron proton parent nucleu , therefor usual unstabl proport mani neutron compar stabl isotop similar mass . fundament caus problem radioact high level wast nuclear reactor . fission product tend beta emitt , emit fast-mov electron conserv electr charg excess neutron convert proton insid nucleu fission product atom . common nuclear fuel , 235 u 239 pu , major radiolog hazard : 235 u half-lif approxim 700 million year , although 239 pu half-lif 24,000 year , pure alpha particl emitt henc particularli danger unless ingest . fuel element use , remain fuel materi intim mix highli radioact fission product emit energet beta particl gamma ray . fission product half-liv short second ; other half-liv ten thousand year , requir long-term storag facil yucca mountain fission product decay non-radioact stabl isotop . # # # spontan induc fission ; chain reaction mani heavi element , uranium , thorium , plutonium , undergo spontan fission , form radioact decay induc fission , form nuclear reaction . element isotop undergo induc fission struck free neutron call fission ; isotop undergo fission struck thermal , slow move neutron also call fissil . particularli fissil readili obtain isotop ( notabl 235 u 239 pu ) call nuclear fuel sustain chain reaction obtain larg enough quantiti use . fission fissil isotop undergo small amount spontan fission releas free neutron sampl nuclear fuel . neutron typic escap rapidli fuel becom free neutron , half-lif 15 minut decay proton beta ray . neutron usual impact absorb nucleu vicin happen . howev , neutron impact fuel nucleu induc fission , releas yet neutron . enough nuclear fuel assembl one place , escap neutron suffici contain , freshli gener neutron outnumb neutron escap assembl , sustain nuclear chain reaction take place . assembl support sustain nuclear chain reaction call critic assembl , assembl almost entir made nuclear fuel , critic mass . word `` critic '' refer cusp behaviour differenti equat govern number free neutron present fuel : less critic mass present , amount neutron determin radioact decay , critic mass present , amount neutron control instead physic chain reaction . actual mass critic mass nuclear fuel depend strongli geometri surround materi . fission isotop sustain chain reaction . exampl , 238 u , abund form uranium , fission fissil : undergo induc fission impact energet neutron 1 mev kinet energi . neutron produc 238 u fission energet enough induc fission 238 u , chain reaction possibl isotop . instead , bombard 238 u slow neutron caus absorb ( becom 239 u ) decay beta emiss 239 pu ; process use manufactur 239 pu breeder reactor , contribut neutron chain reaction . fission , non-fissil isotop use fission energi sourc even without chain reaction . bombard 238 u fast neutron induc fission , releas energi long extern neutron sourc present . effect use augment energi releas modern thermonuclear weapon , jacket weapon 238 u react neutron releas nuclear fusion centr devic . # # # fission reactor critic fission reactor common type nuclear reactor . critic fission reactor , neutron produc fission fuel atom use induc yet fission , sustain control amount energi releas . devic produc engin non-self-sustain fission reaction subcrit fission reactor . devic use radioact decay particl acceler trigger fission . critic fission reactor built three primari purpos , typic involv differ engin trade-off take advantag either heat neutron produc fission chain reaction : power reactor intend produc heat nuclear power , either part gener station local power system nuclear submarin . research reactor intend produc neutron and/or activ radioact sourc scientif , medic , engin , research purpos . breeder reactor intend produc nuclear fuel bulk abund isotop . common type make 239 pu ( nuclear fuel ) natur abund 238 u ( nuclear fuel ) . , principl , fission reactor act three capac , practic task lead conflict engin goal reactor built one task mind . ( sever earli counter-exampl , hanford n reactor , decommiss ) . power reactor gener convert kinet energi fission product heat , use heat work fluid drive heat engin gener mechan electr power . work fluid usual water steam turbin , design use materi gaseou helium . research reactor produc neutron use variou way , heat fission treat unavoid wast product . breeder reactor special form research reactor , caveat sampl irradi usual fuel , mixtur 238 u 235 u . detail descript physic oper principl critic fission reactor , see nuclear reactor physic . descript social , polit , environment aspect , see nuclear reactor . # # # fission bomb one class nuclear weapon , fission bomb ( confus fusion bomb ) , otherwis known atom bomb atom bomb , fission reactor design liber much energi possibl rapidli possibl , releas energi caus reactor explod ( chain reaction stop ) . develop nuclear weapon motiv behind earli research nuclear fission : manhattan project u.s. militari world war ii carri earli scientif work fission chain reaction , culmin littl boy fat man bomb explod hiroshima nagasaki , japan august 1945 . even first fission bomb thousand time explos compar mass chemic explos . exampl , littl boy weigh total four ton ( 60 kg nuclear fuel ) , yield explos equival 15,000 ton tnt , destroy larg part citi hiroshima . modern nuclear weapon ( includ thermonuclear fusion well one fission stage ) liter hundr time energet weight first pure fission atom bomb , modern singl missil warhead bomb weigh less 1/8th much littl boy ( see exampl w88 ) yield 475,000 ton tnt , could bring destruct 10 time citi area . fundament physic fission chain reaction nuclear weapon similar physic control nuclear reactor , two type devic must engin quit differ ( see nuclear reactor physic ) . would extrem difficult convert nuclear reactor caus true nuclear explos ( though fuel meltdown steam explos occur ) , similarli difficult extract use power nuclear explos ( though least one rocket propuls system , project orion , intend work explod fission bomb behind massiv pad vehicl ! ) . strateg import nuclear weapon major reason technolog nuclear fission polit sensit . viabl fission bomb design within capabl bright undergradu ( see john aristotl phillip ) , nuclear fuel realiz design thought difficult obtain ( see uranium enrich nuclear fuel cycl ) . # # histori result bombard uranium neutron prove interest puzzl . first studi enrico fermi colleagu 1934 , properli interpret sever year later . januari 16 , 1939 , niel bohr copenhagen , denmark , arriv unit state spend sever month princeton , new jersey , particularli anxiou discu abstract problem albert einstein . ( four year later bohr escap sweden nazi -occupi denmark small boat , along thousand danish jew , larg scale oper . ) bohr left denmark , two colleagu , otto robert frisch lise meitner ( refuge germani ) , told guess absorpt neutron uranium nucleu sometim caus nucleu split approxim equal part releas enorm quantiti energi , process frisch dub `` nuclear fission `` ( fission , previous use point , term borrow biolog , use describ split one live cell two ) . 1939 , frisch meitner submit articl `` disintegr uranium neutron : new type nuclear reaction '' scientif journal natur . occas hypothesi basic histor moment discoveri otto hahn fritz strassmann germani ( publish first famou articl naturwissenschaften , januari 6 , 1939 ) prove isotop barium produc neutron bombard uranium . bohr promis keep meitner/frisch interpret secret paper publish preserv prioriti , boat discuss léon rosenfeld , forgot tell keep secret . rosenfeld immedi upon arriv told everyon princeton univers , news spread word mouth neighbor physicist includ enrico fermi columbia univers . result convers among fermi , john r. dun , g. b. pegram , search undertaken columbia heavi puls ioniz would expect fli fragment uranium nucleu . januari 26 , 1939 , confer theoret physic washington , d.c. , sponsor jointli georg washington univers carnegi institut washington . fermi left new york attend meet columbia fission experi tri . meet bohr fermi discuss problem fission , particular fermi mention possibl neutron might emit process . although guess , implic possibl nuclear chain reaction obvious. `` chain reaction '' time known phenomenon chemistri , analog process nuclear physic use neutron foreseen earli 1933 leo szilard , although szilard time idea materi process might initi . , discoveri neutron-induc fission heavi element , number sensat articl publish press subject nuclear chain reaction . meet washington , sever experi confirm fission initi , posit experiment confirm report four laboratori ( columbia univers , carnegi institut washington , john hopkin univers , univers california ) februari 15 , 1939 , issu physic review . time bohr heard similar experi made laboratori copenhagen januari 15 . ( letter frisch natur date januari 16 , 1939 , appear februari 18 issu . ) frédéric joliot pari also publish first result compt rendu januari 30 , 1939 . time steadi flow paper subject fission , time ( decemb 6 , 1939 ) l. a. turner princeton wrote review articl subject review modern physic nearli one hundr paper appear . complet analysi discuss paper appear turner 's articl elsewher . major focu earli fission research produc control nuclear chain reaction , would mark first har nuclear power . led develop chicago pile-1 , world 's first man-mad critic nuclear reactor ( use uranium , natur nuclear fuel avail macroscop quantiti ) , manhattan project develop nuclear weapon . produc fission chain reaction uranium fuel far trivial . earli nuclear reactor use isotop enrich uranium , consequ requir use larg quantiti highli purifi graphit neutron moder materi . use ordinari water ( oppos heavi water ) nuclear reactor requir enrich fuel -- - partial separ rel enrich rare 235 u isotop far common 238 u isotop . typic , reactor also requir inclus extrem chemic pure neutron moder materi deuterium ( heavi water ) , helium , beryllium , carbon , usual graphit ( high puriti requir mani chemic impur boron-10 compon natur boron , strong neutron absorb thu poison chain reaction ) . product materi industri scale solv nuclear power gener weapon product accomplish . 1940 , total amount uranium metal produc usa gram even doubt puriti ; metal beryllium kilogram ; concentr deuterium oxid ( heavi water ) kilogram ; final carbon never produc quantiti anyth like puriti requir moder . problem produc larg amount high puriti uranium solv frank sped use thermit process . ame laboratori establish 1942 produc larg amount natur ( unenrich ) uranium would necessari research come . success chicago pile-1 use unenrich ( natur ) uranium , like atom `` pile '' produc plutonium atom bomb , also due specif szilard 's realiz pure graphit could use moder even natur uranium `` pile '' . wartim germani , failur appreci qualiti pure graphit led reactor design depend heavi water , turn deni german alli attack norway , heavi water produc . difficulti prevent nazi build nuclear reactor capabl critic war . unknown 1972 , french physicist franci perrin discov oklo fossil reactor , natur beaten human punch engag large-scal uranium fission chain reaction , 2,000 million year past . ancient process abl use normal water moder , 2,000 million year past , natur uranium `` enrich '' shorter-liv fissil isotop 235 u , compar natur uranium avail today . detail earli develop nuclear reactor nuclear weapon , see manhattan project .