number abstract entiti repres count measur . symbol number call numer . common usag , numer often use label ( e.g . road , telephon hous number ) , indic order ( serial number ) , code ( isbn ) . mathemat , definit number extend includ abstract fraction , neg , irrat , transcendent complex number . arithmet oper number , addit , subtract , multipl divis , gener branch mathemat call abstract algebra , studi abstract number system group , ring field . # # type number number classifi set call number system . differ method express number symbol , see numer system . # # # natur number familiar number natur number , mean non-neg integ other mean posit integ . everyday parlanc non-neg integ commonli refer whole number , posit integ count number . base ten number system , almost univers use , symbol natur number written use ten digit , 0 9 . impli place valu system , one increment power ten , use number greater nine . thu , number greater nine numer form two digit . symbol set natur number # # # integ neg number number less zero . usual written indic opposit , posit number , preced minu sign . exampl , posit number use indic distanc right fix point , neg number would indic distanc left . similarli , posit number indic bank deposit , neg number indic withdraw . neg whole number combin posit whole number zero , one obtain integ ( german zahl , plural zahlen ) . # # # ration number ration number number express fraction integ numer non-zero natur number denomin . fraction / n repres quantiti arriv whole divid n equal part , equal part chosen . two differ fraction may correspond ration number ; exampl ½ 2/4 . absolut valu greater n , absolut valu fraction greater one . fraction posit , neg , zero . set fraction includ integ , sinc everi integ written fraction denomin 1 . symbol ration number bold face ( quotient ) . # # # real number loos speak , real number may identifi point continu line . ration number real number , like , real number classifi either posit , zero , neg . real number uniqu character mathemat properti : complet order field . , howev , algebra close field . decim numer anoth way number express . base-ten number system , written string digit , period ( decim point ) ( , exampl , us uk ) comma ( , exampl , continent europ ) right one place ; neg real number written preced minu sign . decim numer defin ration number repeat termin ( though number zero append ) , though 0 real number defin repeat decim numer . exampl , fraction 5/4 written decim numer 1.25 , termin , decim numer 1.24999 ... ( unend nine ) , repeat . fraction 1/3 written 0.3333 ... ( unend three ) , repeat . repeat termin decim numer defin ration number , also written fraction ; 1.25 = 5/4 0.3333 ... = 1/3 . unlik repeat termin decim numer , non-rep , non-termin decim numer repres irrat number , number written fraction . exampl , well-known mathemat constant π ( pi ) , squar root 2 , irrat , real number express decim numer 0.101001000100001 ... , express n't repeat termin . real number made number express decim numer , ration irrat . symbol real number real number use repres measur , correspond point number line . measur made certain level precis , alway error margin use real number repres . often dealt give appropri number signific figur . # # # complex number move greater level abstract , real number extend complex number set number aros , histor , question whether neg number squar root . problem , new number discov : squar root neg one . number denot , symbol assign leonhard euler . complex number consist number form + b , b real number . zero , + b call imaginari . likewis , b zero , + b real , sinc imaginari compon . complex number b integ call gaussian integ . complex number algebra close field , mean everi polynomi complex coeffici factor linear factor complex coeffici . complex number correspond point complex plane . number system mention subset next number system . symbol , # # # type superr , hyperr surreal number extend real number ad infinitesim small number infinit larg number , still form field . idea behind p-adic number : real number may infinit long expans right decim point , number allow infinit long expans left . number system result depend base use digit : base possibl , system best mathemat properti obtain base prime number . deal infinit collect , natur number gener ordin number cardin number . former give order collect , latter give size . finit set , ordin cardin number equival , differ infinit case . also set number special us . subset complex number . exampl , algebra number root polynomi ration coeffici . complex number algebra call transcendent number . set number subset complex number includ quaternion , invent sir william rowan hamilton , multipl commut , octonion , multipl associ . element function field finit characterist behav way like number often regard number number theorist . # # numer number distinguish numer , symbol use repres number . number five repres base ten numer 5 roman numer v. notat use repres number discuss articl numer system . import develop histori numer develop posit system , like modern decim , repres larg number . roman numer requir extra symbol larger number . # # histori # # # histori integ # # # # first number first known use number date back around 30000 bc talli mark use paleolith peopl . earliest known exampl cave southern africa . . system concept place-valu ( current use decim notat ) , limit represent larg number . first known system place-valu mesopotamian base 60 system ( ca . 3400 bc ) earliest known base 10 system date 3100 bc egypt . # # # # histori zero use zero number distinguish use placehold numer place-valu system . mani ancient indian text use sanskrit word shunya refer concept void ; mathemat text word would often use refer number zero . . similar vein , pāṇini ( 5th centuri bc ) use null ( zero ) oper ( ie lambda product ) ashtadhyayi , algebra grammar sanskrit languag . ( also see pingala ) record show ancient greek seem unsur statu zero number : ask `` 'noth ' someth ? `` , lead interest philosoph , mediev period , religi argument natur exist zero vacuum . paradox zeno elea depend larg part uncertain interpret zero . ( ancient greek even question 1 number . ) late olmec peopl south-centr mexico began use true zero ( shell glyph ) new world possibl 4th centuri bc certainli 40 bc , becam integr part maya numer maya calendar , influenc old world numer system . 130 , ptolemi , influenc hipparchu babylonian , use symbol zero ( small circl long overbar ) within sexagesim numer system otherwis use alphabet greek numer . use alon , placehold , hellenist zero first document use true zero old world . later byzantin manuscript syntaxi mathematica ( almagest ) , hellenist zero morph greek letter omicron ( otherwis mean 70 ) . anoth true zero use tabl alongsid roman numer 525 ( first known use dionysiu exiguu ) , word , nulla mean noth , symbol . divis produc zero remaind , nihil , also mean noth , use . mediev zero use futur mediev computist ( calcul easter ) . isol use initi , n , use tabl roman numer bede colleagu 725 , true zero symbol . earli document use zero brahmagupta ( brahmasphutasiddhanta ) date 628 . treat zero number discuss oper involv , includ divis . time ( 7th centuri ) concept clearli reach cambodia , document show idea later spread china islam world . # # # # histori neg number abstract concept neg number recognis earli 100 bc - 50 bc . chines ” nine chapter mathemat art ” ( jiu-zhang suanshu ) contain method find area figur ; red rod use denot posit coeffici , black neg . earliest known mention neg number east ; first refer western work 3rd centuri greec . diophantu refer equat equival 4 x + 20 = 0 ( solut would neg ) arithmetica , say equat gave absurd result . 600 , neg number use india repres debt . diophantu ’ previou refer discuss explicitli indian mathematician brahmagupta , brahma-sphuta-siddhanta 628 , use neg number produc gener form quadrat formula remain use today . howev , 12th centuri india , bhaskara give neg root quadrat equat say neg valu `` case taken , inadequ ; peopl approv neg root . '' european mathematician , part , resist concept neg number 17th centuri , although fibonacci allow neg solut financi problem could interpret debit ( chapter 13 liber abaci , 1202 ) later loss ( flo ) . time , chines indic neg number draw diagon stroke right-most nonzero digit correspond posit number 's numer . first use neg number european work chuquet 15th centuri . use expon , refer “ absurd number ” . recent 18th centuri , swiss mathematician leonhard euler believ neg number greater infin , common practic ignor neg result return equat assumpt meaningless , rené descart neg solut cartesian coordin system . # # # histori ration , irrat , real number # # # # histori ration number like concept fraction number date prehistor time . even ancient egyptian wrote math text describ convert gener fraction special notat . classic greek indian mathematician made studi theori ration number , part gener studi number theori . best known euclid 's element , date roughli 300 bc . indian text , relev sthananga sutra , also cover number theori part gener studi mathemat . concept decim fraction close link decim place valu notat ; two seem develop tandem . exampl , common jain math sutra includ calcul decimal-fract approxim pi squar root two . similarli , babylonian math text alway use sexagesim fraction great frequenc . # # # # histori irrat number earliest known use irrat number indian sulba sutra compos 800- 500 bc . first exist proof irrat number usual attribut pythagora , specif pythagorean hippasu metapontum , produc ( like geometr ) proof irration squar root 2 . stori go hippasu discov irrat number tri repres squar root 2 fraction . howev pythagora believ absolut number , could accept exist irrat number . could disprov exist logic , belief would accept exist irrat number sentenc hippasu death drown . sixteenth centuri saw final accept european neg , integr fraction number . seventeenth centuri saw decim fraction modern notat quit gener use mathematician . nineteenth centuri irrat separ algebra transcendent part , scientif studi theori irrat taken . remain almost dormant sinc euclid . year 1872 saw public theori karl weierstrass ( pupil kossak ) , hein ( crell , 74 ) , georg cantor ( annalen , 5 ) , richard dedekind . méray taken 1869 point departur hein , theori gener refer year 1872 . weierstrass 's method complet set forth pincherl ( 1880 ) , dedekind 's receiv addit promin author 's later work ( 1888 ) recent endors paul tanneri ( 1894 ) . weierstrass , cantor , hein base theori infinit seri , dedekind found idea cut ( schnitt ) system real number , separ ration number two group certain characterist properti . subject receiv later contribut hand weierstrass , kroneck ( crell , 101 ) , méray . continu fraction , close relat irrat number ( due cataldi , 1613 ) , receiv attent hand euler , open nineteenth centuri brought promin write joseph loui lagrang . noteworthi contribut made druckenmül ( 1837 ) , kunz ( 1857 ) , lemk ( 1870 ) , günther ( 1872 ) . ramu ( 1855 ) first connect subject determin , result , subsequ contribut hein , möbiu , günther , theori kettenbruchdeterminanten . dirichlet also ad gener theori , numer contributor applic subject . # # # # transcendent number real first result concern transcendent number lambert 's 1761 proof π ration , also e n irrat n ration ( unless n = 0 ) . ( constant e first refer napier 's 1618 work logarithm . ) legendr extend proof show π squar root ration number . search root quintic higher degre equat import develop , abel–ruffini theorem ( ruffini 1799 , abel 1824 ) show could solv radic ( formula involv arithmet oper root ) . henc necessari consid wider set algebra number ( solut polynomi equat ) . galoi ( 1832 ) link polynomi equat group theori give rise field galoi theori . even set algebra number suffici full set real number includ transcendent number . exist first establish liouvil ( 1844 , 1851 ) . hermit prove 1873 e transcendent lindemann prove 1882 π transcendent . final cantor show set real number uncount infinit set algebra number countabl infinit , uncount infinit number transcendent number . # # # infin earliest known concept mathemat infin appear yajur veda , one point state `` remov part infin add part infin , still remain infin '' . infin popular topic philosoph studi among jain mathematician circa 400 bc . distinguish five type infin : infinit one two direct , infinit area , infinit everywher , infinit perpetu . west , tradit notion mathemat infin defin aristotl , distinguish actual infin potenti infin ; gener consensu latter true valu . galileo 's two new scienc discuss idea one-to-on correspond infinit set . next major advanc theori made georg cantor ; 1895 publish book new set theori , introduc , among thing , continuum hypothesi . modern geometr version infin given project geometri , introduc `` ideal point infin , '' one spatial direct . famili parallel line given direct postul converg correspond ideal point . close relat idea vanish point perspect draw . # # # complex number earliest fleet refer squar root neg number occur work greek mathematician inventor heron alexandria 1st centuri ad , consid volum imposs frustum pyramid . becam promin 16th centuri close formula root third fourth degre polynomi discov italian mathematician ( see niccolo fontana tartaglia , gerolamo cardano ) . soon realiz formula , even one interest real solut , sometim requir manipul squar root neg number . doubli unsettl sinc even consid neg number firm ground time . term `` imaginari '' quantiti coin rené descart 1637 meant derogatori ( see imaginari number discuss `` realiti '' complex number ) . sourc confus equat seem caprici inconsist algebra ident , valid posit real number b , also use complex number calcul one , b posit neg . incorrect use ident ( relat ident ) case b neg even bedevil euler . difficulti eventu led convent use special symbol place guard mistak . 18th centuri saw labor abraham de moivr leonhard euler . de moivr due ( 1730 ) well-known formula bear name , de moivr 's formula : euler ( 1748 ) euler 's formula complex analysi : exist complex number complet accept geometr interpret describ caspar wessel 1799 ; rediscov sever year later popular carl friedrich gauss , result theori complex number receiv notabl expans . idea graphic represent complex number appear , howev , earli 1685 , walli 's de algebra tractatu . also 1799 , gauss provid first gener accept proof fundament theorem algebra , show everi polynomi complex number full set solut realm . gener accept theori complex number littl due labor augustin loui cauchi niel henrik abel , especi latter , first boldli use complex number success well known . gauss studi complex number form + b , b integr , ration ( one two root x 2 + 1 = 0 ) . student , ferdinand eisenstein , studi type + b ω , ω complex root x 3 − 1 = 0 . class ( call cyclotom field ) complex number deriv root uniti x k − 1 = 0 higher valu k . gener larg due kummer , also invent ideal number , express geometr entiti felix klein 1893 . gener theori field creat évarist galoi , studi field gener root polynomi equat 1850 victor alexandr puiseux took key step distinguish pole branch point , introduc concept essenti singular point ; would eventu lead concept extend complex plane . # # # prime number prime number studi throughout record histori . euclid devot one book element theori prime ; prove infinitud prime fundament theorem arithmet , present euclidean algorithm find greatest common divisor two number . 240 bc , eratosthen use siev eratosthen quickli isol prime number . develop theori prime europ date renaiss later era . 1796 , adrien-mari legendr conjectur prime number theorem , describ asymptot distribut prime . result concern distribut prime includ euler 's proof sum reciproc prime diverg , goldbach conjectur claim suffici larg even number sum two prime . yet anoth conjectur relat distribut prime number riemann hypothesi , formul bernhard riemann 1859 . prime number theorem final prove jacqu hadamard charl de la vallée-poussin 1896 .