numismat scientif studi currenc histori vari form . numismatist often character student collector coin , disciplin also includ much larger studi payment medium use resolv debt exchang good . lack structur monetari system , peopl past well today live barter societi use local found item inher impli valu . earli money use primit peopl refer `` odd curiou , '' use good barter exchang exclud , even use circul currenc ( e.g. , prison cigarett ) . kyrgyz peopl use hors princip currenc unit gave small chang lambskin . lambskin may suitabl numismat studi , hors . mani object use centuri , conch shell , preciou metal gem . today , transact take place form payment either inher , standard credit valu . numismat valu may use refer valu excess monetari valu confer law . also known `` collector 's valu . '' econom histor studi money 's use develop separ numismatist ' studi money 's physic embodi ( although field relat ; econom theori money 's origin depend upon numismat , exampl ) . # # histori money histori money stori thousand year old . numismat scientif studi money histori vari form . money must scarc good . mani item use money , natur scarc preciou metal conch shell cigarett entir artifici money banknot . modern money ( ancient money ) essenti token -- abstract . paper currenc perhap common type physic money today . howev , good gold silver retain mani essenti properti money . # # histori numismat coin collect exist sinc ancient time , known roman emperor among earliest coin collector . call `` hobbi king '' right due esteem founder . numismat reach apex due great demand late middl age earli renaiss . period ancient coin collect great deal european royalti nobil . known roman emperor augustu juliu collect greek coin . collector coin pontif bonifac viii , italian poet petrarch , emperor maximilian holi roman empir , loui xiv franc , ferdinand , elector joachim ii brandenburg start berlin coin cabinet henri iv franc name . 19th centuri product build nation collect publish catalogu . theodor mommsen foster idea gener corpu greek coin collect , idea still possibl realiz . 1931 british academi promot idea syllog , systemat public singl collect , accord mint coin illustr . hundr volum appear today . idea taken scholar mediev britain 1993 field islam numismat . 20th centuri well coin seen archaeolog object . world war ii germani project `` fundmünzen der antik ( coin find classic period ) '' launch , regist everi coin found within germani . idea found successor mani countri . # # # modern numismat modern numismat studi coin mid 17th 21st centuri , period machin struck coin . studi serv need collector histor studi quit often success pursu amateur scholar profession scholar . focu modern numismat lie frequent research product use money histor context use mint record order determin rel rariti coin studi . varieti , mint-mad error , result progress die wear , mintag figur even socio-polit context coin mint also matter interest . # # # subfield exonumia studi coin -like object token coin medal , item use place legal currenc commemor . includ elong coin , encas coin , souvenir medallion , tag , badg , counterstamp coin , wooden nickel , credit card , similar item . relat numismat proper ( concern coin legal tender ) , mani coin collector also exonumist . notaphili studi paper money banknot . believ peopl collect paper money long use . howev , peopl start collect paper money systemat germani 1920 , particularli colour `` serienschein '' ( = seri note ) notgeld . turn point occur 1970 , notaphili establish separ area collector . time , develop countri usa , germani franc began publish respect nation catalogu paper money , repres major point refer literatur . scripophili studi collect stock bond . interest area collect due inher beauti histor document well interest histor context document . stock certif excel exampl engrav . occasion , old stock document found still valu stock successor compani . # # numismatist term numismatist appli collector coin dealer well scholar use coin sourc studi coin . first group chiefli deriv pleasur simpl ownership monetari devic studi coin privat amateur scholar . classic field amateur collector studi achiev quit remark progress field . exampl walter breen well-known exampl note numismatist avid collector , king farouk egypt avid collector littl interest numismat . harri bass comparison note collector also numismatist . second group coin dealer . often call profession numismatist authent grade coin commerci purpos . buy sell coin collect numismatist profession dealer advanc studi money , expert numismatist consult historian , museum curat , archaeologist . third categori scholar numismat work public collect , univers independ scholar acquir knowledg monetari devic , system , economi histor context . coin especi relev sourc pre-modern period .