nurs shark cosmopolitan carpet shark belong famili ginglymostomatida . common shallow , tropic subtrop water western atlant eastern pacif , famili compris three genu one speci . benthic shark , characteris sluggish docil . nurs shark typic attack human directli threaten . largest speci , call simpli nurs shark ginglymostoma cirratum , may reach length 4.3 ; tawni nurs shark nebriu ferrugineu somewhat smaller 3.2 , short-tail nurs shark pseudoginglymostoma brevicaudatum far smallest 75 cm length . first three speci may reach weight 110 kg . yellowish dark brown colour , nurs shark muscular pector fin , two spineless dorsal fin ( second smaller ) line pelvic anal fin , tail exceed one quarter shark 's bodi length . mouth nurs shark distinct ; far ahead eye snout ( sub-termin ) , indic bottom-dwel ( benthic ) natur shark . also present lower jaw two fleshi barbel , chemosensori organ help nurs shark find prey hidden sediment . behind eye small circular open call spiracl , part shark 's respiratori system . serrat teeth fan-shap independ ; like shark , teeth continu replac throughout anim 's life . nurs shark nocturn anim , spend day larg inact group 40 individu . hidden submerg ledg crevic within reef , nurs shark seem prefer specif haunt return everi day . night , shark larg solitari ; spend time rifl bottom sediment search food . diet consist primarili crustacean , mollusc , tunic , fish , particularli stingray . nurs shark thought take advantag dormant fish would otherwis fast shark catch ; although small mouth limit size prey item , shark larg throat caviti use sort bellow valv . way nurs shark abl suck prey . nurs shark also known graze alga coral . mate season run late june end juli . nurs shark ovovivipar , mean egg develop hatch within bodi femal , hatchl develop live birth occur . gestat period six month , typic litter 30-40 pup . mate cycl biennial , take 18 month femal 's ovari produc anoth batch egg . young nurs shark born fulli develop 30 cm long ginglymostoma cirratum . possess spot color fade age . name nurs shark thought corrupt nuss , name refer catshark famili scyliorhinida . nurs shark famili name , ginglymostomatida , deriv greek : gynglimo mean `` hing '' stoma mean `` mouth '' . # # genera speci genu ginglymostoma nurs shark , ginglymostoma cirratum bonnaterr , 1788 genu nebriu tawni nurs shark , nebriu ferrugineu lesson , 1831 genu pseudoginglymostoma ( propos famili pseudoginglymostomatida ) short-tail nurs shark , pseudoginglymostoma brevicaudatum günther , 1867