nutmeg myristica genu evergreen tree indigen tropic southeast asia australasia . import two spice deriv fruit , nutmeg mace . nutmeg actual seed tree , roughli egg-shap 20-30 mm long 15-18 mm wide , weigh 5 10 gram dri , mace dri `` laci '' reddish cover arillu seed . sever commerci product also produc tree , includ essenti oil , extract oleoresin , nutmeg butter ( see ) . pericarp ( fruit/pod ) use grenada make jam call morn delic . indonesia , fruit slice fine , cook crystallis make fragrant candi call manisan pala ( `` nutmeg sweet '' ) . import speci commerci common fragrant nutmeg myristica fragran , nativ banda island indonesia ; also grown caribbean , especi grenada . speci includ papuan nutmeg m. argentea new guinea , bombay nutmeg m. malabarica india ; use adulter m. fragran product . # # culinari us nutmeg mace similar tast qualiti , nutmeg slightli sweeter mace delic flavor . mace often prefer light-colour dish bright orang , saffron -like colour impart . nice chees sauc best grate fresh ( see nutmeg grater ) . indian cuisin , nutmeg use almost exclus sweet . known jaiphal part india . also use small quantiti garam masala . european cuisin , nutmeg mace use especi potato dish process meat product ; also use soup , sauc bake good . japanes varieti curri powder includ nutmeg ingredi . nutmeg tradit ingredi mull cider , mull wine , eggnog . # # essenti oil essenti oil obtain steam distil ground nutmeg use heavili perfumeri pharmaceut industri . oil colorless light yellow smell tast nutmeg . contain numer compon interest oleochem industri , use natur food flavour bake good , syrup ( e.g . coca cola ) , beverag , sweet etc . replac ground nutmeg leaf particl food . essenti oil also use cosmet pharmaceut industri instanc tooth past major ingredi cough syrup . tradit medicin nutmeg nutmeg oil use ill relat nervou digest system . myristicin elemicin believ chemic constitu respons subtl hallucinogen properti nutmeg oil . known chemic ingredi oil α-pinen , sabinen , γ-terpinen safrol . extern , oil use rheumat pain , like clove oil , appli emerg treatment dull toothach . put 1-2 drop cotton swab , appli gum around ach tooth dental treatment obtain . franc , given drop do honey digest upset use bad breath . use 3-5 drop sugar lump teaspoon honey nausea , gastroenter , chronic diarrhea , indigest . altern massag oil creat dilut 10 drop 10 ml almond oil . use muscular pain associ rheumat overexert . also combin thyme rosemari essenti oil . prepar childbirth , massag abdomen daili three week babi due mixtur 5 drop nutmeg oil 5 drop sage oil 25 ml almond oil suggest . # # nutmeg butter nutmeg butter obtain nut express . semi solid reddish brown colour tast smell nutmeg . approxim 75 % ( weight ) nutmeg butter trimyristin turn myrist acid , 14-carbon fatti acid use replac cocoa butter , mix fat like cottonse oil palm oil , applic industri lubric . # # histori evid roman priest may burn nutmeg form incens , although disput . known use prize costli spice middl age . saint theodor studit famou allow monk sprinkl nutmeg pea pud requir eat . elizabethan time believ nutmeg could ward plagu , nutmeg popular . nutmeg trade arab middl age profit indian ocean trade . late 15th centuri , portug theoret took indian ocean trade , includ nutmeg , treati tordesilla spain separ treati sultan ternat . control trade alway partial remain larg particip , rather overlord . author ternat held nutmeg-grow centr banda island quit limit , portugues fail gain seriou foothold island . trade nutmeg later becam domin dutch 17th centuri , manag establish control banda island extend militari campaign culmin massacr expuls island ' inhabit 1621 . thereaft , banda island run seri plantat estat , dutch mount annual expedit local war-vessel extirp nutmeg tree plant elsewher . result british interregnum napoleon war , english took temporari control banda island dutch transplant nutmeg tree coloni hold elsewher , notabl zanzibar grenada . connecticut get nicknam ( `` nutmeg state '' , `` nutmegg '' ) legend unscrupul connecticut trader would whittl `` nutmeg '' wood , creat `` wooden nutmeg '' ( term came mean fraud ) . # # world product world product nutmeg estim averag 10,000 12,000 tonn per year annual world demand estim 9,000 tonn ; product mace estim 1,500 2,000 tonn . indonesia grenada domin product export product world market share 75 % 20 % respect . produc includ india , malaysia , papua new guinea , sri lanka caribbean island st. vincent . princip import market european commun , unit state , japan india . singapor netherland major re-export . possibl futur use nutmeg natur control insect infest store cereal grain . one time , nutmeg one valuabl spice . said england , sever hundr year ago , nutmeg nut could sold enough money enabl financi independ life . first harvest nutmeg tree take place 7-9 year plant tree reach full potenti 20 year . # # risk toxic low do , nutmeg produc notic physiolog neurolog respons . larg do 7.5 g danger , potenti induc convuls , palpit , nausea , eventu dehydr , gener bodi pain . amount 1.0 g mild medium hallucinogen , produc visual distort mild euphoria . common misconcept nutmeg contain monoamin oxidas inhibitor ( maoi 's ) . untru ; nutmeg taken combin maoi 's contain . test carri substanc show , ingest larg amount , nutmeg take similar chemic make-up mdma ( ecstasi ) . howev , use nutmeg recreat drug unpopular , strong tast sand-lik textur . also potenti pain physic side effect , risk nutmeg psychosi ( see ) inconveni long span effect singl dose persist . user experi peak approxim six hour ingest , effect linger three day afterward . unpleas side-effect would persist throughout period . risk large-quant ingest nutmeg sudden onset nutmeg psychosi , acut psychiatr disord mark hallucin , excit , thought disord , sens impend death agit . case result hospit reportedli experienc effect nutmeg poison recommend repeat experi . even smaller do , nutmeg still toxic . ingest littl 3 g may caus dri mouth , fast puls , fever , flush posibl death . amphetamine-lik effect may caus desir ingest larg volum water . specif antidot ; advers effect wear 24 hour ( ) rest . nutmeg extrem toxic inject intraven . nutmeg also caus liver damag use regularli larg quantiti . nutmeg past use abortifaci . nutmeg may also fatal use regularli larg quantiti , problem cook , sinc small amount use .