nutrit scienc studi relationship diet state health diseas . dietician health profession special area expertis , highli train provid safe , evidence-bas dietari advic intervent . extrem optim health death starvat malnutrit , array diseas state caus allevi chang diet . defici , excess imbal diet produc neg impact health , may lead diseas scurvi , obes osteoporosi , well psycholog behaviour problem . moreov , excess ingest element appar role health , ( e.g . lead , mercuri , pcb , dioxin ) , may incur toxic potenti lethal effect , depend dose . scienc nutrit attempt understand specif dietari aspect influenc health . # # overview nutrit scienc seek explain metabol physiolog respons bodi diet . advanc molecular biolog , biochemistri , genet , nutrit scienc addit develop studi integr metabol , seek connect diet health len biochem process . human bodi made chemic compound water , amino acid ( protein ) , fatti acid ( lipid ) , nucleic acid ( dna / rna ) , carbohydr ( e.g . sugar fibr ) . compound turn consist element carbon , hydrogen , oxygen , nitrogen , phosphoru , may may contain miner calcium , iron , zinc . miner ubiquit occur form salt electrolyt . chemic compound element occur variou form combin ( e.g . hormones/ vitamin , phospholipid , hydroxyapatit ) , human bodi organ ( e.g . plant , anim ) human eat . human bodi necessarili compris element eat absorb bloodstream . digest system , except unborn fetu , particip first step make differ chemic compound element food avail trillion cell bodi . digest process averag adult , seven litr liquid , known digest juic , exit intern bodi enter lumen digest tract . digest juic help break chemic bond ingest compound well modul conform and/or energet state compounds/el . howev , mani compounds/el absorb bloodstream unchang , though digest process help releas matrix food occur . unabsorb matter excret fece . minim amount digest juic elimin process ; intestin reabsorb ; otherwis bodi would rapidli dehydr ; ( henc devast effect persist diarrhea ) . studi field must take care account state bodi ingest digest well chemic composit food wast . compar wast food determin specif type compound element absorb bodi . effect absorb matter bodi determin find differ pre-ingest state post-digest state . effect may discern extend period time food ingest must exactli regul wast must analyz . number variabl ( e.g . 'confound factor ' ) involv type experiment high . make scientif valid nutrit studi time-consum expens , explain proper scienc human nutrit rather new . gener , eat varieti fresh , whole ( unprocess ) plant food proven hormon metabol favour compar eat monoton diet base process food . particular , consumpt whole plant food slow digest provid higher amount favour balanc essenti vital nutrient per unit energi ; result better manag cell growth , mainten , mitosi ( cell divis ) well regul blood glucos appetit . gener regular eat pattern ( e.g . eat medium-s meal everi 3 4 hour ) also proven hormon metabol favour infrequ , haphazard food intak . # # histori human evolv omnivor hunter-gather past 250,000 year . earli diet primarili vegetarian infrequ game meat fish avail . agricultur develop 10,000 year ago multipl locat throughout world , provid grain wheat , rice , maiz , stapl bread pasta . farm also provid milk dairi product , sharpli increas avail meat divers veget . import food puriti recogn bulk storag led infest contamin risk . cook develop often ritualist activ , due effici reliabl concern requir adher strict recip procedur , respons demand food puriti consist . # # # antiqu enlighten c. 475 bc : anaxagora state food absorb human bodi therefor contain `` homeomer '' ( gener compon ) , therebi deduc exist nutrient . c. 400 bc : hippocr say , `` let food medicin medicin food . '' first record nutrit experi found bibl 's book daniel . daniel friend captur king babylon invas israel . select court servant , share king 's fine food wine . object , prefer veget ( puls ) water accord jewish dietari restrict . king 's chief steward reluctantli agre trial . daniel friend receiv diet 10 day compar king ’ men . appear healthier , allow continu diet . 1500 : scientist artist leonardo da vinci compar metabol burn candl . 1747 : dr. jame lind , physician british navi , perform first scientif nutrit experi , discov lime juic save sailor sea year scurvi , deadli pain bleed disord . discoveri ignor forti year , british sailor becam known `` limey . '' essenti vitamin c within lime juic would recogn scientist 1930 . 1770 : antoin lavoisi , `` father nutrit chemistri '' discov detail metabol , demonstr oxid food sourc bodi heat . 1790 : georg fordyc recogn calcium necessari fowl surviv . # # # modern era 1941 earli 1800 : element carbon , nitrogen , hydrogen oxygen recogn primari compon food , method measur proport develop . 1816 : françoi magendi discov dog fed carbohydr fat lost bodi protein die week , dog also fed protein surviv , identifi protein essenti dietari compon . 1840 : justu liebig discov chemic makeup carbohydr ( sugar ) , fat ( fatti acid ) protein ( amino acid . ) 1860 : clau bernard discov bodi fat synthesis carbohydr protein , show energi blood glucos store fat glycogen . earli 1880 : kanehiro takaki observ japanes sailor develop beriberi ( endem neuriti , diseas caus heart problem paralysi ) british sailor . ad milk meat japanes diet prevent diseas . 1896 : baumann observ iodin thyroid gland . 1897 : christiaan eijkman work nativ java , also suffer beriberi . eijkman observ chicken fed nativ diet white rice develop symptom beriberi , remain healthi fed unprocess brown rice outer bran intact . eijkman cure nativ feed brown rice , discov food cure diseas . two decad later , nutritionist learn outer rice bran contain vitamin b1 , also known thiamin . earli 1900 : carl von voit max rubner independ measur calor energi expenditur differ speci anim , appli principl physic nutrit . 1906 : wilcock hopkin show amino acid tryptophan necessari surviv mous . gowland hopkin recogn `` accessori food factor '' calori , protein miner , organ materi essenti health bodi synthesis . 1907 : stephen m. babcock edwin b. hart conduct single-grain experi . experi run 1911 . 1912 : casmir funk coin term vitamin , vital factor diet , word `` vital '' `` amin , '' unknown substanc prevent scurvi , beriberi , pellagra , thought deriv ammonia . 1913 : elmer v. mccollum discov first vitamin , fat solubl vitamin , water solubl vitamin b ( 1915 ; known complex sever water-solubl vitamin ) name vitamin c then-unknown substanc prevent scurvi . 1919 : sir edward mellanbi incorrectli identifi ricket vitamin defici , could cure dog cod liver oil . 1922 : mccollum destroy vitamin cod liver oil find still cure ricket , name vitamin 1922 : h.m. evan l. . bishop discov vitamin e essenti rat pregnanc , origin call `` food factor x '' 1925 . 1925 : hart discov trace amount copper necessari iron absorpt . 1927 : adolf otto reinhold windau synthes vitamin , nobel prize chemistri 1928 . 1928 : albert szent-gyorgyi isol ascorb acid , 1932 prof vitamin c prevent scurvi . 1935 synthes , 1937 win nobel prize effort . szent-gyorgyi concurr elucid much citric acid cycl . 1930 : william cum rose identifi essenti amino acid , necessari protein bodi synthes . 1935 : underwood marston independ discov necess cobalt . 1936 : eugen floyd duboi show work school perform relat calor intak . 1938 : chemic structur vitamin e discov erhard fernholz , synthesis paul karrer . 1941 : first recommend dietari allow ( rda ) establish nation research council . # # # recent 1992 u.s. depart agricultur introduc food guid pyramid 2002 studi show relat nutrit violent behaviour 2005 obes may caus adenoviru addit bad nutrit # # nutrit health six main nutrient bodi need receiv . nutrient includ carbohydr , protein , fat , vitamin , miner , water . import consum six nutrient daili basi build maintain healthi bodi system . ill health caus imbal nutrient , produc either excess defici , turn affect bodi function cumul . moreov , nutrient , way anoth , involv cell-to-cel signal ( e.g . build block part hormon signal 'cascad ' ) , defici excess variou nutrient affect hormon function indirectli . thu , larg regul express gene , hormon repres link nutrit gene express , i.e . phenotyp . strength natur link continu investig , observ especi recent year demonstr pivot role nutrit hormon activ function therefor health . one sourc articl nutrit health quarterli newslett nutrit optim health associ ( noha ) . articl sinc 1984 index subject , name , chronolog . # # # essenti non-essenti amino acid bodi requir amino acid produc new bodi protein ( protein retent ) replac damag protein ( mainten ) lost urin . anim amino acid requir classifi term essenti ( anim produc ) non-essenti ( anim produc nitrogen contain compound ) amino acid . consum diet contain adequ amount essenti ( also non-essenti ) amino acid particularli import grow anim , particularli high requir . # # # vitamin miner and/or vitamin defici excess may yield symptom diminish health goitr , scurvi , osteoporosi , weak immun system , disord cell metabol , certain form cancer , symptom prematur age , poor psycholog health ( includ eat disord ) , among mani other . 2005 , twelv vitamin number miner recogn `` essenti nutrient '' , mean must consum absorb - , case vitamin , altern synthes via uvb radiat - prevent defici symptom death . certain vitamin-lik substanc found food , carnitin , also found essenti surviv health , strictli `` essenti '' eat bodi produc compound . moreov , thousand differ phytochem recent discov food ( particularli fresh veget ) , mani known yet explor properti includ antioxid activ ( see ) . essenti nutrient includ essenti amino acid , cholin essenti fatti acid . # # # fatti acid addit suffici intak , appropri balanc essenti fatti acid - omega-3 omega-6 fatti acid - discov crucial maintain health . uniqu `` omega '' long-chain polyunsatur fatti acid substrat class eicosanoid known prostaglandin function hormon . omega-3 eicosapentaeno acid ( epa ) ( made bodi omega-3 essenti fatti acid alpha-linolen acid ( lna ) , taken marin food sourc ) , serf build block seri 3 prostaglandin ( e.g . weakly- inflamm pge3 ) . omega-6 dihomo-gamma-linolen acid ( dgla ) serf build block seri 1 prostaglandin ( e.g . anti-inflammatori pge1 ) , wherea arachidon acid ( aa ) serf build block seri 2 prostaglandin ( e.g . pro-inflammatori pge 2 ) . dgla aa made omega-6 linol acid ( la ) bodi , taken directli food . appropri balanc intak omega-3 omega-6 partli determin rel product differ prostaglandin , partli explain import omega-3/omega-6 balanc cardiovascular health . industrialis societi , peopl gener consum larg amount process veget oil reduc amount essenti fatti acid along excess amount omega-6 rel omega-3 . rate convers omega-6 dgla aa larg determin product respect prostaglandin pge1 pge2 . omega-3 epa prevent aa releas membran , therebi skew prostaglandin balanc away pro-inflammatori pge2 made aa toward anti-inflammatori pge1 made dgla . moreov , convers ( desatur ) dgla aa control enzym delta-5-desaturas , turn control hormon insulin ( up-regul ) glucagon ( down-regul ) . differ type amount food eaten/absorb affect insulin , glucagon hormon vari degre , amount omega-3 versu omega-6 eaten also gener composit diet therefor determin health implic relat essenti fatti acid , inflamm ( e.g . immun function ) mitosi ( i.e . cell divis ) . # # # sugar sever line evid indic lifestyle-induc hyperinsulinemia reduc insulin function ( i.e . insulin resist ) decis factor mani diseas state . exampl , hyperinsulinemia insulin resist strongli link chronic inflamm , turn strongli link varieti advers develop arteri microinjuri clot format ( i.e . heart diseas ) exagger cell divis ( i.e . cancer ) . hyperinsulinemia insulin resist ( so-cal metabol syndrom ) character combin abdomin obes , elev blood sugar , elev blood pressur , elev blood triglycerid , reduc hdl cholesterol . neg impact hyperinsulinemia prostaglandin pge1/pge2 balanc may signific . state obes clearli contribut insulin resist , turn caus type 2 diabet . virtual obes type 2 diabet individu mark insulin resist . although associ overfat insulin resist clear , exact ( like multifari ) caus insulin resist remain less clear . importantli , demonstr appropri exercis , regular food intak reduc glycem load ( see ) revers insulin resist overfat individu ( therebi lower blood sugar level type 2 diabet ) . obes unfavour alter hormon metabol statu via resist hormon leptin , viciou cycl may occur insulin/leptin resist obes aggrav one anoth . viciou cycl put fuell continu high insulin/leptin stimul fat storag , result high intak strongli insulin/leptin stimul food energi . insulin leptin normal function satieti signal hypothalamu brain ; howev , insulin/leptin resist may reduc signal therefor allow continu overfeed despit larg bodi fat store . addit , reduc leptin signal brain may reduc leptin 's normal effect maintain appropri high metabol rate . debat extent differ dietari factor -- e.g . intak process carbohydr , total protein , fat , carbohydr intak , intak satur tran fatti acid , low intak vitamins/miner -- contribut develop insulin- leptin resist . case , analog way modern man-mad pollut may potenti overwhelm environ 's abil maintain ' homeostasi ' , recent explos introduct high glycem index- process food human diet may potenti overwhelm bodi 's abil maintain homeostasi health ( evidenc metabol syndrom epidem ) . antioxid anoth recent discoveri . cellular metabolism/energi product requir oxygen , potenti damag ( e.g . mutat caus ) compound known radic oxygen speci free radic form result . normal cellular mainten , growth , divis , free radic must suffici neutral antioxid compound , produc bodi adequ precursor ( glutathion , vitamin c anim ) bodi produc may obtain diet direct sourc ( vitamin c human , vitamin , vitamin k ) produc bodi compound ( beta-caroten convert vitamin bodi , vitamin synthes cholesterol sunlight ) . differ antioxid known function cooper network , e.g . vitamin c reactiv free radical-contain glutathion vitamin e accept free radic , . antioxid effect other neutral differ free radic . neutral certain free radic . present certain area free radic develop ( vitamin fat-solubl protect fat area , vitamin c water solubl protect area ) . interact free radic , antioxid produc differ free radic compound less danger danger previou compound . varieti antioxid allow byproduct safe dealt effici antioxid neutral free radic 's butterfli effect . # # # intestin bacteri flora also known human digest system contain popul rang bacteria essenti digest , also affect food eat . role signific intestin bacteri flora investig . good bad bacteria inhabit digest system . estim western world , peopl longer homeostat balanc . ideal 80 % good 20 % bad , typic differenti gram neg gram posit stain , respect ; howev , western diet like way around . consum process food low nutrient high sugar allow bad bacteria flourish . # # # phytochem grow area interest effect upon human health trace chemic , collect call phytochem , nutrient typic found edibl plant , especi color fruit veget ( see whole food diet , ) . unlik anecdot sometim speciou nutrit claim medicin herb compound , effect phytochem increasingli surviv rigor test promin health organ . one princip class phytochem polyphenol antioxid , chemic known provid certain health benefit cardiovascular system immun system . chemic known down-regul format reactiv oxygen speci , key chemic cardiovascular diseas . perhap rigor test phytochem zeaxanthin , yellow-pig carotenoid present mani yellow orang fruit veget . repeat studi shown strong correl ingest zeaxanthin prevent treatment age-rel macular degener ( amd ) . less rigor studi propos correl zeaxanthin intak cataract . second carotenoid , lutein , also shown lower risk contract amd . compound observ collect retina ingest oral , serv protect rod cone destruct effect light . anoth caretenoid , beta-cryptoxanthin , appear protect chronic joint inflammatori diseas , arthriti . associ serum blood level beta-cryptoxanthin substanti decreas joint diseas establish , neither convinc mechan protect cause-and-effect rigor studi . similarli , red phytochem , lycopen , substanti credibl evid neg associ develop prostat cancer . correl ingest phytochem prevent diseas , case , enorm magnitud . exampl , sever studi correl high level zeaxanthin intak roughli 50 % reduct amd . difficulti demonstr caus properti appli find human diet , howev , similarli enorm . standard rigor proof causat medicin double-blind studi , time-consum , difficult expens process , especi case prevent medicin . new drug must undergo rigor test , pharmaceut compani financi interest fund rigor test may recov cost drug go market . commerci interest exist studi chemic exist orang juic spinach , make fund medic research difficult obtain . even evid obtain , translat practic dietari advic difficult counter-intuit . lutein , exampl , occur mani yellow orang fruit veget protect eye variou diseas . howev , protect eye nearli well zeaxanthin , presenc lutein retina prevent zeaxanthin uptak . addit , evid shown lutein present egg yolk readili absorb lutein veget sourc , possibl fat solubl . basic level , question `` eat egg ? '' complex point dismay , includ mispercept health effect cholesterol egg yolk , satur fat content . anoth exampl , lycopen preval tomato ( actual chemic give tomato red colour ) . highli concentr , howev , process tomato product commerci pasta sauc , tomato soup , fresh `` healthi '' tomato . sauc , howev , tend high amount salt , sugar , substanc person may wish even need avoid . # # nutrit sport nutrit import improv sport perform . contrari popular belief , athlet need slightli protein averag person . need easili met balanc diet , recommend daili serv gener enough meet need . addit protein intak broken-down use energi store fat . excess protein grain consumpt absenc alkal miner intak ( fruit veget ) lead chonic low grade acididosi calcium glutamin leach bone muscl respect keep blood ph steadi . endur , strength sprint athlet differ need . mani athlet may requir increas calor intak . maintain hydrat period physic exert key good perform . drink much water activ lead physic discomfort , dehydr hinder athlet ’ abil . recommend athlet drink 400-600ml 2-3 hour activ , exercis drink 150-350ml everi 15 20 minut exercis replac sweat loss drink 450-675 ml everi .5 kg bodi weight loss activ . studi shown athlet drink feel thirsti stay cooler perform better one drink thirst cue . addit carbohydr protein , , exercis increas time exhuast well speed recoveri . dosag base work perform , lean bodi mass , environment factor ( heat ) main fuel use bodi exercis carbohydr , store muscl glycogen- form sugar . exercis , muscl glycogen reserv use , especi activ last longer 90 min . glycogen present muscl , muscl cell perform anaerob respir produc lactic acid , respons fatigu burn sensat , post exercis stiff muscl . amount glycogen store bodi limit , import athlet replac glycogen consum diet high carbohydr . meet energi need help improv perform sport , well improv overal strength endur . # # nutrit longev # # # calori restrict lifespan may somehow relat amount food energi consum . pursuit principl calor restrict follow , involv research longev reduc food energi intak attempt optim micronutri intak . perhap surprisingli , peopl found cut food reduc qualiti life consider negat possibl advantag lengthen life . howev , small set individu persist lifestyl , go far monitor blood lipid level glucos respons everi month . see calori restrict societi . underli research hypothesi oxid damag agent acceler age , age retard amount carbohydr ( therebi insulin releas ) reduc dietari restrict . howev , recent research produc increas longev anim ( show promis increas human longev ) use insulin uptak retard . done alter anim ’ metabol allow consum similar food-energi level anim , without build fatti tissu . set research line studi presum low food energi consumpt increas longev . instead , longev may depend effici fat process metabol , consequ long term effici function organ free encumbr accumul fatti deposit . thu , longev may relat maintain insulin sensit . howev , sever factor includ low bodi temperatur seem promot longev also unclear extent contribut . antioxid recent come forefront longev studi includ food drug administr brunswick lab . # # # whole plant food diet heart diseas , cancer , obes , diabet commonli call `` western '' diseas maladi rare seen develop countri . research china find differ may nutrit ; western diet includ consumpt larg quantiti anim food could promot observ diseas affluenc . one studi found rural chines eat mostli whole plant-bas food `` western '' diseas rare ; instead suffer `` diseas poverti '' prevent basic sanit , health habit , medic care . china “ area essenti cancer heart diseas , area , reflect 100-fold increase. ” coincident , diet china rang entir plant-bas heavili animal-bas , depend locat . contrast , diseas affluenc like cancer heart diseas common throughout unit state . observ larg region cluster peopl china ( develop nation ) rare suffer “ western ” diseas possibl diet rich veget , fruit whole grain . unit healthcare/pacificar nutrit guidelin recommend whole plant food diet , cover articl issu nation geograph ( novemb 2005 ) , titl secret live longer . latter lifestyl survey three popul , sardinian , okinawan , adventist , gener display longev `` suffer fraction diseas commonli kill peopl part develop world , enjoy healthi year life . sum , offer three set 'best practic ' emul . rest . '' common three group `` eat fruit , veget , whole grain . '' nation geograph articl note nih fund studi 34,000 seventh-day adventist 1976 1988 `` ... found adventist ' habit consum bean , soy milk , tomato , fruit lower risk develop certain cancer . also suggest eat whole grain bread , drink five glass water day , , surprisingli , consum four serv nut week reduc risk heart diseas . found eat red meat help avoid cancer heart diseas . '' # # # french paradox discov peopl live southern franc live longer . even though consum compar amount satur fat , rate heart diseas lower southern franc north america . number explant suggest : reduc consumpt process carbohydr junk food ; ethnic genet differ allow bodi harm less fat ; regular consumpt red wine ; live south requir bodi produc less heat , allow slower , therefor healthier , metabol rate . # # nutrit , industri food process sinc industri revolut two hundr year ago , food process industri invent mani technolog help keep food fresh longer alter fresh state food appear natur . cool primari technolog help maintain fresh , wherea mani technolog invent allow food last longer without becom spoil . latter technolog includ pasteuris , autoclav , dri , salt , separ variou compon , appear alter origin nutrit content food . pasteuris autoclav ( heat techniqu ) doubt improv safeti mani common food , prevent epidem bacteri infect . ( new ) food process technolog undoubtedli downfal well . modern separ techniqu mill , centrifug , press enabl upconcentr particular compon food , yield flour , oil , juic , even separ fatti acid , amino acid , vitamin , miner . inevit , larg scale upconcentr chang nutrit content food , save certain nutrient remov other . heat techniqu may also reduc food 's content mani heat-labil nutrient certain vitamin phytochem , possibl yet discov substanc . reduc nutrit valu , process food often 'enrich ' 'fortifi ' critic nutrient ( usual certain vitamin ) lost process . nonetheless , process food tend inferior nutrit profil whole , fresh food , regard content sugar high gi starch , potassium / sodium , vitamin , fibr , intact , unoxid ( essenti ) fatti acid . addit , process food often contain potenti harm substanc oxid fat tran fatti acid . dramat exampl effect food process popul 's health histori epidem beri-beri peopl subsist polish rice . remov outer layer rice polish remov essenti vitamin thiamin , caus beri-beri . anoth exampl develop scurvi among infant late 1800 's unit state . turn vast major suffer fed milk heat-treat ( suggest pasteur ) control bacteri diseas . pasteuris effect bacteria , destroy vitamin c. mention , lifestyle- obesity-rel diseas becom increasingli preval around world . littl doubt increasingli widespread applic modern food process technolog contribut develop . food process industri major part modern economi , influenti polit decis ( e.g . nutrit recommend , agricultur subsidis ) . known profit-driven economi , health consider hardli prioriti ; effect product cheap food long shelf-lif trend . gener , whole , fresh food rel short shelf-lif less profit produc sell process food . thu consum left choic expens nutrit superior whole , fresh food , cheap , usual nutrit inferior process food . process food often cheaper , conveni ( purchas , storag , prepar ) , avail , consumpt nutrit inferior food increas throughout world along mani nutrition-rel health complic . # # advic guidanc nutrit # # # government polici govern provid guidanc good nutrit , also impos mandatori label requir upon process food manufactur assist consum compli guidanc . current dietari guidelin unit state present concept food pyramid . appar consist science-bas nutrit recommend countri , indic role polit well cultur bia research emphasi interpret . # # # teach nutrit taught school mani countri . england wale person social educ food technolog curriculum nutrit includ , stress import balanc diet teach read nutrit label packag . develop countri , distant dream ; misconcept , gender bia , un awar hygien condit etc.ar still exist full strength . # # issu challeng issu modern nutrit includ : '' artifici '' intervent food product suppli : genet engin use product food crop anim ? use pesticid , fertil damag food produc use method ( see also organ farm ) ? use antibiot hormon anim farm ethic and/or safe ? sociolog issu : possibl eat correctli low incom ? proper nutrit econom skew ? increas access whole food impoverish neighborhood ? minimis current dispar food avail first third world popul ( see famin poverti ) ? public advic agenc , polici make food suppli compani coordin promot healthi eat make wholesom food conveni avail ? need nutrit supplement form pill , powder , liquid , etc. ? develop world promot good worldwid nutrit minimis import tariff export subsidi food transfer ? research issu : differ nutrient affect appetit metabol , molecular mechan ? whole plant food diet , replet divers color , institut implement improv health reduc medic cost ? yet discov import role vitamin , miner , nutrient play metabol health ? current recommend intak vitamin miner appropri ? differ cell type respond differ chronic elev circul level insulin , leptin , hormon ? take insulin resist develop ? molecular mechan may explain link nutrit lifestyle-rel diseas ? role intestin bacteri flora play digest health ? essenti proper digest enzym contain food , usual destroy cook ( see live food diet ) ? discov call phytochem revolut ?