oat ( avena sativa ) speci cereal grain , seed plant . use food peopl fodder anim , especi poultri hors . oat straw use anim bed sometim anim feed . sinc oat unsuit make bread , often serv porridg made crush roll oat , oatmeal , also bake cooki ( oatcak ) ad wheat flour . oat flour oatmeal , also use varieti bake good cold cereal , ingredi muesli granola . oat may also consum raw , cooki raw oat becom popular . oat also occasion use britain brew beer . oatmeal stout one varieti brew use percentag oat wort . oat also non-food us . oat straw also use corn dolli make , favourit fill home made lace pillow . oat extract use sooth skin condit , e.g . bath , skin product , etc . obsolet middl english name plant haver ( still use german languag ) , surviv name livestock feed bag haversack . contrast name grain , `` oat '' usual use plural . # # distribut oat nativ eurasia appear domest rel late . grown throughout temper zone . lower summer heat requir greater toler rain cereal like wheat , rye barley , particularli import area cool , wet summer northwest europ , even grown success iceland . oat annual plant , plant either fall ( late summer harvest ) spring ( earli autumn harvest ) . histor attitud toward oat vari . england consid inferior grain , made bread `` inferior '' food porridg oatcak , associ poorer area wheat grown , less sun , rain less fertil soil , consequ peopl liter poorer . scotland , still , held high esteem , mainstay nation diet . tradit say england `` oat fit fed hors scotsmen '' , scottish ripost `` england finest hors , scotland finest men '' . samuel johnson notori defin oat dictionari `` grain , england gener given hors , scotland support peopl '' . frequent seen derogatori , less liter truth . oat central tradit scottish cuisin scottish english word `` corn '' refer oat ( oppos mean wheat england maiz north america australia ) . oat grown scotland command premium price throughout unit kingdom result tradit . discoveri healthi cholesterol-low properti led wider appreci oat human food . # # health oat gener consid `` healthi '' , health food , tout commerci nutriti . # # # solubl fibr oat bran outer case oat . consumpt believ lower ldl ( `` bad '' ) cholesterol , possibl reduc risk heart diseas . report found oat help lower cholesterol , `` oat bran craze '' swept u.s. late 1980 , peak 1989 , potato chip ad oat bran market . food fad short-liv fade earli 1990 . popular oatmeal oat product increas januari 1998 decis food drug administr ( fda ) issu final rule allow health claim made label food contain `` solubl fiber '' whole oat ( oat bran , oat flour roll oat ) , note 3 gram solubl fiber daili food , conjunct diet low `` satur fat '' `` cholesterol '' , `` low fat '' may reduc risk heart diseas . order qualifi health claim , whole oat-contain food must provid least 0.75 gram solubl fiber per serv . solubl fibr whole oat compris class polysaccharid known beta-d-glucan . beta-d-glucan , usual refer beta-glucan , compris class non-digest polysaccharid wide found natur sourc grain , barley , yeast , bacteria , alga mushroom . oat , barley cereal grain , locat primarili endosperm cell wall . oat beta-glucan solubl fibr . viscou polysaccharid made unit sugar d-glucos . oat beta-glucan compris mixed-linkag polysaccharid . mean bond d-glucos d-glucopyranosyl unit either beta-1 , 3 linkag beta-1 , 4 linkag . type beta-glucan also refer mixed-linkag ( 1→3 ) , ( 1→4 ) -beta-d-glucan . ( 1→3 ) -linkag break uniform structur beta-d-glucan molecul make solubl flexibl . comparison , nondigest polysaccharid cellulos also beta-glucan non-solubl . reason non-solubl cellulos consist ( 1→4 ) -beta-d-linkag . percentag beta-glucan variou whole oat product : oat bran , greater 5.5 % 23.0 % ; roll oat , 4 % ; whole oat flour 4 % . oat corn ( maiz ) highest lipid content cereal , e.g. , > 10 percent oat high 17 percent maiz cultivar compar 2-3 percent wheat cereal . polar lipid content oat ( 8-17 % glycolipid 10-20 % phospholipid total 33 % ) greater cereal sinc much lipid fraction contain within endosperm . # # # protein oat cereal contain globulin legume-lik protein , avenalin , major ( 80 % ) storag protein . globulin character water solubl ; properti , oat may turn milk bread . typic cereal protein , gluten prolamin . minor protein oat prolamin : avenin . oat protein nearli equival qualiti soy protein shown world health organ equal meat , milk , egg protein . protein content hull-less oat kernel ( groat ) rang 12–24 % , highest among cereal . { radomir lasztiti . 1999 . chemistri oat . : cereal chemistri . akademiai kiado ( english ) } # # # celiac diseas coeliac diseas , celiac diseas , greek `` koiliako '' , mean `` suffer bowel '' , diseas often associ ingest wheat , specif group protein label prolamin , commonli , gluten . oat lack mani prolamin found wheat ; howev , oat contain avenin . avenin prolamin toxic intestin submucosa trigger reaction celiac . addit , oat frequent process near wheat , barley grain becom contamin gluten . , fao 's codex alimentariu commiss offici list crop contain gluten . oat ireland scotland , less wheat grown , less like contamin way . oat part gluten free diet , exampl , finland sweden . countri `` pure oat '' product market . # # agronomi oat sown spring , soon soil work . earli start crucial good yield oat go dormant summer heat . oat cold-toler unaffect late frost snow . typic 100 kg/hectar ( 2 bushel per acr ) sown , either broadcast drill 150 mm ( 6 inch ) row . lower rate use underseed legum . somewhat higher rate use best soil . excess sow rate lead problem lodg may reduc yield . winter oat may grown off-season groundcov plow spring green fertil . oat remov substanti amount nitrogen soil . straw remov soil rather plough back , also remov larg quantiti potash . usual 50-100 kg/hectar ( 50-100 pound per acr ) nitrogen form urea ammonium sulphat suffici . suffici amount nitrogen particularli import plant height henc straw qualiti yield . prior-year crop legum , ampl manur appli , nitrogen rate reduc somewhat . vigor growth habit oat tend choke weed . tall broadleaf weed , ragwe , goosegrass buttonwe ( velvetleaf ) , occasion problem complic harvest . control modest applic broadleaf herbicid 2,4-d weed still small . modern harvest techniqu matter avail equip , local tradit , prioriti . best yield attain swath , cut plant 10 cm ( 4 inch ) ground put windrow grain orient way , grain complet ripe . windrow left dri sun sever day combin use dummi head . straw bale . oat also left stand complet ripe combin grain head . lead greater field loss grain fall head harvest loss grain thresh reel . without draper head , also somewhat damag straw sinc properli orient enter throat combin . overal yield loss 10-15 % compar proper swath . late 19th earli 20th centuri harvest perform use binder . oat gather shock collect run stationari thresh machin . earlier harvest involv cut scyth sickl , thresh foot cattl . good yield typic 3000 kg/hectar ( 100 bushels/acr ) grain two tonn straw . # # trivia erupt mount tambora caus chang world climat result volcan winter `` year without summer '' 1816 , time price oat rose dramat , exampl usa 12 92 cent per bushel . led starvat mani hors , turn led transport problem , baron karl von drai attempt solv invent dandi hors , direct precursor bicycl . bodybuild may known eat copiou amount oat get adequ carbohydr .