obi-wan `` ben '' kenobi ( 57 – 0 bbi ) fiction charact star war univers . one promin charact star war saga ; along anakin skywalk , r2-d2 , c-3po , one major charact appear ( form anoth ) six star war film . portray episod i-iii ewan mcgregor , episod iv-vi sir alec guin . voic bernard behren npr radio adapt star war , jame arnold taylor clone war micro seri video game reveng sith . kenobi first appear new hope , seemingli reclus hermit . reveal jedi knight , tutor luke skywalk jedi art . episod i-iii appear young jedi , progress apprentic master tutor young anakin skywalk , luke 's father . addit fiction expand univers fill detail life . spoiler warn : plot and/or end detail follow . # # person youth ( circa phantom menac ) , loyal dedic obi-wan kenobi possess dri sens humor sarcast wit , natur defianc . jedi knight , kenobi seem wise beyond year , touch cynic , declar distrust politician . humbl soft-spoken demeanor beli warrior prowess . skill pilot ( , iron , n't like fli ) , kenobi could make peac word , give nicknam `` negoti '' clone war . origin trilog , appear kindli eccentr old hermit jundland wast , wizard familiar way jedi . star war prequel trilog , kenobi matur 'bi book ' , headstrong almost cold jedi apprentic ( padawan ) phantom menac sociabl , cautiou mentor attack clone reveng sith . # # appear # # # phantom menac begin phantom menac , kenobi 25-year old padawan qui-gon jinn ( liam neeson ) . accompani qui-gon naboo , planet rule queen padmé amidala ( natali portman ) . make unschedul land tatooin , master stumbl upon anakin skywalk ( jake lloyd ) , young slave show tremend potenti forc . believ boy prophesi `` chosen one '' would bring balanc forc destroy sith , master jinn want boy train jedi . kenobi also amaz anakin 's unpreced midi-chlorian count strong forc potenti , initi think train , believ boy alreadi old acquir mani emot attach becom jedi . qui-gon respond say take anakin padawan inform jedi council kenobi , current padawan , readi full jedi knight . howev , council agre kenobi , forbid train anakin , see great deal fear anger . battl naboo , queen amidala entourag guard split jedi bodyguard sith lord darth maul ( ray park ) arriv elimin queen . wield double-blad lightsab , maul simultan battl . kenobi , separ battl via holo-shield , watch horror master impal maul 's saber . enrag , kenobi attack sith lord , fierc rapidli engag maul duel , cut maul 's lightsab half . maul force-push kenobi reactor chasm kick lightsab depth . kenobi save extend pole bare grab hold . util skill forc , kenobi hurl air simultan bring master 's saber hand , startl maul give enough time slice sith apprentic half . die jinn tell kenobi train anakin skywalk jedi , kenobi promis . heroic defeat sith ( make first jedi thousand year ) , master yoda person bestow rank jedi knight upon kenobi , say would take upon train anakin whether council allow . yoda reluctantli agre , warn kenobi care troubl boy . # # # attack clone ten year later , attack clone , kenobi becom experienc jedi knight . anakin ( play hayden christensen ) task protect padmé , senat , attempt made life . kenobi track mysteri assassin zam wesel kamino , learn massiv clone armi kaminoan build galact republ . meet bounti hunter jango fett ( temuera morrison ) , templat clone , figur one respons assassin attempt senat amidala . attack clone reveal kenobi 's relationship anakin , , strain ; year , anakin becom headstrong arrog young man , begin chafe master 's leadership . danger , begun ignor kenobi 's teach favour advic chancellor palpatin ( ian mcdiarmid ) , feed young man 's fragil ego subtli undermin faith old jedi way . anakin padmé also fallen love , emot attach forbidden jedi knight jedi code . kenobi attempt apprehend fett , escap geonosi son/unalt clone boba ( daniel logan ) . kenobi follow place home beacon fett 's ship , slave . geonosi , kenobi learn confederaci independ system , also known separatist , conspiraci star system want seced republ , led rogu jedi count dooku ( christoph lee ) , qui-gon jinn 's master . kenobi captur shortli send messag anakin , arriv padmé geonosi rescu afterward . captiv , dooku reveal senat control sith lord call darth sidiou . anakin padmé also captur , three sentenc death geonosian . execut prevent time arriv jedi clone reinforc , led jedi master mace windu ( samuel l. jackson ) yoda ( frank oz ) . kenobi anakin confront dooku engag lightsab duel . dooku strike anakin forc lightn charg anger , turn deadli barrag onto kenobi , easili block attack lightsab . dooku manag outmanuev kenobi , slice left arm leg . dooku deliv kill blow anakin recov lightn block dooku 's attack . count dooku anakin fight short duel , dooku cut anakin 's right arm ( later replac robot prosthet ) . yoda arriv fight dooku well , sith lord divert yoda 's attent use power dislodg piec machineri come still incapacit anakin kenobi . yoda us power prevent crush , allow dooku escap . # # # clone war throughout three year clone war , kenobi becom one galaxi 's stori gener ( grant rank gener earli war ) , nicknam `` negoti '' diplomat skill resolv fight option exhaust . clone war grant rank jedi master , given seat council . battl geonosi first battl clone war kenobi would involv . battl began 212 jedi 1 million battl droid . 100 jedi fell battl obi-wan one skill enough stay aliv . due kenobi ’ masteri lightsab form soresu , focu defens blaster fire , surviv . arriv 192,000 clone trooper 1,600 laat/i gunship , 400 laat/c cargo gunship , 2,160 at-t walker , 100 spha-t artilleri unit 12 acclamator-class assault ship , battl fell republ favour . kenobi command republ forc battl kamino , ci tri take republ 's clone facil . kenobi , anakin shaak ti fight alongsid newli activ advanc reconnaiss commando ( arc ) trooper drive back separatist . clone war micro seri begin battl muunilinst . battl , kenobi anakin 's clone forc fight intergalact bank clan , separatist alli . anakin want launch all-out militari attack , kenobi strateg plan : distract separatist clone forc send arc trooper enter rear battl infiltr command centr . conflict chancellor palpatin promot anakin rank command kenobi 's object , exploit grow rift master apprentic . battl go well bounti hunter durg lead armi ig lancer droid toward heart republ 's forc . durg ’ attack turn battl separatist ' favour armir destroy mani spha-t vehicl support line . kenobi ralli togeth armi lancer swoop bike meet durg armi . short gruesom lancer swoop bike battl left obi-wan durg live , kenobi durg face duel . durg attack kenobi everi weapon , kenobi easili deflect attack . durg would better chanc win battl 200 clone trooper , kenobi chanc . pierc durg lightsab , cut arm slice half , kenobi win duel . battl end san hill ’ surrend . battl jabiim ultim victori , jedi suffer terribl loss . month battl last , 18 jedi knight ( kenobi believ among ) 9,000 clone trooper kill jabiimit rebel . jedi clone trooper forc retreat leav separatist control . kenobi , meanwhil , kidnap along arc trooper asajj ventress , one dooku 's sith apprentic . engag kenobi lightsab duel , injur jedi master disadvantag . escap arc trooper blow ventress ' fuel station . kenobi meet ventress mani time war . last encount boz piti , kenobi anakin infiltr bacta facil dooku place recov battl wound . dooku releas attack two jedi , creat opportun escap . run toward ship , dooku order ig-100 magnaguard kill approach . blind rage fatal wound , ventress tri kill kenobi tri help . anakin attack behind mortal wound distract sith . `` die '' ventress tell kenobi locat separatist ' next attack . let go anger place sith tranc . think dead , kenobi place ship corusc . planet nelvaan , reconnaiss mission , battl corusc begin chancellor kidnap gener grievou ( matthew wood ) . kenobi anakin contact mace windu return corusc . way corusc obi-wan plan oper rescu chancellor , plan includ send clone trooper clear way gener grievou ’ flag ship “ invis hand ” anakin slip past defenc infiltr ship advanc jedi starfight . rest clone war continu star war : reveng sith . # # # reveng sith begin reveng sith , kenobi anakin board grievou ' flagship , invis hand , fight way chancellor . , find dooku , engag duel . duel , kenobi render unconsci , leav anakin face dooku alon . anakin defeat dooku , palpatin 's urg , execut defenseless count , violat jedi code . palpatin appoint anakin jedi council repres , kenobi ( rest council ) disapprov , consid anakin young headstrong , reason membership give chancellor vote jedi affair . anakin protest jedi council deni rank master order spi palpatin , kenobi talk accept , warn anakin `` danger '' friendship chancellor . kenobi call away utapau confront gener grievou . leaf palpatin , secretli sith lord darth sidiou , free continu corrupt anakin , eventu embrac dark side take sith titl name darth vader . kenobi engag grievou combat , exhaust battl , shoot kill blaster . moment later , howev , kenobi 's clone forc turn , result order 66 issu palpatin caus clone trooper turn jedi gener . kenobi escap steal grievou ' star fighter rendezv bail organa ( jimmi smit ) yoda aboard organa 's ship , tantiv iv . along yoda organa , kenobi return corusc , yoda discov everi jedi jedi templ murder , even child . kill clone remain templ , discov clone led anakin . kenobi reprogramm beacon instruct remain jedi return corusc ( sure would slain ) , make instruct scatter across galaxi remain hide . subsequ , kenobi yoda split confront two sith lord , vader sidiou . kenobi wish fight sidiou , hate thought kill long-tim friend pupil . yoda , howev , insist kenobi strong enough fight sidiou , accept anakin `` consum darth vader . '' go fight former padawan , howev , kenobi go visit padmé , anakin 's secret wife pregnant child . mourn tell anakin done , reveal know marriag . horrifi padmé refus accept kenobi tell , brave enough go confront anakin . kenobi stow away ship . kenobi find vader volcan moon mustafar , attempt reason former student pull away dark side . emerg padmé 's ship , howev , vader immedi suspect padmé betray , us dark side choke unconsci . vader reveal mad power corrupt ( seemingli ) beyond redempt , leav kenobi choic engag long epic duel , span mustafar mine complex , lava river , final black sand . kenobi tri persuad vader relent , vader ignor warn leap forward deliv kill blow . kenobi see open sever vader 's leg remain arm one stroke . kenobi refus inflict kill blow former apprentic , partner , friend , leaf vader burn volcan slope , take anakin 's lightsab . vader sustain near-fat third-degre burn sever lung throat damag . surviv long enough rescu palpatin , later save via extens medic prosthet artifici respir , transform fearsom cyborg know darth vader first trilog . kenobi assist hide anakin 's child padmé dy childbirth . luke put tatooin owen lar , kenobi look secret , twin leia put alderaan senat organa . yoda tell obi-wan train : spirit qui-gon jinn would teach retain ident forc commun live death . ( even though scene film , shown dvd cinema . ) # # # new hope twenti year event episod iii , kenobi make first appear movi episod iv : new hope . go name ben , ( order remain hide empir ) 's first seen rescu luke skywalk ( mark hamil ) tusken raider luke jundland wast tatooin look r2-d2 ( kenni baker ) . kenobi eventu hear r2-d2 's messag princess leia organa ( carri fisher ) ask help deliv schemat death star alderaan . kenobi take young luke wing order teach way forc intent fulli train boy later , alderaan . luke ask kenobi father , kenobi disguis truth , say , `` young jedi name darth vader ... betray murder father . '' kenobi 's way think , entir untru : anakin skywalk die moment betray jedi , complet becom darth vader . kenobi luke buy passag alderaan millennium falcon , junk ship own smuggler han solo ( harrison ford ) chewbacca , wookie . reach destin , howev , alderaan destroy death star order grand moff tarkin ( peter cush ) . millennium falcon captur death star 's tractor beam . quirk fate , princess leia board , rescu gallantli execut han luke . kenobi , meanwhil , set disabl tractor beam falcon escap . kenobi awar vader 's presenc , know n't come back . deactiv tractor beam , confront vader , engag lightsab duel . kenobi allow vader kill order creat distract luke escap . # # # empir strike back episod v : empir strike back luke knock plain hoth , kenobi appear tell luke go dagobah system train yoda . luke train jedi , kenobi appear dagobah tri dissuad go cloud citi , vader hold han leia hostag , feel young apprentic yet readi face vader one-on-on . luke insist face vader , kenobi say sadli could n't help . luke nearli kill lightsab duel vader , reveal father tri enlist dark side forc . luke escap , haunt truth kenobi withheld . # # # return jedi return jedi , luke learn die yoda vader inde father . yoda 's death , kenobi appear dagobah explain heartbroken , troubl luke tell truth father , confess leia sister . kenobi admit pride partli blame anakin skywalk 's fall grace : `` thought could instruct well yoda . wrong . '' tri explain luke kill vader way destroy empir save galaxi , even meant commit patricid . luke tri persuad vader denounc dark side , vader palpatin nearli succeed convert appeal anger fear friend ' life . last minut , out-of-control luke kill vader , kenobi 's teach return refus , proudli proclaim jedi . palpatin vicious attack forc lightn . luke cri father help , vader return old , pre-corrupt self , give strength destroy palpatin return light side forc dy son 's arm . kenobi appear alongsid soul fellow jedi yoda redeem anakin skywalk forest moon endor , watch luke comrad celebr destruct second death star , , empir . luca initi outlin return jedi , kenobi return exist forc becom live human . # # # expand univers # # # # earli life detail kenobi 's life prequel trilog mostli found jude watson 's jedi apprentic seri , seri novel aim younger reader . book span approxim 44 bbi 32 bbi ; kenobi 12 year old begin seri . time , meet mani jedi would later import friend , includ bant eerin , siri tachi , quinlan vo . accord novel , kenobi born 57 bbi train youngl jedi templ yoda . without jedi teacher , howev , kenobi would appoint work agricultur labor , might never reach full potenti . eventu accept master qui-gon jinn padawan learner . neither movi medium give detail birth famili . accord seri jedi apprentic novel return jedi , obi-wan rememb brother name owen , noth either suggest repudi relat owen lar . indic novel reveng sith speak coruscanti accent , although , train jedi templ planet , may clue homeworld . # # # # live appear secret jedi - record relationship 18-year-old obi-wan kenobi fellow padawan siri tachi mission protect young wit bounti hunter . two jedi sent similar mission twenti year later , near end clone war . cloak decept - take place phantom menac , kenobi still qui-gon jinn 's padawan apprentic . appear playabl charact game star war : obi-wan age , 25 , phantom menac . also playabl hero star war : battlefront ii , make appear one mission gungan campaign star war : galact battleground one main charact star war iii : reveng sith video game ( 2005 ) . jedi quest seri young reader novel take place event phantom menac attack clone explor relationship kenobi anakin skywalk . rogu planet - appear novel event phantom menac jedi knight sent along 12-year-old anakin discov locat miss jedi verger . outbound flight - follow event rogu planet approach storm , kenobi , along apprentic , sent keep eye power-hungri jedi master joru c'baoth , obsess `` outbound flight project '' . approach storm - event attack clone , kenobi travel ansion anakin , jedi master luminara unduli , padawan , barriss offe , order solv disput , handl improperli , could bring hundr world separatist fold . jedi trial - kenobi make appear prologu , anakin get unnecessarili excit go mission master . obi-wan say jedi council gave mission , anakin . cestu decept - kenobi major charact novel , set clone war . sent kit fisto small forc clone cestu prevent manufactur jedi killer droid separatist . yoda : dark rendezv - kenobi make appear clone wars-era novel , center yoda . dark lord : rise darth vader - kenobi appear end book , set immedi event reveng sith . stun see holonet emperor palpatin new right-hand man , sith lord name darth vader — , cours , know anakin . visit spirit qui-gon jinn , tell darth vader inde anakin , n't worri luke 's safeti , vader would never set foot tatooin fear bring back pain memori . last jedi . follow two year solitud tatooin event reveng sith , kenobi heard former jedi apprentic , feru olin , still aliv . make pain choic whether find leav luke stay behind . jinn contact told would watch luke feru key futur jedi . head planet bellasa find . ran boy name trever flume ask mani peopl feru ' whereabout . came contact eleven , group feru friend busi partner roan land found . kenobi crash land bellasa 's polar region found feru , chose return ussa empir plot kill mani civilian n't hand request inquisitor malorum . kenobi point malorum sith , dark side part . two ran boba fett , escap , trever tag along . kenobi found friend garen still aliv cave ilum . return tatooin kept close contact feru , search remain jedi holonet . rebel hero charact rt star war : empir war # # # # postmortem appear kenobi appear briefli 1978 made-for-tv movi , star war holiday special . shown flashback chewbacca life day ceremoni , former adventur involv kenobi film , star war episod iv : new hope . truce bakura , novel set immedi battl endor , kenobi speak luke skywalk warn threat pose invad ssi-ruuvi imperium . kenobi , yoda , anakin skywalk appear luke spirit form month later warn danger present dark lord flint , apprentic ladi lumiya , heir sith legaci . warn , luke abl redeem flint , leav reign sith master without apprentic . last known time luke saw father yoda , though anakin skywalk spoke luke 's nephew , jacen solo , decad later new jedi order novel balanc point unifi forc . kenobi appear luke 5 abi alert presenc jedi princ ken , palpatin 's grandson , soon becam pawn coup orchestr group fals prophet dark side set imperi intellig . timothi zahn 's novel heir empir , take place 9 abi , kenobi , still spirit , visit luke last time dream . kenobi told luke must move spirit form anoth realm . kenobi explain , time death time novel , spirit intermedi stage life afterlif . kenobi 's final appear timelin star war univers . final word : `` last old jedi , luke . first new . '' kenobi 's blade , young reader novel featur anakin solo , anakin skywalk 's grandson , reveal vader hid former master 's lightsab retreat vjun . unsurprisingli , solo compani recov lightsab vader 's palac . edg victori : rebirth , luke 's son born given name ben , name luke alway known older man . luke skywalk , never knew father grow , view kenobi father never . ( iron , luke 's real father , anakin , felt way kenobi corrupt . ) accord book star war : essenti guid charact , kenobi return parent feel anakin luke . reveal book one last thing obi-wan ever said luke `` love like son . '' # # power abil exil , kenobi 's skill lightsab declin . wherea realiti choreographi swordplay episod i-iii much advanc older film , fan retcon explan kenobi keep connect forc minimum guard luke child , lest attract emperor 's attent . thu , abil draw forc strength speed `` rusti '' came time battl vader episod iv . also , harsh , ascet lifestyl 20 year led physic declin . seemingli re-focus energi understand better formalist sword play dooku 's form ii . obi-wan master lightsab combat art mind trick forc persuas . also learn spirit qui-gon jinn abil becom forc ghost , essenti obtain form immort reach greatest power jedi master ( hint final sentenc jedi code ) , someth later use guid counsel luke . # # inspir role loos inspir gener makab rokuruta , charact hidden fortress play toshiro mifun , luca also consid cast kenobi . # # outsid star war bbc 's radio televis show dead ringer , kenobi portray jon culshaw , get sort troubl duel vader lightsab baguett . often employ jedi mind trick celebr like kirsti wark differ skit . one scene reveal toni blair 's chief spin doctor hutton inquiri . anoth scene , kenobi car dealership , tri buy automobile/fast ship would take aldershot , vader appear two duel baguett , much enjoy car salesman ( `` darth vader : bakeri product weak , old man `` , `` obi wan : ca n't win , darth . strike , lose no-claim bonus. `` ) kenobi becam `` narrat '' `` weird al '' yankov parodi `` american pie '' , `` saga begin , '' retel phantom menac ' stori . appear sever famili guy episod . one episod , peter say construct tusken raider choru run away , prompt obi-wan enter tell ( `` new hope '' ) `` sand peopl easili scare , back . greater numbers. `` yet anoth episod show luke skywalk perform laser eye surgeri , master appear urg use forc . accident impal patient , luke angrili turn ask `` happi ? ! `` , obi-wan repli `` 've never happi `` . main charact peter also inform wife `` strike , shall becom power possibl imagin `` . indiana jone templ doom , film start shanghai club name obi wan . grabowiec , villag poland near toruń , one street name obi-wan kenobi april 2005 . mmorpg world warcraft , raptor name obi path lead un'goro crater silithu . level one , make obi ( 1 ) .