ocean ( ωκεανός , okeano ( oceanu ) greek ) princip compon hydrospher : major bodi salin water , total , cover 71 % earth 's surfac ( area 361 million squar kilomet ) . nearli half world 's marin ( ocean ) water 3,000 meter ( 9,800 ft ) deep . averag ocean salin around 35 part per thousand ( ppt ) ( 3.5 % ) , nearli seawat salin rang 31 38 ppt . though somewhat arbitrarili divid sever 'separ ' ocean , water compris one global , interconnect bodi salt water often refer world ocean global ocean . major ocean divis defin part contin , variou archipelago , number criterion ; divis ( descend order size ) pacif ocean , atlant ocean , indian ocean , southern ocean ( sometim reckon instead southern portion pacif , atlant , indian ocean ) , arctic ocean ( sometim consid sea atlant ) . smaller region ocean call sea , gulf , bay name . also smaller bodi salt water inland interconnect world ocean : e.g. , caspian sea , aral sea , great salt lake . consid ocean part ocean , though call 'sea ' . geolog , ocean area ocean crust cover water . ocean crust thin layer solidifi volcan basalt cover earth 's mantl contin . point view , three ocean today : world ocean , caspian black sea , latter two form collis cimmeria laurasia . mediterranean sea nearli discret ocean , connect world ocean strait gibraltar , inde sever time last million year movement african contin close strait entir . black sea connect mediterranean bosporu , effect natur canal cut continent rock 7,000 year ago , rather piec ocean sea floor like strait gibraltar . # # physic properti area world ocean 361 million squar kilomet ( 139 million sq mi ) , volum 1,340 million cubic kilomet ( 319 million cu mi ) , averag depth 3,711 meter ( 12,175 ft ) . nearli half world 's marin water 3,000 meter ( 9,800 ft ) deep . vast abyss plain deep ocean cover 40 % earth 's surfac . includ sea connect world ocean , caspian sea . total mass hydrospher 1.4 × 10 21 kilogram , 0.023 % earth 's total mass . # # explor travel surfac ocean use boat date back prehistor time , modern time extens underwat travel becom possibl . deepest point ocean mariana trench locat pacif ocean near northern mariana island . maximum depth 10,923 meter ( 35,838 ft ) . fulli survey 1951 british naval vessel , `` challeng ii '' gave name deepest part trench , `` challeng deep '' . 1960 , triest success reach bottom trench , man crew two men . much bottom world 's ocean unexplor unmap . global imag mani underwat featur larger 10 kilomet ( 6 mi ) creat 1995 base gravit distort nearbi sea surfac . # # region ocean divid numer region depend physic biolog condit area . pelag zone includ open ocean region , subdivid region categoris depth light abund . photic zone cover ocean surfac level 200 metr . region photosynthesi commonli occur therefor contain largest biodivers ocean . sinc plant surviv photosynthesi life found lower must either reli materi float ( see marin snow ) find anoth primari sourc ; often come form hydrotherm vent known aphot zone ( depth exceed 200m ) . pelag part photic zone known epipelag . pelag part aphot zone divid region succeed vertic . mesopelag uppermost region , lowermost boundari thermoclin 10°c , , tropic gener lie 700 1,000m . bathypelag lie 10°c 4°c , 700 1,000m 2,000 4,000m . ly along top abyss plain abyssalpelag , whose lower boundari lie 6,000m . final zone fall ocean trench , known hadalpelag . lie 6,000m 10,000m deepest ocean zone . along pelag aphot zone also benthic aphot zone , correspond three deepest zone . bathyal zone cover continent slope rise 4,000m . abyss zone cover abyss plain 4,000 6,000m . lastli , hadal zone correspond hadalpelag zone found ocean trench . pelag zone also split two subregion , nerit zone ocean zone . nerit encompass water mass directli continent shelf , ocean zone includ complet open water . contrast , littor zone cover region low high tide repres transit area marin terrestri condit . also known intertid zone area tide level affect condit region . # # climat one dramat form weather occur ocean : tropic cyclon ( also call `` typhoon '' `` hurrican '' depend upon system form ) . ocean current greatli affect earth 's climat transfer warm cold air precipit coastal region , may carri inland wind . antarct circumpolar current encircl contin , influenc area 's climat connect current sever ocean . # # ecolog ocean home major plant anim life earth . lifeform includ : radiata fish cetacea whale , dolphin porpois , cephalopod octopu crustacean lobster shrimp marin worm plankton krill # # economi ocean essenti transport : world 's good move ship world 's seaport . import ship canal includ saint lawrenc seaway , panama canal , suez canal . also import sourc valuabl foodstuff fish industri . shrimp , fish , crab lobster . # # ancient ocean continent drift reconfigur earth 's ocean , join split ancient ocean form current ocean . ancient ocean includ : bridg river ocean , ocean ancient insular island north america . iapetu ocean , southern hemispher ocean baltica avalonia . panthalassa , vast world ocean surround pangaea supercontin . rheic ocean slide mountain ocean , ocean ancient intermontan island north america . tethi ocean , ocean ancient contin gondwana laurasia . khanti ocean , ocean baltica siberia . mirovia , ocean surround rodinia supercontin . paleo-tethi ocean , ocean gondwana hunic terran . proto-tethi ocean , pan-african ocean , ocean surround pannotia supercontin . superocean , ocean surround global supercontin . ural ocean , ocean siberia baltica . # # extraterrestri ocean earth known planet liquid water surfac certainli one solar system . howev , liquid water thought present surfac sever natur satellit , particularli galilean moon europa , , less certainti , callisto ganymed . geyser found enceladu . ici moon may intern ocean frozen , triton . planet uranu neptun may also possess larg ocean liquid water thick atmospher , though intern structur well understood time . current much debat whether mar ocean water northern hemispher , happen ; recent find mar explor rover mission indic long-term stand water least one locat , extent known . liquid hydrocarbon thought present surfac titan , though may accur describ `` lake '' rather `` ocean '' . cassini-huygen space mission initi discov appear dri lakeb empti river channel , suggest titan lost surfac liquid might . recent fly-bi titan made cassini produc radar imag strongli suggest hydrocarbon lake near polar region colder . titan also thought like subterranean water ocean mix ice hydrocarbon form outer crust . # # mytholog origin concept `` ocean '' go back notion mesopotamian indo-european mytholog , imagin world encircl great river . okeano , `` ωκεανός '' greek , reflect ancient greek observ strong current flow gibraltar subsequ assumpt great river . ( compar also samudra hindu mytholog jörmungandr nors mytholog ) . world imagin enclos celesti ocean heaven , ocean underworld ( compar rasā , varuna ) . evidenc exampl account noah 's flood genesi 7:11 , fountain great deep [ ] broken , window heaven open ( kjv ) , inund world water celesti ocean ( see also delug ( mytholog ) ) . # # trivia one common misconcept today ocean blue primarili sky blue . fact , water slight blue colour seen larg volum . sky 's reflect contribut blue appear surfac , primari caus . primari caus absorpt water molecul ' nucleu red photon incom light , known exampl colour natur result nuclear , rather electron , dynam .