oceania ( sometim oceanica ) geograph , often geopolit , region consist numer lands—mostli island usual includ australia —in pacif ocean vicin . exact scope oceania defin various , interpret normal includ australia , new zealand , new guinea , variou island malay archipelago . term also use mani author mani languag defin one contin . , , . # # overview primari use term oceania describ macrogeograph region lie asia america , australian contin major landmass consist 25,000 island pacif . name oceania use , unlik region group , ocean adjac sea rather contin link land togeth . # # extent origin coin french explor dumont d'urvil 1831 , oceania tradit divid micronesia , melanesia , polynesia , australasia . region , howev , interpret vari ; increasingli , geograph scientist divid oceania near oceania remot oceania . oceania consist small island nation . australia continent countri ; definit , indonesia land border papua new guinea , east timor , malaysia . # # # territori region note : ^ region constitu per un categorisations/map except note 2-3 , 6 . depend definit , variou territori cite ( note 3 , 5-7 , 9 ) may one oceania asia north america . ^ use scope term vari . un design subregion `` australia new zealand . '' ^ b christma island coco ( keel ) island australian extern territori indian ocean southwest indonesia . ^ new zealand often consid part polynesia rather australasia . ^ exclud timor-lest part indonesia , island territori southeastern asia ( un region ) frequent reckon region . ^ indonesia gener consid territori southeastern asia ( un region ) ; wholli partial , also frequent includ australasia melanesia . figur includ indonesian portion new guinea ( irian jaya ) maluku island . ^ papua new guinea often consid part australasia well melanesia . ^ 7 octob 2006 , govern offici move offic former capit koror melekeok , locat 20 km northeast koror babelthuap island . ^ exclud us state hawaii , distant north american landmass pacif ocean frequent reckon region . ^ fagatogo legisl judici seat american samoa ; utulei execut seat . ^ tokelau , domain new zealand , capit : atol administr centr . # # # interpret detail controversi australia sometim includ oceania , although term like pacif island would normal use describ oceania without australia . term `` australasia '' invari includ australia , usual includ new zealand , papua new guinea , part oceania , term sometim controversi outsid australia , may seen indic link asia - complet separ contin , greatli emphasis australia . `` austral '' mean `` , relat , come south '' , common root australia australasia . hawaii gener includ oceania , even though part unit state . although hawaiian island distanc island oceania , still physic well cultur much closer rest oceania north america ( exampl hawaiian languag member ocean languag famili ) - rest oceania unit state territori north pacif . u.s. territori north pacif uninhabit except itiner servic personnel , normal group mainland unit state north america . gener consid part oceania , unlik hawaii , closer north america - closer north america hawaii . easter island polynesian island eastern pacif ocean , part territori chile , gener includ oceania . new zealand within polynesian triangl sens part polynesia - māori new zealand constitut one major cultur polynesia . rare occas term may stretch even includ pacif island group aleutian island . # # ecogeographi oceania one eight terrestri ecozon , constitut major ecolog region planet . oceania ecozon includ micronesia , fiji , polynesia except new zealand . new zealand , along new guinea nearbi island , australia , solomon island , vanuatu , new caledonia , constitut separ australasia ecozon . # # sport oceania footbal confeder ( ofc ) one six footbal confeder auspex fifa , intern govern bodi footbal ( soccer ) . ofc confeder without automat qualif world cup final . current winner ofc must play-off south american confeder side . oceania repres three world cup final - australia 1974 , new zealand 1982 australia 2006 . howev , australia longer member oceania footbal confeder , join asian footbal confeder 2006 .