oceanographi ( ocean + greek γράφειν = write ) , also call oceanolog marin scienc branch physic geographi studi earth 's ocean sea . oceanograph studi wide rang topic plate tecton ocean current marin organ . divers topic reflect multipl disciplin oceanograph blend help u understand earth 's interdepend : biolog , chemistri , geolog , meteorolog , physic . # # branch studi oceanographi four main branch : # # # marin biolog biolog oceanographi studi plant anim ( biota ) ocean ecolog interact . # # # chemic oceanographi studi chemistri ocean ; # # # marin geolog geolog oceanographi studi geolog ocean floor includ plate tecton ; # # # physic oceanographi studi ocean 's physic attribut includ temperature-salin structur , wave , tide current ) . # # # # metorolog oceanographi studi ocean-atmospher interact branch reflect fact mani oceanograph first train exact scienc focu appli interdisciplinari knowledg , skill abil oceanographi . # # histori earli explor ocean limit surfac creatur fisherman brought net , bougainvil cook carri explor south pacif , sea form part report . jame rennel wrote first scientif textbook current atlant indian ocean late 18th begin 19th centuri . sir jame clark ross took first modern sound deep sea 1840 , charl darwin publish paper reef format atol . steep slope beyond continent shelf discov 1849 . matthew fontain mauri 's physic geographi sea , 1855 first textbook oceanographi . first success lay transatlant telegraph cabl august 1858 confirm presenc underwat `` telegraph plateau '' mid-ocean ridg . middl 19th centuri , scientif societi process flood new terrestri botan zoolog inform . european natur historian began sens lack anecdot knowledg ocean . oceanographi began quantifi scienc 1872 , scot charl wyvil thompson sir john murray launch challeng expedit ( 1872–1876 ) . european american nation also sent scientif expedit ( privat individu institut ) . four-month 1910 north atlant expedit head sir john murray johan hjort time ambiti research oceanograph marin zoolog project ever , led classic 1912 book depth ocean . oceanograph institut dedic studi oceanographi found . unit state , includ scripp institut oceanographi , wood hole oceanograph institut , lamont-doherti earth observatori columbia univers , school oceanographi univers washington . britain , major research institut : nation oceanographi centr , southampton . australia , csiro marin atmospher research , known cmar , lead centr . first intern organ oceanographi creat 1902 intern council explor sea . 1921 monaco form intern hydrograph bureau ( ihb ) . 1966 , u.s. congress creat nation council marin resourc engin develop . noaa charg explor studi aspect oceanographi . also enabl nation scienc foundat award sea grant colleg fund multi-disciplinari research field oceanographi . # # ocean atmospher connect studi ocean intim link understand global warm relat biospher concern . # # notabl oceanograph robert ballard ( onr scienc explor ) vadm w. w. behren , jr. ( noaa - futurist ) henri bryant bigelow radm richard e. byrd m. ilham artuz hae jacqu cousteau robert s. dietz v. walfrid ekman evan ford gotthilf hempel johan hjort radm grace murray hopper usnr - futurist charl david keel uwe kil matthew fontain mauri ( us naval observatori ) capt homer a. mccrerey ( fnmoc - futurist ) walter munk sir john murray tad murti stefan rahmstorf johan sandström yuli shokalski radm charl dwight sigsbe ( hydograph ) henri stommel harald sverdrup mari sear capt walsh ( challeng deep - deep sea explor ) warren white osman el-rayi charl wilk ( unit state explor expedit )