odin ( old nors óðinn ) consid chief god nors mytholog nors pagan , like anglo-saxon woden descend proto-german * wōđinaz * wōđanaz . name relat óðr , mean `` mind '' , `` excit , '' `` furi '' `` poetri , '' role , like mani nors pantheon , complex : god wisdom , war , battl death . also attest god magic , poetri , propheci , victori hunt . # # characterist odin ambival deiti . old nors ( vike age ) connot odin lie `` poetri , inspir '' well `` furi , mad wondor , . '' odin sacrif one eye mímir 's spring order gain wisdom age . odin give worthi poet mead inspir , made dwarf , vessel óð-rœrir . odin associ concept wild hunt , noisi , bellow movement across sky , lead host slain warrior . consist , snorri sturluson 's prose edda depict odin welcom great dead warrior die battl hall , valhal , liter interpret , signifi hall slain . fallen , einherjar , assembl entertain odin order return might fight support god final battl end earth , ragnarök . also god war , appear throughout nors myth bringer victori . nors saga , odin sometim act instig war , said abl start war simpli throw javelin gungnir , and/or send valkyri , influenc battl toward end desir . valkyri odin 's beauti battl maiden went field war select collect worthi men die battl come sit odin 's tabl valhalla , feast battl fight final battl , ragnarök . odin would also appear battle-field , sit upon leader nors two raven shoulder , hugin ( thought ) munin ( memori ) , two wolf side . # # origin worship odin date proto-german pagan . roman historian tacitu may refer odin talk mercuri . reason , like mercuri , odin regard psychopompo , '' leader soul . '' parallel odin celtic lugu often point : intellectu god , command magic poetri . raven spear attribut , one-ey . juliu caesar ( de bello gallico , 6.17.1 ) mention mercuri chief god celtic religion . like context diffus element celtic ritual german cultur chatti , live celtic-german boundari hess final centuri common era . ( must rememb odin proto-german form chief god , gradual replac tyr migrat period . ) scandinavian óðinn emerg proto-nors * wōdin migrat period , vendel artwork ( bracteat , imag stone ) depict earliest scene align high mediev nors mytholog text . context new elit emerg period align snorri 's tale indigen vanir eventu replac aesir , intrud contin . scholar link odin `` death god '' templat . , jan de vri thor templin , link loki odin one-in-the-sam earli nors period . # # blót attest primari sourc sacrific made odin blót . adam bremen relat everi ninth year , peopl assembl sweden sacrific templ uppsala . male slave male speci sacrif hung branch tree . swede right elect king also depos , saga relat king domald king olof trätälja sacrif odin year famin . argu kill combat battl give sacrifici offer odin . fickl odin battl well-docu , lokasenna , loki taunt odin inconsist . sometim sacrific made odin bring chang circumst . notabl exampl sacrific king víkar detail gautrek 's saga saxo grammaticu ' account event . sailor fleet blown cours drew lot sacrific odin might abat wind . king drew lot hung . sacrific probabl also made odin begin summer ( mid april , actual -- summer reckon essenti celt , belten , calan mai [ welsh ] , mayday -- henc summer 's `` herald '' ) , sinc ynglinga saga state one great festiv calendar sumri , þat var sigrblót `` summer , victori '' ; odin consist refer throughout nors mytho bringer victori . ynglinga saga also detail sacrific made swedish king aun , , reveal , would lengthen life sacrif one son everi ten year ; nine ten son die way . sacrific last son egil , swede stop . # # edda accord prose edda , odin , first power aesir , son bestla borr brother vili togeth brother cast frost giant ymir made earth ymir 's bodi . three brother often mention togeth . `` will '' german word `` '' ( english ) , `` weh '' german word ( gothic wai ) `` woe '' ( english : great sorrow , grief , miseri ) like relat archaic german `` wei '' mean 'sacr ' . odin sever wife father mani child . first wife , frigg , father gentl son balder , stood happi , good , wisdom beauti . also father blind god hod , repres dark ( contrast balder 's light ) . frigg best known love son balder , well stori travel earth order protect fate death . earth goddess jord ( fjorgin ) odin father famou son , thor thunder . giantess grid , odin father vídar , rinda father váli . also , mani royal famili claim descent odin son . tradit odin 's offspr , see son odin . accord hávamál edda , odin also creator runic alphabet . possibl legend genealog mention odin origin real , prehistor german chieftain subsequ deifi , imposs prove disprov . # # # exploit odin brother , vili , attribut slay ymir , ancient giant , form midgard . ymir 's flesh , brother made earth , shatter bone teeth made rock stone . ymir 's blood , made river lake . ymir 's skull made sky , secur four point four dwarf name east , west , north , south . ymir 's brain , shape cloud ymir 's eye-brow becam barrier jotunheim ( giant 's home ) midgard , place men dwell . odin brother also attribut make human . made earth ymir 's flesh , three brother came across two log ( ash elm tree ) . odin gave breath life ; vili gave brain feel ; gave hear sight . first man ask first woman embla human famili descend . mani king royal hous claim trace lineag back odin ask embla . odin ventur mímir 's well , near jötunheim , land giant , odin , vegtam wander , cloth dark blue cloak carri travel 's staff . drink well wisdom odin sacrific left eye , symbol willing gain knowledg past , present futur . drank , saw sorrow troubl would fall upon men god . also saw sorrow troubl come men . mímir accept odin 's eye sit today bottom well wisdom sign father god paid price wisdom . sacrific greater good recur theme nors mytholog . tyr sacrif hand fetter fenrisulfr . odin said learn mysteri seid vanic goddess völva freyja , despit unwarriorli connot use magic . lokasenna , loki derid odin practic seid , impli woman 's work . ( anoth exampl may found ynglinga saga snorri opin men use seid ergi unmanli . ) odin 's quest wisdom also seen work farmhand summer , baugi , seduct gunnlod order obtain mead poetri . ( see fjalar galar detail . ) rúnatal , section hávamál , odin attribut discov rune . hung tree call yggdrasil pierc javelin . hung nine day night , order learn wisdom would give power nine world . nine signific number nors magic practic ( , exampl , nine realm exist ) , therebi learn nine ( later eighteen ) magic song eighteen magic rune . scholar state stori influenc stori christ 's crucifixion ; other note similar stori buddha 's enlighten . shaman , travers axi mundi shaman bring back knowledg common pattern . know sacrific , human otherwis , god commonli hung tree , often transfix spear . ( see also : peijainen ) addit , one odin 's name ygg , nors name world ash — yggdrasill—therefor mean `` ygg 's ( odin 's ) hors '' . anoth odin 's name hangatýr , god hang . # # # attribut odin three resid asgard . first , gladsheim , vast hall presid twelv diar judg , appoint regul affair asgard . second , valaskialf , built solid silver , elev place , hlidskialf , throne could perceiv pass throughout whole earth . third , valhalla , odin receiv soul warrior kill battl , call einheriar . soul warrioress , strong beauti woman odin favor , becam valkyri , gather soul warrior fallen battl ( einheriar ) , would need fight battl ragnarök . took soul warrior valhalla ( hall fallen ) , odin 's recept hall asgard valhalla six hundr forti gate , vast hall gold , hung around golden shield , spear coat mail . odin number magic artifact associ : dwarven javelin gungnir , never miss target , magic gold ring ( draupnir ) , everi ninth night eight new ring appear , two raven huginn muninn ( thought memori ) , fli around earth daili report happen world odin valhalla night . also own sleipnir , octoped hors , given odin loki , sever head mímir , foretold futur . also command pair wolf name geri freki , give food valhalla sinc consum noth mead wine . throne , hlidskjalf ( locat valaskjalf ) , odin could see everyth occur univers . valknut symbol associ odin . # # # name norsemen gave odin mani nick-nam ; nors skaldic tradit ken , poetic method indirect refer , riddl . see list name odin . name alföðr ( `` allfath '' , `` father '' ) appear snorri sturluson 's younger edda . ( probabl origin denot tiwaz , fit pattern refer ski father `` father '' . ) accord bernhard severin ingemann , odin known wendish mytholog woda waidawut . # # persist belief odin snorri sturluson feel compel give ration account aesir prefac . scenario , snorri specul odin peer origin refuge anatolian citi troy , etymolog aesir deriv word asia . scholar believ snorri 's version nors mytholog attempt mould shamanist tradit greek mytholog cast . case , snorri 's write ( particularli heimskringla ) tri maintain essenti scholast neutral . snorri correct one last thor heyerdahl 's archeoanthropolog theori ( see search odin ) . spread christian slow scandinavia , work way downward nobil . among common human , belief odin may linger time , legend would told modern time . last battl scandinavian attribut victori odin battl lena 1208 . former swedish king sverker arriv larg danish armi , swede discov danish armi twice size . natur , dane got upper hand . howev , swede claim suddenli saw odin ride sleipnir . account vari odin gave swede victori , one version , rode front battl format . bagler-saga , written thirteenth centuri concern event first two decad thirteenth centuri , tell stori one-ey rider broad-brim hat blue coat ask smith shoe hors . suspici smith ask stranger stay previou night . stranger mention place distant smith believ . stranger say stay long time north taken part mani battl , go sweden . hors shod , rider mount hors say `` odin '' stun smith , ride away . next day , battl lena took place . context tale saga peace-treati sign norway , odin , god war , longer place . håkon håkonsson saga , written 1260 , describ , point 1230 , skule baardsson skald snorri sturluson compos poem compar one skule 's enemi odin , describ bringer strife disagr . episod necessari impli continu belief odin god , show clearli name still wide known time . scandinavian folklor also maintain belief odin leader wild hunt ( åsgårdsreia norwegian ) . main object seem track kill forest dweller huldran skogsrået . account , odin typic lone hunter , save two wolf . origin , arm javelin , later account sometim chang rifl . # # toponym name odin sea-sid , northern franc , success occupi germano-celt popul , roman , saxon , dane , flemish , english human around audressel ( oderzel ) district marquis : audinghen ( odingham ) , close raventhun ( raventown ) , tardinghen ( thordingham ) , loquinghen ( lokingham ) audembert ( odinberg ) central franc ( berri ) : vatan wotan denmark : odens : odin vi , i.e . odin 's sanctuari odinshøj : odin 's hill onsbjerg : odin 's hill finland udensö ( `` uden 's island '' , call altern 1785 `` odin island '' ) norway : onsøi ( nors óđinsøi - odin island ) , name peninsula ( also name parish former municip ) counti østfold . óđinsakr ( odin field/acr ) , name three farm ( parish svinndal , gran hole ) . óđinsvin ( odin meadow/pastur ) , name three farm ( parish buvik , byneset meldal ) . óđinsland ( odin land ) , name two farm ( parish bru kyrkjebø ) . óđinssalr ( odin hall ) , name two farm ( parish onsøi melhu ) . óđinshof ( odin templ ) , name farm parish ullensak . ( name farm given nors form . ) sweden : odensåk ( västergötland ) : odin 's field odensvi ( småland ) , odensvi ( västmanland ) : odin 's sanctuari onslunda ( skåne ) : odin 's grove . [ indirectli , similar wednesday : ] netherland , westfriesland `` wijden '' , vike settlement found rolf wodansson a.k.a . roelof van wieness . # # modern age # # # german neopagan odin , along german god goddess , recogn german neopagan . nors form particularli acknowledg ásatrú , `` faith aesir '' , offici recogn religion iceland , denmark , norway sweden . # # # modern popular cultur romant vike reviv early-to-mid nineteenth centuri , odin 's popular increas . odin ( wotan ) one main protagonist richard wagner 's opera cycl , der ring de nibelungen . depict particular influenc mani subsequ fiction writer sinc result vari refer allus multipl type medium . # # literatur h. r. elli davidson , battl god vike , york ( 1972 ) hector chadwick , cult othinn l. spragu de camp fletcher pratt incomplet enchant henri holt compani ( 1941 ) sever reprint paperback kri kershaw , odin , 2004 , isbn 3-935581-38-6 horst obles , odin , 1993 , isbn 3-926789-14-x grenvil pigott , manual scandinavian mytholog , 2001 , isbn 0-89875-539-5 padraic colum , nordic god hero , 1996 , isbn 0-486-28912-5 peter sawyer , oxford illustr histori vike , 1997 , isbn 0-19-285434-8 neil philip , illustr book myth , 1995 , isbn 0-7894-0202-5 snorri sturlson , prose edda jean . young , tran . 2002 , isbn 0-520-23477-4 ____ . poetic edda , carolyn larrington , tran . 1999 , isbn 0-19-283946-2 sverr bagg , `` societi polit snorri sturluson 's heimskringla '' , 1991 , isbn 0-520-06887-4 [ [ daniel jame ] , `` ragnorok , odin , troy '' , 2007