odysseu ulyss ( greek ὀδυσσεύς odyssey ; latin : ulix , less commonli , ulyss ) , pronounc /oʊˈdɪs.i.əs/ , main hero homer 's epic poem , odyssey , play key role homer 's iliad . king ithaca , husband penelop , father telemachu , son laërt anticlea ( tragedi iphigenia auli name sysiphu father ) , odysseu renown guil resourc , famou ten year took return home trojan war . rel littl known odysseu ' background except grandfath ( step-grandfath ) arcesiu , son cephalu grandson aeolu . ithaca , island along ionian coastlin greec , one sever island would compris realm odysseu ' famili , true extent cephallenian realm actual ident island name homer 's work unknown . # # etymolog name sever variant : olysseu ( ὀλυσσεύς ) , oulixeu ( οὐλιξεύς ) , oulix ( οὐλίξης ) known ulyss latin ulix roman mytholog . verb odussōmai ( οδύσσωμαι ) , mean `` wrath , hate '' , suggest name could render `` one wrath , time , hate '' . interpret reinforc odysseu ' poseidon 's mutual wrath one anoth . one may also read name `` pain '' , `` one inflict suffer pain '' — surprisingli , odysseu frequent suffer pain ( mental and/or physic ) inflict pain someon els . yet anoth origin greek οδηγός : odēgó , `` guid ; one show way '' . name mean `` son pain '' , accord homer . odysseu sometim receiv epithet `` laertiad ( greek : λαερτιάδης ' ) 'son laërt ' . name stori copi etruscan religion name uthuz . odyssey , book xix ( 405-411 ) learn odysseu ' name mean 'son pain ' father name grandfath suggest . # # trojan war accord homer , odysseu one mani power influenti suitor tyndareu ' daughter helen , consid beauti woman world . tyndareu fear wrath whomev choos helen 's husband , odysseu promis solv dilemma return tyndareu ' support odysseu suit penelop , daughter icariu second cousin helen . odysseu propos tyndareu requir suitor swear oath defend whomev helen chose husband among oath-tak . suitor , includ odysseu , swore , helen chose menelau . helen abduct pari troy , menelau call upon suitor honour oath help retriev , thu bring trojan war . odysseu , howev , tri avoid war feign mad , oracl prophesi long-delay return home go . hook donkey ox plow ( differ stride length , hinder effici plow ) sow field salt . palamed , behest menelau ' brother agamemnon , sought disprov odysseu ' mad , place telemachu , odysseu ' infant son , front plough . odysseu veer plough away son , thu destroy ruse . odysseu held grudg palamed war drag away home . odysseu envoy agamemnon travel scyro recruit achil propheci troy could taken without . account , theti , achil ' mother , disguis youth woman hide recruit oracl predict achil would either live long , unev life achiev everlast glori die young . odysseu cleverli discov woman achil youth step forward examin array weapon ( account say odysseu arrang sound battl horn , prompt achil clutch weapon ) . euripid ' tragedi iphigenia auli , odysseu convinc agamemnon consent sacrific daughter , iphigenia , appeas goddess artemi . odysseu facilit sacrific tell mother , clytemnestra , girl wed achil . war began , odysseu accompani menelau palamed attempt negoti helen 's peac return . menelau made unpersuas emot argument , odysseu ' argument nearli persuad trojan court hand helen . # # trojan war odysseu one main achaean charact trojan war . other `` godlik '' achil , agamemnon `` lord men '' , menelau , nestor , telamonian ajax ajax lesser , diomed teucer master archer . achaean ship reach shore troy , one would jump ashor , sinc oracl first achaean jump trojan soil would die . odysseu toss shield shore jump shield . follow protesilau , jump trojan soil later becam first die . odysseu never forgav palamed unmask mad ruse , lead frame palamed traitor . one point , odysseu convinc trojan captiv write letter look sent palamed , sum gold mention sent reward palamed ' treacheri . odysseu kill prison hid gold palamed tent . caus letter found receiv agamemnon also gave hint direct argiv gold . evid enough greek palamed stone death . sourc say odysseu diomed goad palamed descend wall prospect treasur bottom . palamed reach bottom two proceed buri palamed stone , kill . odysseu one influenti greek champion trojan war . along nestor idomeneu one trust advis counsellor . alway champion achaean caus unwav caus continu war alway support agamemnon king question , one instanc thersit spoke . agamemnon ( test moral achaean ) announc intent depart troy , odysseu restor order greek camp . later iliad , mani hero left battlefield due injuri ( includ odysseu agamemnon ) , odysseu persuad agamemnon withdraw . odysseu , along two envoy , chosen fail embassi tri persuad achil return combat . hector propos singl combat duel , odysseu one danaan volunt battl ( telamonian ajax volunt fight hector , though ) . odysseu aid diomed success night oper order kill rhesu , foretold hors drank scamand river troy could taken . patroclu slain , odysseu counsel achil let achaean men eat rest , achil , driven rage , want go back offens - kill trojan - immedi . eventu , achil reluctantli consent . funer game patroclu , odysseu becom involv wrestl match telamonian ajax , well foot race . help athena , favor , despit apollo help anoth competitor , win race manag draw wrestl match , surpris . achil slain battl , odysseu telamonian ajax success retriev fallen warrior ' bodi armour thick heavi fight . funer game achil , odysseu compet telamonian ajax funer game . theti said arm achil would go bravest greek , two warrior dare lay claim titl . two argiv got heavi disput 's merit receiv reward . greek fear decid winner , want one hero insult abandon war effort , nestor suggest allow captiv trojan decid winner . account say secret vote held greek decid winner . either case , odysseu winner ajax defeat . enrag humili , ajax kill sword hector given driven mad athena protect odysseu vengeanc . togeth diomed , odysseu went fetch achil ' son , pyrrhu , come aid achaean , oracl state troy could taken without . pyrrhu great warrior name neoptolemu ( greek : `` new hero `` ) . upon success mission odysseu gave neoptolemu armament father . later , learn war could without poison arrow heracl , own abandon philoctet . odysseu diomed ( , accord account , odysseu neoptolemu ) went retriev . event , upon arriv philoctet ( still suffer wound ) still angri danaan , especi odysseu , abandon . first instinct shoot odysseu arriv retriev , philoctet anger eventu diffus due odysseu ' persuas power influenc god . odysseu return philoctet arrow argiv camp . later war , odysseu captur priam 's son helenu prophet . helenu told greek troy could taken without captur palladium , locat citi troy . odysseu diomed went mission togeth fulfil propheci . say diomed crawl odysseu ' shoulder enter citi would let odysseu citi . diomed return steal palladium met back odysseu , infuri diomed let , thought kill diomed take credit step behind diomed order stab sword . diomed caught glint sword moonlight spun around disarm ithacan king , proceed drive odysseu back argiv camp flat sword . anoth account steal palladium state odysseu diomed enter citi togeth . myth state odysseu guis beggar cover rag blood enter trojan citi secretli alon . recogn one except helen hecuba , question , allow return greek camp unharm . trojan hors , famou stratagem , devis odysseu . built epeiu fill greek warrior led odysseu . hand , odysseu made menelau swear give whatev ask taken troy . menelau agre . hors brought insid troy , odysseu menelau descend went directli princ deiphobo ' hous , engag feroci battl ( although account say odysseu fought menelau came find dead bodi ) . ultim , deiphobo , lead son priam helen 's third husband , kill . menelau also kill helen leav odysseu took advantag promis earlier made menelau swear kill . menelau got helen back . crime , includ slay theban warrior sleep , odysseu compel god endur 10 year hardship achiev nosto , homecom . howev , greek commit great evil troy , execut king priam . signific crime rape cassandra , carri ajax lesser . anger apollo , cassandra priestess god . odysseu advis greek stone ajax death crime . howev , greek declin life-sav advic . apollo intens infuri , result sent storm destroy much return greek fleet . euriped ' `` trojan women '' , odysseu convinc argiv kill hector 's young son , chanc aveng citi . # # journey home ithaca # # # ciconian odysseu men depart troy , greet friendli calm water , ship near land eurylochu , convinc odysseu god side , told go ashor loot nearbi citi . crew land ismara . citi protect , inhabit fled without fight nearbi mountain . odysseu men loot citi rob good . odysseu wise told men board ship quickli , refus , ate dinner fell asleep beach . next morn , ciconian ( also known cicon ) , alli troy great warrior , return fierc kinsman mountain . odysseu men fled ship fast could , `` six bench left empti everi ship '' ( odyssey . book ix . line 64 ) . odysseu , howev , spare maron , priest apollo , give twelv jar wine would later use cyclop . # # # lotus-eat odysseu men land island lotus-eat , odysseu sent scout parti three men ate lotu nativ . caus fall asleep stop care ever go home . odysseu went scout parti , drag back ship . odysseu set sail , drug soldier tie rudder bench prevent swim back island . # # # polyphemu scout parti led odysseu ( friend , misenu ) , land territori cyclop ventur upon larg cave . enter cave proceed feast food find . unknown , cave dwell polyphemu , one-ey giant soon return . polyphemu refus hospit uninvit guest trap cave block entranc boulder could move mortal men . proce eat pair men day , odysseu devis cun plan escap . make polyphemu unwari , odysseu give bowl strong , unwat wine given maron , priest apollo . polyphemu ask name , odysseu tell οὖτις ( outi , `` nobodi '' `` man '' , also short form name . probabl odysseu exploit loophol law hospit , polyphemu openli violat ) . appreci wine , polyphemu offer return favour eat last . giant fall asleep , odysseu men turn pine giant spear , previous prepar polyphemu cave shepherd flock , blind polyphemu . hear polyphemu ' cri , cyclop come cave ask wrong , man put eye ? polyphemu repli `` one kill ! '' cyclop leav alon , think outburst must mad god ' . morn , polyphemu roll back boulder let sheep graze . blind , polyphemu see men , feel top sheep make sure men ride , spread arm entranc cave . odysseu men escap , tie undersid three sheep . odysseu men , load sheep board ship set sail . odysseu men sail away , reveal true ident polyphemu . enrag , polyphemu tri hit ship boulder , blind , miss ( although rock get close ship ) . ship appear get away last , polyphemu rais arm father , poseidon , ask allow odysseu go back home ithaca , , must arriv back alon , crew dead stranger 's ship . event set surviv complet satyr play , cyclop euripid . version contain humor version stori includ cowardli satyr . accord virgil 's aeneid , achaemenid one odysseu ' crew stay sicili polyphemu aenea arriv took . , virgil probabl tri interweav tale much possibl homer 's alreadi ancient , great work , especi achaemenid noth stori fact never mention . # # # aeolu odysseu stop aiolia , home aeolu , favour mortal god receiv power control wind . aeolu gave odysseu crew hospit month return odysseu tell interest stori . aeolu also provid bag fill wind one lead home . odysseu ' crew member suspect treasur bag ( due odysseu guard bag entir voyag home without wink sleep ) . coupl men decid open soon odysseu fell asleep - home reach . blown violent storm back aiolia poseidon , aeolu refus provid help thought odysseu curs god . odysseu start journey aiolia ithaca ; heartbroken , hid feel crew . # # # laestrygonian came telepylo , stronghold lamo , king laestrygonian . odysseu 's ship enter harbour surround steep cliff , singl entranc two headland . captain took ship insid made fast close one anoth , dead calm . odysseu kept ship outsid harbour , moor rock . climb high rock reconnoit , could see noth smoke rise ground . sent two compani attend investig inhabit . men follow road eventu met young woman , said daughter antiph , king , direct hous . howev got found gigant woman , wife antiph promptli call husband , immedi left assembl peopl upon arriv snatch one men start eat . two men ran away , antiph rais hue-and-cri , pursu thousand laestrygonian , giant , men . threw vast rock cliff , smash ship , spear men like fish . odysseu made escap singl ship due fact trap harbour ; rest compani lost . surviv crew went next island circ . # # # circ next stop island circ enchantress ( aeaea ) , odysseu sent scout parti ahead rest group . invit scout parti feast , food lace one magic potion , chang men pig wand ate food . eurylochu , suspect treacheri outset , escap hide , warn odysseu other stay behind ship . odysseu set rescu men , intercept told herm procur herb moli protect fate . magic fail fell love odysseu bore son left call telegonu , eventu brought death . abl convinc return men human form make swear oath immort . odysseu men treat well abod . quit reluctantli , urg crew , odysseu part circ could give advic quest home . also play maplestori add gads3 . tell topic . circ 's island , elpenor , youngest odysseu ' crew , got drunk fell circ 's roof . impact kill . # # # journey underworld odysseu want talk tiresia , men journey river acheron hade , perform sacrific allow speak dead . odysseu sacrif ram dead spirit attract blood . odysseu held bay demand speak tiresia , told pa helio 's cattl whirlpool charybdi . tiresia also tell odysseu return ithaca , must take well-mad oar walk inland part one mix sea salt food , someon ask carri winnow fan . place , fix oar ground make sacrific appeas poseidon . also told odysseu , done , would die old man , `` full year peac mind '' , death would come sea life would ebb away gentli . ( read mean death would come away sea . ) also meet achil , tell odysseu would rather slave earth king dead , agammemnon , mother . soul ajax , still resent odysseu matter achil 's armor , refus speak , despit latter 's plea regret . odysseu also meet comrad , elpenor , tell manner death beg give honor burial . # # # siren circ warn odysseu danger sing creatur pull men death . advis avoid hear song realli felt hear tie mast . men ear stop beeswax order heed scream . odysseu , move curios , twist word told men circ told listen song . obey instruct listen song tie mast . episod show odysseu 's curiou natur also prepar risk life other satisfi . # # # scylla charybdi odysseu told tiresia would choic two path home . one symplegad , either make die pass jason help zeu , choos second path . one side whirlpool , call charybdi , would sink ship . howev , side strait monster call scylla , daughter crataei six head would seiz eat six men . advic sail close scylla lose six men fight , lest lose men . howev , dare tell crew sacrific , would cower row everyon would end charybdi . six men die , odysseu announc desper cri wretch betray men worst thing ever known . undoubtedli , affect moral left survivor feel mutin . # # # cattl thrinacia final , odysseu surviv crew approach island , thrinacia , sacr helio , kept sacr cattl . odysseu warn tiresia circ touch cattl . odysseu told men would land island . eurylochu threaten mutini odysseu unwis gave . men trap advers wind island began get hungri . odysseu went inland pray help fell asleep . absenc eurylochu incit men kill eat cattl . guardian island , helio ' daughter , lampetia phaethusa , told father . helio complain zeu said would take sun hade justic done . zeu destroy ship thunderbolt men die except odysseu . odysseu swept past scylla charybdi luckili escap wash calypso 's island . # # # calypso phaecian odysseu wash ashor ogygia , nymph calypso , daughter atla live . made lover seven year would let leav , promis immort stay . result , odysseu strongli attract night yet wept shore home famili day . behalf athena , zeu interven sent herm tell calypso let odysseu go . odysseu left small raft furnish provis water , wine food calypso , hit storm launch old enemi poseidon wash island scheria found nausicaa , daughter king alcin queen aret phaeacian , entertain well escort ithaca . upon scheria , bard sing song trojan war . odysseu troy long return home , wept song . alcin , realiz decid press odysseu true ident . get actual stori odysseu ' trip troy scheria take book nine twelv epic . recit , phaecian offer odysseu passag home , hoard obtain way gift phaecian bestow upon ( show xenia , idea guest friendship ) . king alcin provid one fast phæacian , ship soon carri odysseu home ithaca . howev , poseidon , upon see odysseu return home , furiou intend cast ring mountain around scheria could never sail . natur would damag phaecian , seafar . zeu , howev , manag persuad poseidon . instead , turn ship carri odysseu home rock . day phaecian resolv less trust guest . # # odysseu reach ithaca ithaca , penelop difficulti . husband gone twenti year , know sure whether aliv dead . beset numer men thought ( fairli ) young widow queen small tidi kingdom great prize : pester declar odysseu dead choos new husband among . meanwhil , suitor hung around palac , ate food , drank wine , frolic servant . penelop despond husband 's long absenc especi mysteri fate . could come home time — never . tempor , fend year , use stall tactic wear thin . meanwhil , odysseu ' mother , anticlea , die grief ; father , laërt , nearli . odysseu arriv alon . upon land , disguis old man beggar athena ; took name eperitu . odysseu welcom old swineherd , eumaeu , recogn disguis still treat well . odysseu ' faith dog argo first recogn rag . wait twenti year see master . age decrepit , best wag tail , odysseu want found , maintain cover , disconsol dog die . first human recogn old wet nurs , euryclea , knew well enough see rag , recogn old scar ; son telemachu n't see disguis , odysseu reveal ident . odysseu learn penelop remain faith . pretend weav burial shroud odysseu ' father , laërt , claim would choos one suitor finish . everi day wove length shroud , everi night unwov length shroud , one day , maid betray secret suitor ; demand final choos one new husband . occur odysseu ' return , abl watch suitor drink take advantag famili 's hospit . still disguis , odysseu went penelop told met odysseu said whoever could string odysseu ' bow shoot arrow twelv axe-head row would abl marri penelop . odysseu ' advantag , could string bow . ( believ odysseu ' bow composit bow , requir great skill leverag string , rather mere brute strength . ) penelop announc odysseu said . suitor tri string bow , vain . odysseu took bow , strung , line twelv axe-head , shot arrow twelv . athena took disguis , help son telemachu , athena , eumaeu , swineherd , kill except medôn , polit penelop , phemiu , local singer forc help suitor penelop . first , shot mani could bow , arrow reach spear . suitor caught surpris , unarm easi prey , later conflict start arm . howev save life . odysseu ' son , telemachu , later kill femal servant avail suitor . penelop , still quit sure stranger inde husband , test . order maid make odysseu ' bed move bedchamb main hall hous . odysseu astonish bed made live oliv tree , thu could move ; told , sinc odysseu penelop knew , penelop accept husband . came run , hope would forgiv . forgav , could understand test pass test . one suitor ' ( antin ) father , eupeith , tri overthrow odysseu death antin . laërt kill , athena thereaft requir suitor ' famili odysseu make peac ; end stori odyssey . odysseu told ( shade tiresia ) one journey make re-establish rule ithaca also death would come sea would peac pleasant . # # stori odysseu one recurr charact western literatur . use innumer writer , often interpret charact action differ way . # # # classic accord late sourc , pure genealog , odysseu mani child besid telemachu , famou : penelop : poliporth ( born odysseu ' return troy ) circ : telegonu , ardea calypso : nausin callidic : polypoet genealog aim link odysseu foundat mani ital citi remot antiqu . figur end stori king telephu mysia . suppos last poem epic cycl call telegoni , thought tell stori odysseu 's last voyag , death hand telegonu , son circ . poem , like other cycl , `` lost '' authent version discov . 5th centuri bc athen , tale trojan war popular subject tragedi , odysseu figur central indirectli number extant play aeschylu , sophocl , ( ajax , philoctet ) euripid , ( hecuba , rhesu ) figur still surviv . ulyss , mention regularli virgil 's aeneid , poem 's hero , aenea , rescu one ulyss ' crew member left behind island cyclop . turn offer first-person account event homer relat , ulyss appear directli . virgil 's ulyss typifi view greek : cun impiou , ultim malici hedonist . ovid retel part ulyss ' journey , focus romant involv circ calypso , recast , harold bloom 's phrase , `` one great wander woman . '' ovid also give detail account contest ulyss ajax armor achil . greek legend tell ulyss founder lisbon , portug , call ulisipo ulisseya , twenty-year errand mediterranean atlant sea . olisipo lisbon 's name roman empir . base folk etymolog , belief ulyss found lisbon recount strabo base asclepiad myrleia 's word , pomponiu mela , gaiu juliu solinu ( 3rd centuri a.d. ) , final camõ epic poem lusiad ( sourc : ) . # # # middl age renaiss dant , canto twenty-six inferno divin comedi , encount odysseu ( `` uliss '' origin italian ) near bottom hell : diomed , walk wrap flame eighth ring ( counselor fraud ) eighth circl ( sin malic ) , punish scheme conspiraci trojan war . famou passag , dant odysseu relat differ version final voyag death one foreshadow homer . tell set men one final journey explor sail beyond pillar hercul western sea find adventur await . travel west south five month , saw distanc great mountain rise sea ( purgatori , dant 's cosmolog ) , storm sank . dant access origin greek text homer epic , knowledg subject-matt base inform later sourc , chiefli virgil 's aeneid also ovid ; henc discrep dant homer . appear shakespear 's troilu cressida , set trojan war . # # # modern alfr , lord tennyson 's ulyss present age king seen much world happi sit throne idl day away . leav task civil peopl son , gather togeth band old comrad `` sail beyond sunset '' . jame joyc 's novel ulyss us modern literari devic narrat singl day life dublin businessman name leopold bloom ; turn bear mani elabor parallel odysseu ' twenti year wander . cream 's song `` tale brave ulyss '' speak somewhat travel odysseu includ encount siren . frederick rolf 's weird wander hero nichola crabb ( base author ) travel back time , discov reincarn odysseu , marri helen , deifi end one three magi . dan simmon ' novel ilium olympo , odysseu encount troy futurist earth . niko kazantzaki ' odyssey : modern sequel , 33,333 line epic poem , begin odysseu cleans bodi blood penelop 's suitor . odysseu soon leaf ithaca search new adventur . death abduct helen , incit revolut crete egypt , commun god , meet repres variou histor figur vladimir lenin literari figur like jesu , quixot . ulyss 31 japanese-french anim seri ( 1981 ) updat greek roman mytholog ulyss ( odysseu ) thirty-first centuri . seri , god anger ulyss , command giant spaceship odyssey , kill giant cyclop rescu group enslav child includ telemachu . zeu sentenc ulyss travel univers crew frozen find kingdom hade , point crew reviv abl return earth . one episod , travel back time meet odysseu greek myth . coen brother ' film brother art thou ? ( 2000 ) loos base odyssey . howev , also admit never read epic . georg clooney play ulyss everett mcgill , lead group escape chain gang adventur search proce armour truck heist . voyag , gang encounter—amongst characters—a trio siren one eye bibl salesman . s.m . stirl 's island sea time trilog , odikweo ( mycenean spell ) 'histor ' figur everi bit cun legendari self one bronz age inhabit discern time-travel 's real background . odikweo first aid william walker 's rise power achaea , later help bring walker see homeland turn polic state . 1978 1979 , german director toni munzling made documentari seri call unterweg mit odysseu ( roughli translat : `` journey odysseu '' ) , film team sail across aegian sea tri find trace odysseu modern-day set odyssey . film crew 's exploit hand-drawn scissor-cut cartoon insert relat hero 's stori , actor han clarin provid vocal . odysseu appear playabl charact video game age mytholog ( 2002 ) . addit , one level game involv player 's rescu odysseu men circ . penelopiad margaret atwood retel stori point view penelop . lindsay clark 's `` war troy '' featur odysseu , sequel , `` return troy '' retel voyag odysseu manner combin myth modern psycholog insight . odysseu may part basi charact desmond hume televis seri lost . attempt finish `` race around world '' return girlfriend penelop strand island . progress metal band symphoni x song refer odysseu ' journey call 'the odyssey ' album go name . come 24 minut 7 second long , 6 part orchestra play , part compris 60 peopl . eilean ni chuilleanain , irish poet , wrote poem call 'the second voyag ' make use stori odysseu . simpson re-enact version odyssey 13th season , fourteenth episod name ' tale public domain ' three main stori episod , first bear titl 'd'oh , brother art thou ? ' star homer simpson odysseu . cartoon show name class titan charact name 'odi ' direct desend odysseu . one episod , name 'the odie-sey ' show re-enact stori odyssey , charact like calypso , scylla , aeolu , also modern twist . actor sean bean portray odysseu epic movi troy . comic book charact batman superman said somewhat inspir odysseu hercul . one plotlin comic seri 52 featur charact adam strang , anim man , starfir lost space reportedli parallel odyssey . # # # cultur nala rama . similar stori exist indian mytholog nala damayanti nala separ damayanti reunit . stori string bow similar descript ramayana rama string bow win sita 's hand marriag .