odyssey ( greek οδύσσεια ( odússeia ) ) one two major ancient greek epic poem attribut ionian poet homer . poem commonli date circa 800 600 bc . poem , part , sequel homer 's iliad mainli center greek hero odysseu ( ulyss latin ) long journey home ithaca , follow fall troy . take odysseu ten year reach ithaca ten-year trojan war . due twenty-year absenc , peopl assum odysseu dead . son telemachu wife penelop must deal group unruli suitor move odysseu 's home , greedili consum good , insult son , compet penelop 's hand marriag . poem fundament western canon continu read homer greek translat modern languag around world . origin poem compos oral tradit aoido perhap rhapsod . detail ancient oral perform , stori 's convers written work inspir continu debat among scholar . odyssey written regionless poetic dialect greek compris 12,110 line dactyl hexamet . among impress element text strikingli modern non-linear plot , fact event shown depend much choic made woman serf action fight men . english languag well mani other , word odyssey come refer epic voyag . # # charact odysseu odysseu 's heroic trait mēti , `` cun intellig '' ; often describ `` peer zeu counsel '' . intellig often manifest odysseu 's use disguis decept speech . disguis take form physic ( alter appear ) verbal , tell cyclop ( polyphemu ) name `` nobodi '' , escap blind polyphemu . queri cyclop scream , polyphemu repli `` nobodi '' hurt . evid flaw , howev , odysseu sport pride , hubri . due stark pride taunt blind polyphemu , allow hurl stone direct follow sound voic . odysseu 's hubri also initi caus poseidon 's wrath , continu enrag sea god length voyag . odysseu intrigu reaction polyphemu , tell cyclop fool real name odysseu . # # structur odyssey begin media re , mean action begin middl plot , prior event describ flashback storytel . first episod trace telemachu ' effort assert control household , , athena ’ advic , search news long-lost father . scene shift : odysseu captiv beauti nymph calypso , spent 7 10 lost year . releas intercess patro athena , depart , raft destroy divin enemi poseidon , angri odysseu blind son , polyphemu . odysseu wash scheri , home phaeacian , assist young nausicaa treat hospit . return satisfi phaeacian ' curios , tell - reader - adventur sinc depart troy . renown , extend `` flashback '' lead odysseu back stand , tale told . shipbuild phaeacian final loan ship return ithaca , aid swineherd eumaeu , meet telemachu , regain household , kill suitor , reunit faith wife penelop . nearli modern edit translat odyssey ( like iliad ) divid 24 book . divis handi origin ; develop alexandrian editor 3rd centuri bc . asid , first four book , focus telemachu , sometim known `` telemachi '' . within odysseu 's narr , section describ meet spirit dead known `` nekuia '' . last 550 line odyssey , correspond book 24 , believ mani scholar ad slightli later poet . sever passag earlier book seem set event book 24 , inde later addit , offend editor would seem chang earlier text well . vari view origin , authorship uniti poem see homer scholarship . # # outlin plot spoiler warn : plot and/or end detail follow . telemachu , odysseu ’ son , babi odysseu set troy . point odyssey begin , ten year trojan war end , telemachu twenti share miss father ’ hous island ithaca mother penelop crowd 108 boister young men , `` suitor '' , whose aim persuad penelop accept husband ’ disappear final marri one . goddess athena ( odysseu ’ protector ) discuss fate zeu , king god , moment odysseu 's enemi , god sea poseidon , absent mount olympu . , disguis taphian chieftain name ment , visit telemachu urg search news father . offer hospit ; observ suitor dine rowdili , bard phemiu perform narr poem . penelop object phemiu 's theme , `` return troy '' remind miss husband , telemachu rebut object . next morn telemachu call assembl citizen ithaca demand ship crew . accompani athena ( disguis friend mentor ) depart greek mainland household nestor , vener greek warrior troy , home pylo . telemachu ride overland , accompani nestor 's son , sparta , find menelau helen , reconcil . told return greec long voyag way egypt ; , magic island pharo , menelau encount old sea-god proteu , told odysseu captiv mysteri goddess calypso . incident telemachu learn fate menelau ’ brother agamemnon , king mycena leader greek troy , murder return home wife clytemnestra lover aegisthu . meanwhil odysseu , wander still learn , spent seven year captiv goddess calypso 's distant island . persuad messeng god herm releas . odysseu build raft . wreck ( sea-god poseidon enemi ) swim ashor island scheri , , nake exhaust , fall asleep . next morn , awaken laughter girl , see young nausicaa , gone seashor maid wash cloth . appeal help . encourag seek hospit parent aret alcin . odysseu welcom first ask name . remain sever day alcin , take part athlet competit , hear blind singer demodocu perform two narr poem . first otherwis obscur incid trojan war , `` quarrel odysseu achil `` ; second amus tale love affair two olympian god , are aphrodit . final odysseu ask demodocu return trojan war theme tell trojan hors , stratagem odysseu play lead role . unabl hide emot reliv episod , odysseu last reveal ident . begin tell amaz stori return troy . pirat raid ismaru land cicon , twelv ship driven cours storm . visit lazi lotus-eat captur cyclop polyphemu , escap blind wooden stake . stay aeolu master wind ; gave odysseu leather bag contain wind , gift ensur safe return home , sailor foolishli open bag odysseu slept . wind flew result storm drove ship back way come . plead vain aeolu help , re-embark encount cannib laestrygon . odysseu ’ ship one escap . sail visit witch-goddess circ , whose magic potion turn sailor swine . herm met odysseu gave drug call moli , resist circ ’ potion . circ , attract odysseu 's resist , fell love . circ releas men . odysseu crew remain island next year . final , odysseu 's men convinc odysseu time leav . guid circ 's instruct , odysseu crew cross ocean reach harbour western edg world , odysseu sacrif dead summon spirit old prophet tiresia advis . next odysseu met spirit mother , die grief long absenc ; learn first time news household , threaten greed suitor . , , met spirit famou woman famou men ; notabl encount spirit agamemnon , whose murder learn ( odysseu 's encount dead see also nekuia ) . return circ ’ island , advis remain stage journey . skirt land siren , pass many-head monster scylla whirlpool charybdi , land island thrinacia . odysseu ’ men – ignor warn tiresia circ – hunt sacr cattl sun god helio . sacrileg punish shipwreck odysseu drown . wash ashor island calypso , compel remain lover seven year , escap . listen rapt attent stori , phaeacian , skill marin , agre help odysseu way home . deliv night , fast asleep , hidden harbour ithaca . find way hut one former slave , swineherd eumaeu . odysseu play part wander beggar order learn thing stand household . dinner tell farm labor fictiti tale : born crete , led parti cretan fight alongsid greek trojan war , spent seven year court king egypt ; final shipwreck thesprotia cross ithaca . meanwhil telemachu , left sparta , sail home , evad ambush set suitor . disembark coast ithaca make eumaeu ’ hut . father son meet ; odysseu identifi telemachu ( still eumaeu ) determin suitor must kill . telemachu get home first . accompani eumaeu , odysseu return hous , still disguis beggar . experi suitor ’ rowdi behaviour plan death . meet penelop : test intent invent stori birth crete , , say , met odysseu . close question , add recent thesprotia learn someth odysseu ’ recent wander . odysseu ’ ident discov housekeep , eurycleia , undress bath reveal old thigh wound ; swear secreci . next day , athena ’ prompt , penelop maneuv suitor compet hand archeri competit use odysseu ’ bow . odysseu take part competit ; alon strong enough string bow therefor win . immedi turn arrow suitor , kill . odysseu telemachu kill ( hang ) twelv household maid , slept suitor ; mutil kill goatherd melanthiu , mock abus odysseu . last odysseu identifi penelop . hesit , accept correctli describ bed built marri . next day telemachu visit countri farm old father laert , likewis accept ident odysseu correctli describ orchard laert gave . citizen ithaca follow odysseu road , plan aveng kill suitor , son . leader point odysseu caus death two gener men ithaca – sailor , one surviv , suitor , execut . goddess athena interven persuad side give vendetta . # # geographi odyssey main articl : homer 's ithaca geographi odyssey . event main sequenc odyssey ( exclud narr odysseu ) take place peloponnes call ionian island . difficulti identif ithaca , homeland odysseu , may may island call ithak . wander odysseu told phaeacian , locat phaeacian ' island scheri , pose fundament geograph problem : scholar ancient modern divid whether place visit odysseu ( ismaru return ithaca ) real . # # near eastern influenc scholar seen strong influenc near eastern mytholog literatur odyssey . martin west note substanti parallel epic gilgamesh odyssey . odysseu gilgamesh known travel end earth , journey go land dead . voyag underworld odysseu follow instruct given circ , goddess daughter sun-god helio . island , aiaia , locat edg world , seem close associ sun . like odysseu , gilgamesh get direct reach land dead divin helper : case goddess siduri , , like circ , dwell sea end earth . home also associ sun : gilgamesh reach siduri 's hous pass tunnel underneath mt . mashu , high mountain sun come sky . west argu similar odysseu 's gilgamesh 's journey edg earth result influenc gilgamesh epic upon odyssey . also parallel odyssey stori sindbad , whose misfortun ocean rival odysseu . also encount monster similar polyphemu , escap use similar tactic .