oenothera genu 125 speci annual , biennial perenni herbac flower plant , nativ north south america . type genu famili onagracea . common name includ even primros , suncup , sundrop . speci vari size small alpin plant 10 cm tall ( e.g . o. acauli chile ) , vigor lowland speci grow 3 ( e.g . o. stubbei mexico ) . leaf form basal rosett ground level , spiral flower stem ; entir dentat deepli lobe ( pinnatifid ) . flower open even , henc name `` even primros '' , yellow speci , white , purpl , pink red ; four petal . pollin lepidoptera ( moth ) bee ; like mani member onagracea , howev , pollen grain loos held togeth viscin thread ( see photo ) , mean bee morpholog special gather pollen effect pollin flower ( held effect typic bee scopa ) . furthermor , flower open time bee speci inact , bee visit oenothera also compel vespertin tempor specialist . seed ripen late summer fall . oenothera speci use food plant larva lepidoptera speci includ schinia felicitata schinia florida , feed exclus genu , former exclus o. deltoid . wild , even primros act primari colon , spring wherev patch bare , undisturb ground may found . mean tend found poorer environ dune , roadsid , railway embank wasteland . often occur casual , eventu out-compet speci . genu oenothera may origin mexico central america . pleistocen era success ice age swept across north america , interven warm period . repeat four ice age , four separ wave colon , hybrid remnant previou wave . gener present-day popul rich genet divers , spread right across north american contin . origin assign genu onagra , gave famili onagracea name . onagra ( mean `` ( food ) onag '' ) first use botani 1587 , english philip miller 's 1754 garden dictionari : abridg . modern name oenothera publish carolu linnaeu systema natura , also donkey-rel origin , mean `` ass-catch '' . greek oeno mean `` donkey '' , thera mean `` catch , trap , pursu '' . believ name refer toxic plant use trap donkey anim . william baird suggest , howev , oeno could interpret `` wine '' greek . belief refer fact root edibl oenothera bienni use wine flavor addit . # # # cultiv us young root eaten like veget ( pepperi flavour ) , shoot eaten salad . whole plant use prepar infus astring sed properti . consid effect heal asthmat cough , gastro-intestin disord , whoop cough sed pain-kil . poultic contain o. bienni one time use eas bruis speed wound heal . one common name oenothera , `` king cureal '' , reflect wide rang heal power ascrib plant , although note efficaci purpos demonstr clinic trial . matur seed contain approxim 7-10 % gamma-linolen acid , rare essenti fatti acid . o. bienni seed oil use reduc pain premenstru stress syndrom . gamma-linolen acid also said effect breast cancer . even primros popular ornament plant garden . propag , seed sown situ late spring earli summer . plant grow success fertil soil compet speci kept bay . even primros speci plant ordinari , dri , well-drain garden soil ( preferli sandi loam ) open site sunni partli shadi . fairli drought -resist . first plant arriv europ reach padua virginia 1614 describ english botanist john goodyer 1621 . speci also natur part europ asia , grown far north 65° n finland . uk nation council conserv plant garden , base wisley , maintain oenothera collect part nation collect scheme .