oil refineri industri process plant crude oil process refin use petroleum product , gasolin diesel fuel . # # oper raw oil unprocess ( `` crude '' ) oil use form come ground . although `` light , sweet '' ( low viscos , low sulfur ) oil use directli burner fuel steam vessel propuls , lighter element form explos vapor fuel tank quit danger , especi warship . mani us , oil need separ part refin use fuel lubric , byproduct could use petrochem process form materi plastic , foam . petroleum fossil fuel use ship , automobil aircraft engin . differ hydrocarbon differ boil point , mean separ distil . sinc lighter liquid element great demand use intern combust engin , modern refineri convert heavi hydrocarbon lighter gaseou element higher valu product use complex energi intens process . oil use mani variou way contain hydrocarbon vari molecular mass , form length paraffin , aromat , naphthen ( cycloalkan ) , alken , dien , alkyn . hydrocarbon molecul vari length complex made hydrogen carbon atom . variou structur give differ properti therebi us . trick oil refin process separ purifi . separ purifi contamin impur , fuel lubric sold without process . smaller molecul isobutan propylen butylen recombin meet specif octan requir fuel process alkyl less commonli , dimer . octan grade gasolin also improv catalyt reform , strip hydrogen hydrocarbon produc aromat , much higher octan rate . intermedi product gasoil even reprocess break heavi , long-chain oil lighter short-chain one , variou form crack fluid catalyt crack , thermal crack , hydrocrack . final step gasolin product blend fuel differ octan rate , vapor pressur , properti meet product specif . # # product oil refineri asphalt diesel fuel fuel oil gasolin kerosen liquid petroleum ga ( lpg ) lubric oil paraffin wax tar # # safeti environment concern oil refineri typic larg sprawl industri complex extens pipe run throughout . refin process releas numer differ chemic atmospher ; consequ , substanti air pollut emiss notabl odour normal accompani presenc refineri . asid air pollut impact also wastewat concern , upset risk fire explos , occup nois environment nois health effect . public demand mani govern place restrict contamin refineri releas , refineri instal equip need compli requir pertin environment protect regulatori agenc . unit state , strong pressur prevent develop new refineri , major refineri built countri sinc marathon 's garyvil facil 1976 . howev , mani exist refineri expand time . environment restrict pressur prevent construct new refineri also contribut rise fuel price unit state . environment safeti concern mean oil refineri sometim locat distanc away major urban area . nevertheless , mani instanc refineri oper close popul area pose health risk tenerif , spain , site densely-popul citi centr next two major evacu rout citi . california 's contra costa counti solano counti , shorelin necklac refineri associ chemic plant adjac urban area richmond , martinez , california , pacheco , concord , pittsburg , vallejo benicia , occasion accident event requir `` shelter place '' order adjac popul . # # common process unit found refineri desalt unit ( wash salt crude oil go atmospher distil unit ) atmospher distil unit ( distil crude oil fraction ) vacuum distil unit ( distil residu bottom atmospher distil ) naphtha hydrotreat unit ( desulfur naphtha atmospher distil . must hydrotreat naphtha send catalyt reform unit . ) catalyt reform unit ( contain catalyst use convert naphtha-boil rang molecul higher octan reform ( reform product ) . reform higher content aromat , olefin , cyclic hydrocarbon ) . import byproduct reform hydrogen releas catalyst reaction . hydrogen use either hydrotreat hydrocrack . ) distil hydrotreat unit ( desulfur distil ( diesel ) atmospher distil ) fluid catalyt crack ( fcc ) unit ( upgrad heavier fraction lighter , valuabl product ) hydrocrack unit ( upgrad heavier fraction lighter , valuabl product ) coke unit ( process asphalt gasolin diesel fuel , leav coke residu product ) alkyl unit ( produc high octan compon gasolin blend ) dimer unit isomer unit ( convert linear molecul higher octan branch molecul blend gasolin feed alkyl unit ) steam reform unit ( produc hydrogen hydrotreat hydrocrack ) liquifi ga storag unit propan similar gaseou fuel pressur suffici maintain liquid form - usual spheric bullet ( horizont cylind round end ) . storag tank crude oil finish product , usual cylindr , sort vapor enclosur surround earth berm contain spill util unit cool tower circul cool water , boiler plant steam gener , wastewat collect treat system make water suitabl reus dispos . # # specialti end product blend variou feedstock , mix appropri addit , provid short term storag , prepar bulk load truck , barg , product ship , railcar . gaseou fuel propan , store ship liquid form pressur special railcar distributor . liquid fuel blend ( produc automot aviat grade gasolin , kerosen , variou aviat turbin fuel , diesel fuel , ad dye , deterg , antiknock addit , oxygen , anti-fung compound requir ) . ship barg , rail , tanker ship . may ship region dedic pipelin point consum , particularli aviat jet fuel major airport , pipe distributor multi-product pipelin use product separ call pipelin inspect gaug ( `` pig '' ) . lubric ( produc light machin oil , motor oil , greas , ad viscos stabil requir ) , usual ship bulk offsit packag plant . wax , use packag frozen food , among other . may ship bulk site prepar packag block . sulfur acid finish ship . use industri materi , usual prepar ship acid precursor oleum , byproduct sulfur remov fuel . bulk tar ship offsit unit packag use tar-and-gravel roof . asphalt unit . prepar bulk asphalt shipment . petroleum coke , use specialti carbon product solid fuel . # # co-plant site frequent chemic plant site adjac refineri , util intermedi product feedstock product special materi plastic agrichem . # # histori world 's first oil refineri open ploieşti , romania 1856 . sever refineri built locat invest unit state compani taken nazi germani world war ii . refineri bombard us air forc oper tidal wave , august 1 , 1943 . sinc rebuilt , current pose somewhat environment concern . anoth earli exampl oljeön , preserv museum unesco world heritag site engelsberg . start oper 1875 part ecomuseum bergslagen . difficult exactli state largest oil refineri world . one time claim ra tanura , saudi arabia , own saudi aramco . 20th centuri , largest refineri world abadan iran . refineri suffer extens damag iran/iraq war . guin book world record ( octob 2006 ) record bp amoco refineri texa citi , usa , refineri largest capac ( 433,000 barrels/day approxim 15,143,482 imperi gallon ) . earli us refineri process crude oil recov kerosen . product ( like gasolin ) consid wast often dump directli nearest river . invent automobil shift demand gasolin diesel , remain primari refin product today . refineri pre-dat epa toxic environ . strict legisl mandat refineri meet modern air water cleanli standard . fact , obtain permit build even modern refineri minim impact environ ( co2 emmiss ) difficult costli new refineri built unit state sinc 1976 . result , us becom depend import finish gasolin , oppos increment crude oil .