okapi ( okapia johnstoni ) mammal ituri rainforest central africa . although bear stripe mark reminisc zebra , close relat giraff . resembl bear zebra giraff led believ cross two , despit appear certain similar , fact close relat zebra . nativ ituri forest situat north east democrat republ congo , known local peopl 1901 . # # characterist okapi dark bodi , strike horizont white stripe back leg , make resembl zebra distanc . mark thought `` follow '' mark intend help young follow mother dens rain forest , also serv camouflag . bodi shape similar giraff , except okapi much shorter neck . speci long ( apx . 30 cm 12 inch ) , flexibl , blue tongu use strip leaf bud tree . tongu okapi long enough anim wash eyelid clean ear : one mammal lick ear . male okapi short , skin-cov horn call `` ossicon '' . larg ear help detect predat , leopard . okapi 1.9 2.5 ( 8.1 ft ) long stand 1.5 2.0 ( 6.5 ft ) high shoulder . 30 42 cm ( 12 17 ) long tail . weight rang 200 250 kg ( 465 550 lb ) . addit tree leaf bud , okapi eat grass , fern , fruit , fungi . mani plant speci fed upon okapi known poison human . examin okapi fece reveal charcoal tree burnt lightn consum well . field observ indic okapi 's miner salt requir fill primarili sulfur , slightli salti , reddish clay found near river stream . okapi larg diurnal essenti solitari , come togeth breed . forag along fix , well-trodden path forest . okapi occur alon mother-offspr pair . overlap home rang sever squar kilomet typic occur densiti 0.6 anim per squar kilomet . home rang male gener slightli larger femal . although social anim , okapi toler wild may even feed small group short period time . one infant born time , august octob , weigh 14 30 kg ( 30 65 lb ) . life span captiv rang 15 30 year , data wild popul unavail . okapi courtship mate ritual known observ done zoo . partner begin courtship circl , snif , lick . eventu , male assert domin extend neck , toss head , thrust one leg foreward . display follow mount copul . mate , male femal part . gestat period last 440 day , femal retreat dens forest veget give birth . precoci may nurs 21 minut attempt stand 16 minut . young spend first day two life follow mother around explor environ . , find suitabl hide spot make nest . next two month , spend 80 % time nest . hide behaviour appear promot rapid growth provid protect predat . disturb calf lie motionless nest , femal okapi rush aggress defend calf danger . hide stage , young nurs rel infrequ defec . strategi help keep undetect predat . wean occur 6 month , although young may continu suckl year . young male begin develop horn one year age , male femal reach adult size three year . captiv , youngest femal breed 1 year 7 month old , youngest male 2 year 2 month old . okapi sever method commun territori , includ scent gland foot leav behind tar-lik substanc signal passag , well urin mark . male protect territori , allow femal pa domain forag . okapi prefer altitud 500 1,000 , although may ventur 1,000 eastern montan rainforest . rang okapi limit high montan forest east , swamp forest 500 west , savanna sahel/ sudan north , open woodland south . okapi common wamba epulu area . okapi symbol cryptozoolog . # # histori okapi known ancient egyptian ; shortli `` discoveri '' european , ancient carv imag anim discov egypt . year , european africa heard anim came call 'the african unicorn ' . travelogu explor congo , henri morton stanley mention kind donkey nativ call 'atti ' , scholar later identifi okapi . explor may seen fleet view stripe backsid anim fled bush , lead specul okapi sort rainforest zebra . british governor uganda , sir harri johnston , discov pygmi inhabit congo abduct german showman exhibit europ , rescu promis return home . grate pygmi fed johnston 's curios anim mention stanley 's book . johnston puzzl okapi track nativ show ; expect trail sort forest-dwel hors , track cloven-hoof beast . though johnston see okapi , manag obtain piec stripe skin eventu skull . skull , okapi correctli classifi rel giraff ; 1902 , speci formal recogn okapia johnstoni . first live specimen europ arriv antwerp 1918 . first okapi arriv north america bronx zoo , via antwerp , 1937 . first okapi born captiv brookfield zoo illinoi , direct okapi speci surviv plan american zoo aquarium associ . okapi reason common zoo around north america europ . immedi follow discoveri , zoo around world attempt obtain okapi wild . initi attempt accompani high mortal rate due rigor travel thousand mile boat train . recent year , shipment airplan proven success . # # statu although okapi classifi endang , threaten habitat destruct poach . conserv work congo includ continu studi okapi behaviour life style , led creation 1992 okapi wildlif reserv . congo civil war threaten wildlif conserv worker reserv . june 8 , 2006 , scientist report evid surviv okapi congo 's virunga nation park discov . first offici sight sinc 1959 , nearli half centuri . septemb 27 , 2006 , okapi name sauda ( mean `` dark beauti '' swahili ) , born brookfield zoo illinoi . # # etymolog genu name okapia deriv nativ name o'api , speci ' epithet ( johnstoni ) recognit explor sir harri johnston , organ expedit first acquir okapi specimen scienc ituri forest democrat republ congo . place okapi found wild . # # trivia obscur okapi led intern societi cryptozoolog adopt emblem . origin hitch hiker 's guid galaxi radio seri , arthur dent 's brother said nibbl death okapi . exact circumst brought fate left unclear . microsoft comput game `` zoo tycoon '' allow creation okapi exhibit , one scenario deal birth babi okapi .