olaudah equiano ( c . 1745 – 31 march 1797 ) , also known gustavu vassa , eighteenth centuri merchant american coloni britain . lead influenc abolit slaveri . # # biographi # # # earli life slaveri account , olaudah equiano 's earli life began region `` essaka '' ( spell ; call issek ) near river niger , igbo-speak region nigeria , anambra state . earli age , kidnap kinsman forc domest slaveri anoth nativ villag region african chieftain hierarchi tie slaveri . age eleven , sold white slave trader taken new world . arriv , bought michael pascal , lieuten royal navi . pascal renam gustavu vassa , renam common practic among slave owner . slave naval captain , equiano afford naval train abl travel extens . sent school england pascal learn read . seven year war franc . equiano pascal 's person servant also expect contribut time battl . duti haul gunpowd gun deck . war , equiano felt done duti deserv share prize money award sailor , along freedom , pascal refus grant . later , olaudah equiano sold island montserrat caribbean leeward island . equiano 's literaci seamanship skill made valuabl plantat labour . acquir robert king , quaker merchant philadelphia trade caribbean . king set equiano work ship rout store , promis 1765 , forti pound , price king paid equiano , could buy freedom . king taught read write fluentli , educ christian faith , allow equiano engag profit trade well master 's behalf , enabl equiano come forti pound honestli . earli twenti , equiano succeed buy freedom . king urg equiano stay busi partner , equiano found danger limit remain british american coloni freed black . load ship georgia , almost kidnap back slaveri . equiano return britain , slaveri much limit . england , receiv wage navi , pascal . work hairdress pay adequ , return work sea . # # # pioneer abolitionist caus sever year travel trade , equiano travel london becam involv abolitionist movement . movement particularli strong amongst quaker , non-denomin . equiano broadli methodist , influenc georg whitefield 's evangel new world . olaudah equiano prove popular speaker introduc mani senior influenti peopl , encourag write publish life stori . support financi philanthrop abolitionist religi benefactor ; lectur prepar book promot , among other , selina hast , countess huntingdon . account surpris mani qualiti imageri descript , literari style , well narr profoundli shame toward join abolitionist caus . entitl interest narr life olaudah equiano , gustavu vassa , african , first publish 1789 rapidli went sever edit . one earliest known exampl publish write african writer . first influenti slave autobiographi , first-hand account slaveri experi 18th-centuri black immigr caus sensat publish 1789 , fuel grow anti-slaveri movement england usa . equiano 's narr begin west african villag kidnap slaveri 1756 . vividli recal pestil horror middl passag : `` wish last friend , death , reliev . '' describ book , young equiano eventu ship virginia plantat wit slave tortur thumbscrew iron muzzl . slaveri , explain , brutal everyon - slave , overs , plantat wife , whole societi . autobiographi go describ equiano 's adventur brought london , marri english societi becam lead abolitionist . exposé infam slaver zong - 133 slave thrown overboard mid-ocean insur money - shook nation . equiano 's book would prove last contribut abolitionist movement , book vividli demonstr human african much inhuman slaveri . book further abolitionist caus provid exemplari work english literatur new , african author , also made equiano 's fortun . gave independ benefactor enabl fulli chart life purpos , develop interest work improv econom , social educ condit africa , particularli sierra leon . # # # famili britain point , travel wide , olaudah equiano appear decid settl britain rais famili . equiano close associ soham , cambridgeshir , , 7 april 1792 , marri susannah cullen , local girl , st andrew 's church . announc wed everi edit autobiographi 1792 onward , suggest marriag mirror anticip commerci union africa great britain . coupl settl area two daughter , anna maria , born octob 16 , 1793 , joanna , born april 11 , 1795 . susannah die februari 1796 age 34 , equiano die year 31 march 1797 , age approxim 52 . soon , elder daughter die , age four year old , leav joanna inherit equiano 's estat , valu £950 : consider sum , worth approxim £100,000 today . joanna marri rev . henri bromley , ran congreg chapel claver near saffron walden essex , move london middl nineteenth centuri - buri congregationalist ' novel non-denomin abney park cemeteri , stoke newington . # # # last day although equiano 's death record london , locat burial unknown . one last london address appear plaister hall citi london ( drew 28 may 1796 ) . drawn , olaudah equiano move john street , tottenham court road , close whitefield 's methodist chapel ( small , recent memori ) ; lastli paddington street , middlesex die . death report newspap obituari time , seem wide known . may move frequent left unclear trail burial place concern safeti desir rest peac . faction polit elit sought suppress reform link 1790 , time french revolut close heel american revolut . decemb 1797 , unawar die nine month earlier , government-sponsor anti-jacobin , weekli examin presum still aliv , satiris fiction meet friend freedom . olaudah equiano 's demonstr sincer religi social belief . daughter joanna die reach age inherit ( twenty-on ) , half wealth would pass sierra leon compani continu provis assist west african , half london missionari societi , promot educ oversea . organis form previou novemb countess huntingdon 's spa field chapel . earli nineteenth centuri , missionari societi becom well known worldwid non-denomin , though larg congreg . # # modern view # # # controversi origin vincent carretta , professor literatur author equiano , african : biographi self-mad man ( 2005 ) , point major problem face biograph deal equiano 's account origin . carretta explain : equiano certainli african descent . circumstanti evid equiano also african american birth african british choic compel absolut conclus . although circumstanti evid equival proof , anyon deal equiano 's life art must consid . current doubt origin aris record suggest equiano may born south carolina . carretta suggest baptism record naval muster roll link equiano south carolina . academ report oral histori record upbring , claim , issk , africa , princip base catherin obianuju acholonu 's studi : igbo root olaudah equiano : anthropolog research ( 1989 ) . recent paper ( june 2005 ) favour olaudah equiano 's account african birth , canadian academ studi paul lovejoy , autobiographi memori : gustavu vassa , alia olaudah equiano , african . historian never discredit accuraci equiano 's narr , power support abolitionist caus , particularli britain 1790 . howev , part equiano 's account middl passag may base alreadi publish account experi knew . 's possibl one time may found self-interest lie say birthplac south carolina . could also simpli case languag barrier . discuss argument found