princ ( konung ) oleg ( slavic : олег , old nors : helgi , khazarian , possibl helgu ) varangian ruler move capit ru novgorod great kiev , , found power state kievan ru . accord east slavic chronicl , suprem ruler 879 912 , date compli schechter letter mention activ certain khagan hlgw ru 940 . # # oleg east slavic chronicl relat ( like brother-in-law ) first ruler , rurik , varangian helgi entrust rurik take care kingdom young son ingvar , igor . oleg gradual took control dnieper citi , captur kiev ( previous held varangian , askold dir ) final move capit novgorod . new capit conveni place launch raid tsargrad ( constantinopl ) 911 . accord chronicl , byzantin attempt poison oleg , ru ' leader demonstr oracular power refus drink cup poison wine . fix shield gate imperi capit , oleg favour trade treati , eventu great benefit nation . although byzantin sourc record hostil , text treati surviv primari chronicl . primari chronicl 's brief account oleg 's life contrast earli sourc , specif novgorod first chronicl , state oleg relat rurik , rather client-princ serv igor 's armi command . novgorod first chronicl give date commenc oleg 's reign , date death 922 rather 912 . scholar contrast date scheme `` epic '' reign roughli thirty-thre year oleg igor primari chronicl . besid , primari chronicl kievan sourc place oleg 's grave kiev , novgorodian sourc identifi funerari barrow ladoga oleg 's final rest place . primari chronicl , oleg known prophet ( вещий ) , epithet nod sacr mean nors name ( `` priest '' ) , also iron refer circumst death . accord legend , romanticis pushkin celebr ballad , prophesi pagan priest oleg would take death stallion . proud foretel abil , sent hors away . mani year later ask hors , told die . ask see remain taken place bone lay . touch hors 's skull boot snake slither skull bit . oleg die , thu fulfil propheci . scandinavian tradit , legend live saga orvar-odd . # # helgu schechter letter accord primari chronicl , oleg die 913 successor , igor kiev , rule assassin 944 . schechter letter , document written jewish khazar , contemporari romanu lecapenu , describ activ ru warlord name hlgw ( hebrew : הלגו ) , usual transcrib `` helgu '' . year mani scholar disregard discount schechter letter account , refer helgu ( often interpret oleg ) late 940 's . recent , howev , scholar david christian constantin zuckerman suggest schechter letter 's account sync variou russian chronicl , suggest struggl within earli ru politi faction loyal oleg rurikid igor , struggl oleg ultim lost . zuckerman posit earli chronolog ru re-determin light sourc . among zuckerman 's belief other analyz sourc khazar lose kiev earli 900 's ( rather 882 , tradit date ) , igor rurik 's son rather distant descend , oleg immedi follow rurik , rather lost gener legendari varangian lord document successor . particular interest fact schechter letter account oleg 's death ( name , fled raid fr , tent identifi persia , slain ) bear remark parallel account arab historian al-miskawaihi , describ similar ru attack muslim state arran year 944/5 . # # attempt reconcil account contrast zuckerman 's version , primari chronicl later kiev chronicl place oleg 's grave kiev , could seen time document compil . furthermor , scholar point , oleg succeed rurik 879 ( east slavic chronicl assert ) , could hardli activ almost 70 year later , case longev unheard mediev annal . solv difficulti , propos `` helgu '' , stand `` holi '' nors languag , hereditari titl pagan monarchs-priest ru titl held igor , among other . also suggest helgu-oleg wage war 940 , distinct rurik 's successor . could one `` fair great princ '' record russo-byzantin treati 911 944 one `` archon ru '' mention de administrando imperio . regrett , primari chronicl specifi relat minor rurikid princ activ period , although name rurik , oleg , igor record among late-10th-centuri 11th-centuri rurikid . georgi vernadski even identifi oleg schechter letter igor 's otherwis anonym eldest son , whose widow predslava mention russo-byzantin treati 944 . altern , v. ya . petrukhin specul helgu-oleg 940 one vernacular princ chernigov , whose rule dynasti maintain especi close contact khazaria , find black grave , larg royal kurgan excav near chernigov , seem testifi . neither theori endors academ mainstream , howev .