oligarchi ( greek ὀλιγαρχία , oligarkhía ) form govern polit power effect rest small , elit segment societi ( whether distinguish wealth , famili militari prowess ) . word oligarchi greek word `` '' ( ὀλίγον ófligon ) `` rule '' ( ἄρχω arcgekho ) . # # oligarchi , aristocraci , plutocraci histor , mani oligarchi openli gave polit power minor group , sometim argu aristocraci ( `` organ 'best ' 'brightest ' '' ) . state often control power famili whose child rais mentor heir power oligarchi . howev , power may also exercis openli , oligarch prefer remain `` power behind throne '' , exert control econom mean . although aristotl pioneer use term synonym rule rich , exact term plutocraci , oligarchi alway rule wealth , oligarch simpli privileg group . # # oligarchi vs. monarchi earli societi may becom oligarchi outgrowth allianc rival tribal chieftain result cast system . oligarchi often becom instrument transform , insist monarch dictat share power , therebi open door power-shar element societi ( oligarchi mean `` rule , '' monarchi mean `` rule one '' ) . one exampl power-shar one person larger group person occur english nobl band togeth 1215 forc reluct king john england sign magna carta , tacit recognit king john 's wane polit power exist incipi oligarchi ( noblil ) . english societi continu grow develop , magna carta repeatedli revis ( 1216 , 1217 , 1225 ) , guarante greater right greater number peopl , thu set stage english constitut monarchi . oligarchi may also evolv autocrat monarchist form govern , sometim result one famili gain ascend other . mani european monarchi establish late middl age began way . # # exampl oligarchi exampl histor oligarchi sparta polish-lithuanian commonwealth . modern exampl oligarchi could seen south africa 20th centuri . , basic characterist oligarchi particularli easi observ , sinc south african form oligarchi base race . second boer war , tacit agreement reach english- afrikaan -speak white . togeth , made twenti percent popul , small percentag rule vast nativ popul . white access virtual educ trade opportun , proceed deni black major even . although process go sinc mid-18th centuri , 1948 becam offici govern polici becam known worldwid apartheid . last arriv democraci south africa 1994 , punctuat transit democratically-elect govern domin black major . russia label oligarchi power certain individu , oligarch , gain great wealth fall commun . critic argu happen illegitim way due corrupt . capit social system , exemplifi notabl unit state , sometim describ oligarchi . critic argu capitalist societi , power - econom , cultur polit - rest hand capitalist class . communist state also seen oligarchi , rule class special privileg , nomenklatura . # # `` iron law oligarchi '' author vilfredo pareto , gaetano mosca , thoma r. dye , robert michel believ polit system eventu evolv oligarchi ( `` iron law oligarchi '' ) . accord school thought , modern democraci consid elect oligarchi . system , actual differ viabl polit rival rel small strict limit impos ( oligarch elit ) constitut 'accept ' 'respect ' polit posit . furthermor , politician ' career depend heavili unelect econom medium elit . historian spencer r. weart book never war argu oligarchi rare make war one anoth .