oligocen epoch geolog period extend 34 million 23 million year present . older geolog period , rock bed defin period well identifi , exact date start end period slightli uncertain . name oligocen come greek oligo ( ) ceno ( new ) refer sparsiti addit modern mammalian fauna burst evolut eocen . oligocen follow eocen epoch follow miocen epoch . oligocen third final epoch palaeogen period . oligocen often consid import time transit , link `` [ ] archaic world tropic eocen modern-look ecosystem miocen . `` ( hain ) start oligocen mark major extinct event may relat impact larg extraterrestri object siberia and/or near chesapeak bay . oligocene-miocen boundari set easili identifi worldwid event rather region boundari warmer oligocen rel cooler miocen . # # oligocen subdivis oligocen faunal stage youngest oldest : # # oligocen climat climat remain warm , although slow global cool eventualti led pleistocen glaciat start around end epoch . see also : paleomap project : oligocen # # oligocen paleogeographi period , contin continu drift toward present posit . antarctica continu becom isol , final develop perman ice cap . ( hain ) mountain build western north america continu , alp start rise europ african plate continu push north eurasian plate . brief marin incurs mark earli oligocen europ . oligocen marin exposur rare north america . appear land bridg earli oligocen north america europ fauna two region similar . sometim oligocen , south america final separ antarctica , drift north , toward north america . also allow circumpolar current flow around antarctica , rapidli cool contin . # # oligocen flora angiosperm continu expans throughout world ; tropic sub-trop forest replac temper decidu woodland . open plain desert becam common . grass expand water-bank habitat eocen , move open tract ; howev even end period quit common enough modern savanna . ( hain ) north america , subtrop speci domin cashew lyche tree present , temper tree rose , beech pine common . legum pea bean famili spread , sedg , bulrush fern continu ascent . # # oligocen fauna import oligocen land fauna found contin except australia . even open landscap allow anim grow larger size earlier paleogen . ( hain ) marin fauna becam fairli modern , terrestri vertebr fauna northern contin . probabl result older form die result modern form evolv . south america appar isol contin evolv quit distinct fauna oligocen . # # # mammal brontotherium , indricotherium , enteledont , hyaenodon , mesohippu # # # reptil reptil abund oligocen . choristodera , group semi- aquat , crocodil -like , diapsid ( archosauromorph ? ) reptil . origin jurass , possibl far back late triassic . earli oligocen , choristodera becam extinct , possibl due climat chang . snake lizard diversifi degre . # # # bird eurotrochilu # # # sea life oligocen ocean resembl today 's fauna , bivalv . baleen tooth cetacean ( whale ) , appear , ancestor , archaeoceti cetacean remain rel common number fall oligocen progress due climat chang competit today 's modern cetacean charcharinid shark , also appear epoch . pinnip probabl appear near end epoch bear -like otter -like ancestor . # # oligocen ocean ocean continu cool , particularli around antarctica .