confus oliv oyl . oliv oil veget oil obtain oliv ( olea europaea l. ) , tradit tree crop mediterranean basin . use cook , cosmet , soap fuel tradit oil lamp . oliv oil regard health dietari oil high content monounsatur fat ( mainli oleic acid ) polyphenol . # # grade classif intern council ( iooc ) set standard qualiti use major oliv oil produc countri . offici govern 95 percent intern product , hold great influenc rest . iooc terminolog precis , lead confus word describ product word use retail label . oliv oil classifi produc , chemistri , flavor . product begin transform oliv fruit oliv past . past malax allow microscop oil droplet concentr . oil extract mean pressur ( tradit method ) centrifug ( modern method ) . extract remnant solid substanc , call pomac , still contain small quantiti oil . # # # industri grade sever oil extract oliv fruit classifi : virgin mean oil produc use physic mean chemic treatment . term virgin oil refer product differ virgin oil retail label ( see next section ) . refin mean oil chemic treat neutral strong tast ( character defect ) neutral acid content ( free fatti acid ) . refin oil commonli regard lower qualiti virgin oil ; retail label extra-virgin oliv oil virgin oliv oil contain refin oil . pomac oliv oil mean oil extract pomac use chemic solvent — mostli hexan — heat . quantit analyt method determin oil 's acid , defin percent , measur weight , free oleic acid . measur oil 's chemic degrad — oil degrad , fatti acid get free glycerid , increas level free acid . anoth measur oil 's chemic degrad peroxid level , measur degre oil oxid ( rancid ) . order classifi oliv oil tast , subject judg panel profession taster blind tast test . also call organolept qualiti . # # # retail grade sinc iooc standard complex , label store ( except us -- see ) clearli show oil 's grade : extra-virgin oliv oil come first press oliv , contain 0.8 % acid , judg superior tast . refin oil extra-virgin oliv oil . virgin oliv oil acid less 2 % , judg good tast . refin oil virgin oliv oil . oliv oil blend virgin oil refin virgin oil , contain 1 % acid . commonli lack strong flavor . olive-pomac oil blend refin pomac oliv oil possibl virgin oil . fit consumpt , may call oliv oil . olive-pomac oil rare found groceri store ; often use certain kind cook restaur . lampant oil oliv oil use consumpt ; lampant come oliv oil 's ancient use fuel oil-burn lamp . lampant oil mostli use industri market . # # # label word oliv oil vendor choos word label care . `` import itali '' produc impress oliv grown itali , although fact mean oil bottl . corner label may note oil pack itali oliv grown spain , itali , greec , turkey , tunisia . `` 100 % pure oliv oil '' often lowest qualiti avail retail store : better grade would `` virgin '' label . `` made refin oliv oil '' suggest essenc captur , fact mean tast acid chemic produc . `` light oliv oil '' suggest low fat content , wherea fact refer lighter colour . oliv oil—which , , fat—ha 120 calori per tablespoon ( 33 kj/ ml ) . `` hand-pick oliv '' may indic oil better qualiti , sinc produc harvest oliv mechan method inclin leav oliv over-ripen , order maximis yield . `` first cold press '' mean oil bottl label first oil came first press oliv . word `` cold '' import heat use , oliv oil 's chemistri chang . `` d.o.p . '' appli italian oliv oil , denot oil made oliv typic region oil deriv , therefor may characterist tast blend oil . # # # retail grade us govern world member intern oliv oil council , requir member govern promulg law make oliv oil label conform iooc standard . unit state , howev , member iooc ( signific oil-produc -consum countri ) , therefor retail grade list legal mean us . us depart agricultur ( usda ) , control aspect label , current list four grade oliv oil : fanci , choic , standard , substandard . establish 1948 . grade base acid , absenc defect , odour flavor . usda consid adopt label rule parallel intern standard , term like `` extra virgin '' may appli grade oil . consequ , us dump ground old mislabel oliv oil . therefor , us consum wari label , especi one say `` extra virgin . '' best purchas oliv oil cook lowest cost sourc ( supermarket , exampl ) , buy extra virgin oil finish , dip , dress trust specialti retail . # # world oliv oil consumpt greec far heaviest per caput consumpt oliv oil worldwid , 26 liter per year ; spain itali , around 14 l ; tunisia , portug , syria , around 8 l. northern europ north america consum far less , around 0.7 l , consumpt oliv oil outsid home territori rise steadili . price import factor oliv oil consumpt world commod market . 1997 , global product rose 47 % , replenish low stock , lower price , increas consumpt 27 % . overal , world consumpt trend 2.5 % . product trend also due expand plant oliv europ , latin america , usa , australia . # # market intern oliv oil council inter-government organ base madrid , spain promot oliv oil around world track product , defin qualiti standard , monitor authent . 85 % world 's oliv grow 23 nation member council . 750 million oliv tree cultiv world wide , greatest number ( c. 95 % ) plant region mediterranean . three quarter global oliv oil product come european union , around 97 % european product come spain , itali greec . among global produc , spain lead 40 % world product , follow itali greec . much spanish crop export itali , consum repackag sale abroad italian oliv oil . although boutiqu groceri sell high-qual spanish oliv oil premium , italian oliv oil popular reput qualiti . still , mani profess superior qualiti greek oliv oil . greec devot 60 % cultiv land oliv grow , world 's top produc black oliv , boast varieti oliv countri . greec hold third place world oliv product 132 million tree , produc approxim 350,000 ton oliv oil annual , 75 % extra virgin ( make top produc extra virgin oliv oil ) compar itali ( 40-45 % ) spain ( 25-30 % ) . half annual greek oliv oil product export , 5 % quantiti reflect origin bottl product . greek export primarili target countri european union , main recipi itali , receiv three quarter total export . product concentr crete , peloponnes ( 65 % ) , aegean island , mainland greec , ionian island . italian oliv oil categor accord follow d.o.p. ( denomin protect origin ) : aprutino pescares , brisighella , bruzzio , collin di brindisi , collin di salernitan , penisola sorrentina , riviera ligur , sabina . oliv oil chianti region prestigi denomin control origin ( d.o.c . ) well d.o.p . among mani differ oliv varieti use itali frantoio , leccino pendolino , moraiolo . extra virgin oliv oil export everywher -- often mix produc pure . oil , specif bitonto , held highest regard . demand italian oliv oil soar unit state . 1994 , export us total 28.95 million gallon , 215 % increas 1984 . unit state itali 's biggest custom , absorb 22 % total italian product 131.6 million gallon 1994 . 45 % increas 1995-6 blame drop 10 % sale itali , 10 % declin export us despit shrinkag product , italian expert oliv oil rose 19.2 % 1995 vs. 1994 . larg share export went european union , especi spain . unit state member iooc , unit state depart agricultur legal recogn classif ( extra-virgin oliv oil ) . usda us differ system , defin 1948 iooc exist . california oliv oil council , privat us trade group , petit depart adopt terminolog practic shadow iooc 's rule . # # # global oliv oil market main produc countri 2003 : # # oliv oil extract tradit , oliv oil produc beat tree stick knock oliv crush stone wooden mortar beam press . nowaday , oliv ground tini bit , obtain past mix water process centrifug , extract oil past , leav behind pomac . # # relat human health unit state , produc oliv oil may place follow health claim product label : limit conclus scientif evid suggest eat two tablespoon ( 23 gram ) oliv oil daili may reduc risk coronari heart diseas due monounsatur fat oliv oil . achiev possibl benefit , oliv oil replac similar amount satur fat increas total number calori eat day . decis announc novemb 1 , 2004 food drug administr applic made fda produc . similar label permit omega-3 fatti acid walnut also contain monounsatur oil . health studi 2005 compar effect differ sort oliv oil arteri elast . proband given serv 60 gram white bread 40 millilit oliv oil morn two consecut day . studi conduct two stage . first stage , proband receiv polyphenol-rich oil ( `` extra virgin '' oil contain highest amount polyphenol antioxid ) , second , receiv oil one fifth phenol content . elast arteri wall proband measur use pressur sleev doppler laser . discov proband consum oliv oil high polyphenol antioxid , exhibit increas arteri elast , consumpt oliv oil contain less polyphenol , exhibit signific chang arteri elast . suppos , long term , increas elast arteri wall reduc vascular stress consequenti risk two common caus death - heart attack stroke . could , least part , explain lower incid ailment region oliv oil oliv consum daili basi . addit intern health benefit oliv oil , topic applic quit popular fan natur health remedi . extra virgin oliv oil ( evoo ) prefer grade moistur skin , especi use oil cleans method ( ocm ) . ocm method cleans moistur face mixtur evoo , castor oil ( anoth suitabl carrier oil ) select blend essenti oil . # # histori besid food , oliv oil use medicin , fuel oil lamp , make soap , bodili decor sexual lubric . import antiqu oliv oil seen fact word `` oil '' actual deriv root `` oliv '' . oliv tree nativ mediterranean basin ; wild oliv collect neolith peopl earli 8th millennium bc made oil 4500 bc palestin . clear oliv tree first domest : asia minor 6th millennium ; palestin syria 4th ; somewher fertil crescent 3rd . recent genet studi suggest modern cultivar descend multipl wild ancestor , detail histori domest yet understood . # # # greec oliv tree certainli cultiv late minoan period ( 1500 bc ) crete , perhap earli earli minoan period . cultiv oliv tree crete becam particularli intens post-palati period , play import role island 's economi . crete start first export oliv oil mainland greec northern africa asia minor well . minoan use oliv oil religi ceremoni . oil becam princip product minoan civil , thought repres wealth . minoan put pulp settl tank , oil risen top , drain water bottom . oliv oil thu common greco-roman cuisin . accord legend , citi athen obtain name athenian consid oliv oil essenti , prefer offer goddess athena ( oliv tree ) offer poseidon ( spring salt water gush cliff ) . cretan also first greek use oil anoint take exercis gymnasium . practic intend eroticis highlight beauti male bodi . begin earli seventh centuri bc decor use oliv oil quickli spread greec , togeth nake athlet , last close thousand year despit great expens . # # # middl east oliv tree oil product middl east trace archiv ancient city-st ebla , around dozen document , date 2400 bc , describ land properti king queen . belong librari clay tablet perfectli preserv bake fire destroy palac . mani tablet dealt administr commerci affair . tablet consolid fire includ first known bilingu dictionari . tablet use cuneiform script written mani languag . kingdom ebla ( 2600-2240 bc ) locat outskirt syrian citi aleppo . oliv oil also use ancient hebrew . oliv oil highest puriti pour daili seven cup golden candelabrum ( call menorah ) holi templ jerusalem . oliv oil also use anoint king kingdom israel judah . ritual anoint , expect savior jew call messiah ( מָשִׁיחַ `` anoint one '' — mashiach ) . word christ ( greek χριστός , khristo , `` anoint one '' ) liter translat `` mashiach '' . # # oliv oil contemporari religi use use medicin agent ancient time , cleanser athlet ( athlet ancient world slather oliv oil , scrape remov dirt ) , also religi symbol relat heal strength `` consecr '' -- god 's set person place apart special work . cathol orthodox church use oliv oil oil catechumen ( use bless strengthen prepar baptism ) , oil sick ( use confer sacrament anoint sick ) , oliv oil mix perfum agent like balsam consecr bishop sacr chrism , use confer sacrament confirm ( symbol strengthen holi spirit ) , rite baptism ordin priest bishop , consecr altar church , , tradit , anoint monarch coron . church jesu christ latter-day saint ( mormon ) number religion use oliv oil need consecr oil anoint . day , eastern orthodox christian use oil lamp church home prayer corner . make vigil lamp votiv glass half-inch water bottom fill rest way oliv oil . votiv glass place metal holder ; differ kind metal holder may hang bracket wall , one sit tabl . cork float wick place glass float top oil . wick lit . come time dous flame , float care press downward oil , oil dous flame . oliv oil also recommend muhammad prophet islam . “ consum oliv oil anoint upon bodi sinc bless tree. ” also state cure seventi diseas . oliv also mention qur ’ sacr plant `` fig oliv , mount sinai , secur citi . '' . fuel allow , jew prefer use oliv oil fuel 9-branch candelabrum ( call menorah hannukiah ) use celebr judaism 's holiday hanukkah . # # physic properti oliv oil specif graviti 0.915-0.919 ( 15.5 °c ) ; refract index 1.4657-1.4667 ( 15.5 °c ) ; viscos 466.81 millipois ( 27 °c ) .