oliv cromwel ( april 25 , 1599 – septemb 3 , 1658 ) english militari polit leader best known involv make england republican commonwealth later role lord protector england , scotland ireland . mid- gentri yeoman farmer first forti year life ; religi convers experi made religion central fact life action . brilliant soldier ( call `` old ironsid '' ) rose rank command armi . polit took control england , scotland , ireland lord protector , decemb 16 , 1653 death . cromwel controversi figur english history—a regicid dictat historian ( david hume christoph hill ) hero liberti other ( thoma carlyl samuel rawson gardin ) . ireland , measur irish cathol characteris mani historian genocid near-genocid memori wide despis . cromwel 's career full contradict . regicid debat whether accept crown decid to—though iron power charl . parliamentarian order soldier dissolv parliament . rule , protector advoc religi liberti conscienc allow blasphem tortur . advoc equit justic imprison criticis rais taxat outsid agreement parliament . admir hail strong , stabilis state leader brought intern respect , overthrew tyranni promot republican liberti . bbc poll 100 greatest briton , vote number 10 . cromwel 's critic ridicul overli ambiti hypocrit betray caus liberti , impos puritan valu show scant respect nation 's tradit . royalist return power , corps dug , hung chain , behead . # # earli year : 1599–1640 cromwel born huntingdon 25 april 1599 . descend catherin cromwel ( born circa 1482 ) , older sister tudor statesman thoma cromwel . catherin marri morgan ap william , son william ap yevan wale joan tudor . famili line continu richard cromwel ( c. 1500–1544 ) , henri cromwel ( c. 1524– januari 6 , 1603 ) , oliv 's father robert cromwel ( c. 1560–1617 ) , marri elizabeth steward stewart ( 1564–1654 ) day cromwel 's birth . thu , thoma oliv 's second great-granduncl . record surviv cromwel 's baptism attend huntingdon grammar school . went studi sidney sussex colleg , cambridg , recent found colleg strong puritan etho . left june 1617 without take degre , immedi death father . earli biograph claim attend lincoln 's inn , record inn 's archiv . like return home huntingdon , given mother widow , seven sister unmarri , henc need take charg famili . crucial event 1620 marriag elizabeth bourchier ( 1598–1665 ) 22 august 1620 . eight child ; successor richard cromwel ( 1626–1712 ) third son . father sir jame bourchier london merchant own extens land essex strong connect puritan gentri famili . marriag brought cromwel contact oliv st john also lead member london merchant commun , behind influenc earl warwick holland . membership godli network would prove crucial cromwel ’ militari polit career . stage , though , littl evid cromwel ’ religion . letter 1626 henri downhal , arminian minist , suggest cromwel yet influenc radic puritan . howev , evid cromwel went period person crisi late 1620 earli 1630 . sought treatment vald melancolicu ( depress ) london doctor theodor mayern 1628 . also caught fight amongst gentri huntingdon new charter town , result call privi council 1630 . 1631 cromwel sold properti huntingdon—prob result dispute—and move farmstead st ive . major step societi seem major emot spiritu impact . 1638 letter convers account `` chief sinner '' , call among `` congreg firstborn '' . 1638 , like cromwel commit puritan , firmli associ independ vision religi freedom protest . also establish import famili link lead godli famili essex london . eye , come period crisi virtu god ’ provid . # # member parliament : 1628–1629 1640–1642 cromwel becam member parliament huntingdon parliament 1628–1629 , client montagu . made littl impression—record parliament larg complet , show one speech ( arminian bishop richard neil ) poorli receiv . charl rule without parliament next eleven year ( dissolv parliament , cromwel member , 1629 ) . charl face scottish rebellion known bishop war , forc shortag fund call parliament 1640 . cromwel return parliament member cambridg , last three week becam known short parliament . second parliament call later year , becom known long parliament . cromwel return parliament member cambridg . parliament 1628-9 , like cromwel owe posit patronag other , would explain fact first week parliament charg present petit releas john lilburn , becom puritan martyr arrest import religi tract holland . first two year long parliament , cromwel link group aristocrat lord alreadi establish link 1630 , earl essex , warwick bedford , viscount say sele . stage , group agenda godli reform : execut check regular parliament , moder extens liberti conscienc . may 1641 , exampl , cromwel put forward second read annual parliament bill , later took role draft root branch bill abolit episcopaci . cromwel , though intens religi , littl concern outward form religion , affili confession group , independ presbyterian . instead sought broad religi liberti belief protest faith contain element god 's truth , hope would coalesc . # # militari command : 1642–1646 failur resolv issu long parliament led arm conflict parliamentarian royalist autumn 1642 . support parliament tend concentr london , south-east midland , wherea royalist gather support north , west countri wale . join parliamentari armi , cromwel 's militari experi train band , local counti militia . 43 year old , recruit cavalri troop cambridgeshir block shipment silver cambridg colleg meant king . cromwel troop fought indecis battl edgehil octob 1642 . troop recruit full regiment winter 1642/3 , make part eastern associ earl manchest . cromwel gain experi victori number success action east anglia 1643 , notabl battl gainsborough juli 28 . made governor eli made colonel eastern associ . time battl marston moor juli , 1644 , cromwel risen rank lieuten gener hors manchest 's armi . success cavalri break rank royalist hors attack infantri rear marston moor major factor parliamentarian victori battl . cromwel fought head troop battl wound head . marston moor secur north england parliamentarian , fail end royalist resist . indecis outcom second battl newburi octob meant end 1644 , war still show sign end . cromwel 's experi newburi , manchest let king 's armi slip encircl manoeuvr , led seriou disput manchest , believ less enthusiast conduct war . manchest later accus cromwel recruit men `` low birth '' offic armi , repli : `` choos godli honest men captain hors , honest men follow ... would rather plain russet-co captain know fight love know call gentleman noth els '' . time , cromwel also fell disput major-gener lawrenc crawford , scottish covenant presbyterian attach manchest 's armi , object cromwel 's encourag unorthodox independ anabaptist . cromwel 's differ scot ( time alli parliament ) would later develop outright enmiti 1648 1650-51 . partli respons failur capitalis victori marston moor , parliament pass self-deni ordin earli 1645 . forc member parliament manchest choos civil offic militari command . — except cromwel , exempt — chose renounc militari posit . ordin also decre armi `` remodel '' nation basi , replac old counti associ . april 1645 new model armi final took field , sir thoma fairfax command cromwel lieutenant-gener cavalri , second-in-command . time , parliamentarian 's field armi outnumb king 's roughli two one . battl nasebi june 1645 , new model armi smash king 's major armi . cromwel led wing great success nasebi , rout royalist cavalri . battl langport juli 10 , cromwel particip defeat last sizabl royalist field armi . nasebi langport effect end king 's hope victori subsequ parliamentarian campaign involv take remain fortifi royalist posit west england . octob 1645 , cromwel besieg took base hous , accus kill 100 300 man royalist garrison surrend . cromwel also took part sieg bridgwat , sherborn , bristol , deviz , winchest , spend first half 1646 mop resist devon cornwal . charl surrend scot may 5 , 1646 , effect end first english civil war . cromwel fairfax took formal surrend royalist oxford june . cromwel formal train militari tactic , follow common practic rang cavalri three rank press forward . method reli impact rather firepow . strength instinct abil lead train men , moral author . war fought mostli amateur , strength signific , like contribut disciplin cromwel ’ cavalri . # # polit : 1647–1649 februari 1647 cromwel suffer ill kept polit life month . time recoveri , parliamentarian split issu king . major hous push settlement would pay scottish armi , disband much new model armi , restor charl return presbyterian settlement church . cromwel reject scottish model presbyterian , threaten replac one authoritarian hierarchi anoth . new model armi , radicalis failur parliament pay wage owe , petit chang , common declar petit unlaw . may 1647 , cromwel sent armi 's headquart saffron walden negoti , fail reach agreement . june 1647 , troop cavalri cornet georg joyc seiz king parliament 's imprison . although cromwel known met joyc 31 may , imposs sure cromwel 's role event . cromwel henri ireton draft manifesto—th `` head propos '' —design check power execut , set regularli elect parliament , restor non-compulsori episcopalian settlement . mani armi , level led john lilburn , thought insuffici demand full polit equal men , lead tens debat putney autumn 1647 cromwel , ireton armi . putney debat ultim broke without reach resolut . cromwel would later use forc put radic element within new model may 1649 . debat , escap charl hampton court 12 novemb , like harden cromwel 's resolv king . failur conclud polit agreement king eventu led outbreak second english civil war 1648 , king tri regain power forc arm . cromwel first put royalist upris south wale march north deal pro-royalist scottish armi ( engag ) invad england . preston , cromwel , sole command first time armi 9,000 , brilliant victori armi twice size compris scot alli king . 1648 , cromwel 's letter speech becam drench biblic imageri , mani medit mean particular passag . exampl , battl preston , studi psalm 17 105 led tell parliament `` implac leav troubl land may speedili destroy land '' . letter oliv st john septemb 1648 urg read isaiah 8 , kingdom fall godli surviv . letter suggest cromwel 's faith , rather commit radic polit , coupl parliament 's decis engag negoti king treati newport , led realis god spoken king parliament law author . cromwel , armi god 's chosen instrument . episod show cromwel ’ firm belief `` providenti '' —that god activ direct affair world , action `` chosen peopl '' ( god `` provid '' purpos ) . cromwel believ , civil war , one peopl , interpret victori indic god 's approv action , defeat sign god direct anoth direct . decemb 1648 , mp wish continu negoti king prevent sit troop soldier head colonel thoma pride , episod soon known pride 's purg . remain , known rump parliament , agre charl tri charg treason . cromwel still north england , deal royalist resist event took place . howev , return london , day pride 's purg , becam determin support king 's trial execut . believ kill charl way bring civil war end . court duli constitut , death warrant charl eventu sign 59 member , includ cromwel . charl execut januari 30 , 1649 . first time monarch ever publicli execut record histori . royalist , meanwhil regroup ireland , sign treati irish confeder cathol . prepar invas ireland occupi cromwel subsequ month . quell level mutini andov burford may , cromwel depart ireland bristol end juli . # # irish campaign : 1649–50 cromwel led parliamentari invas ireland 1649–50 , twin aim elimin militari threat pose allianc irish confeder cathol english royalist ( sign 1649 ) commonwealth punish irish rebellion 1641 . english parliament long plan re-conqu ireland sinc 1641 alreadi sent invas forc 1647 . cromwel 's invas 1649 , howev , much larger , civil war england , could regularli reinforc re-suppli . summer 1649 , irish-royalist allianc judg biggest singl threat face commonwealth . cromwel wrote , `` rather overthrown cavalierish interest scotch interest ; rather overthrown scotch interest irish interest think danger '' . cromwel 's nine month militari campaign brief effect , though end war ireland . invas , parliamentarian forc held outpost dublin derri . depart ireland , occupi eastern northern part countri . land dublin august 15 , 1649 ( recent secur parliament battl rathmin ) , cromwel took fortifi port town drogheda wexford secur logist suppli england . sieg drogheda septemb 1649 , cromwel 's troop massacr nearli 3,500 peopl town 's capture—compris around 2,700 royalist soldier men town carri arm , includ civilian , prison , roman cathol priest . sieg wexford octob , anoth massacr took place confus circumst . cromwel tri negoti surrend term , new model armi soldier broke town , kill 2,000 irish troop 1,500 civilian burn much town . action still reson irish nationalist histor memori . two atroc , horrifi right , except war ireland sinc start 1641 , well-rememb even today . part concert propaganda campaign royalist , portray cromwel tyrant indiscrimin slaughter civilian wherev went . theme continu histori literatur present day . jame joyc , exampl , mention drogheda novel ulyss : `` sanctimoni cromwel ironsid put woman child drogheda sword bibl text god love past round mouth cannon ? '' . fall drogheda , cromwel sent column north ulster secur north countri went besieg waterford , kilkenni clonmel ireland 's south-east . kilkenni surrend term , mani town like new ross carlow , cromwel fail take waterford sieg clonmel may 1650 , lost 2000 men abort assault town surrend . one major victori ireland diplomat rather militari . help roger boyl , 1st earl orreri , cromwel persuad protest royalist troop cork chang side fight parliament point , word reach cromwel charl ii land scotland proclaim king covenant regim . cromwel therefor return england youghal may 26 1650 counter threat . parliamentarian conquest ireland drag almost three year cromwel 's departur . campaign cromwel 's successor henri ireton edmund ludlow mostli consist long sieg fortifi citi guerrilla warfar countrysid . last cathol held town , galway , surrend april 1652 last irish troop capitul april follow year . # # # debat cromwel 's action ireland extent cromwel 's alleg brutal ireland strongli debat . clear cromwel saw irish cathol gener enemi . civil war , parliamentarian side particular nurs hatr toward cathol irish , long seen `` savag '' inferior english . desir reveng massacr 1641 irish rebellion english rule ad gener climat protest hostil . cromwel 's hostil religi well polit . passion oppos roman cathol church , saw deni primaci bibl favour papal cleric author , blame tyranni persecut protest europ . cromwel 's associ catholic persecut deepen irish rebellion 1641 . rebellion mark massacr nativ irish cathol english scottish protest settler ireland , wildli exagger puritan circl britain ( 4,000 kill 120,000 ) . factor contribut cromwel 's harsh militari campaign ireland . septemb 1649 , justifi sack drogheda reveng massacr protest settler ulster irish rebellion 1641 , call massacr `` righteou judgement god barbar wretch , imbu hand much innoc blood '' . drogheda fact never held rebel 1641—mani garrison fact english royalist . address irish defend new ross 1649 , negoti surrend town , cromwel state , `` meddl man 's conscienc , liberti conscienc mean liberti exercis mass ... parliament england author , allow . '' letter irish cathol bishop later year wrote , `` part anti-christ long must , , blood drink . '' moreov , record mani church kilkenni cathedr accus cromwel 's armi defac desecr church , anoth case desecr church cromwel wide report southern galway kille part parish clarinbridg . hand , enter ireland , cromwel demand suppli seiz civilian inhabit , everyth fairli purchas ; `` herebi warn .... offic , soldier other command wrong violenc toward countri peopl person whatsoev , unless actual arm offic enemi ..... shall answer contrari utmost peril '' . sever english soldier fact hang disobey order . regard massacr drogheda , cromwel 's order follow militari protocol day , town garrison first given option surrend receiv treatment , protect invad forc . refus garrison drogheda , even wall breach , meant cromwel 's orders— '' heat action , forbad spare arm town '' —wa sever , unusu standard day . cromwel want sever drogheda act deterr irish resist , say `` tend prevent effus blood futur , satisfactori ground action , otherwis work remors regret '' . moreov , cromwel negoti surrend fortifi town , carlow , new ross , clonmel , respect term surrend protect life properti townspeopl . cromwel never accept respons kill civilian ireland , claim act harshli , `` arm '' . fact , worst atroc commit ireland , mass evict , kill deport slave labour bermuda barbado , carri cromwel 's subordin left england . wake cromwellian conquest , public practic catholic ban cathol priest execut captur . addit , roughli 12,000 irish peopl sold slaveri commonwealth catholic-own land confisc act settlement ireland 1652 given scottish english settler , parliament 's financi creditor parliamentari soldier . remain cathol landown alloc poorer land connacht . commonwealth , cathol landownership drop 60 % total 8 % . ( see plantat ireland ) . cromwel still figur hatr ireland , name associ massacr , religi persecut , mass dispossess cathol commun . tradit irish curs malacht cromail ort `` curs cromwel upon '' . say still occasion heard part ireland . # # scottish campaign : 1650–1651 cromwel left ireland may 1650 sever month later , invad scotland scot proclaim charl 's son charl ii . cromwel much less hostil scottish presbyterian , alli first english civil war , irish cathol . describ scot , `` peopl fear [ god 's ] name , though deceiv `` . made famou appeal gener assembl church scotland , urg see error royal alliance— beseech , bowel christ , think possibl may mistaken . appeal reject , cromwel 's veteran troop went invad scotland . first , campaign went badli , cromwel 's men short suppli held fortif man scottish troop david lesli . cromwel brink evacu armi sea dunbar . howev , septemb 3 1650 , unexpect battl , cromwel smash main covenant armi battl dunbar , kill 4,000 scottish soldier , take anoth 10,000 prison captur scottish capit edinburgh . victori magnitud cromwel call , `` high act lord 's provid u [ ] one signal merci god hath done england peopl follow year , charl ii scottish alli made desper attempt invad england captur london cromwel engag scotland . cromwel follow south caught worcest septemb . subsequ battl worcest , cromwel 's forc destroy last major scottish royalist armi . mani scottish prison war taken campaign die diseas , other sent penal coloni barbado . final stage scottish campaign , cromwel 's men , georg monck sack town dunde . commonwealth , scotland rule england , kept militari occup , line fortif seal highland , provid manpow royalist armi scotland , rest countri . north west highland scene anoth pro-royalist upris 1653-55 , put deploy 6,000 english troop . presbyterian allow practis , kirk ( scottish church ) back civil court impos rule , previous . cromwel 's conquest , unwelcom , left signific last legaci bitter scotland . rule commonwealth protector , highland asid , larg peac . moreov , wholesal confisc land properti . three everi four justic peac commonwealth scotland scot countri govern jointli english militari author scottish council state . although often favour regard , cromwel 's name rare meet hatr scotland ireland . # # commonwealth : 1649-1653 # # # rump parliament execut king , republ declar , known commonwealth england . council state appoint manag affair , includ cromwel among member . real power base armi ; cromwel tri fail unit origin group 'royal independ ' centr around st john say sele , st john persuad retain seat parliament . middl 1649 1651 , cromwel away campaign . meantim , king gone ( common caus ) , variou faction parliament began engag infight . return , cromwel tri galvanis rump set date new elect , unit three kingdom one politi , put place broad-brush , toler nation church . howev , rump vacil set elect date , although put place basic liberti conscienc , fail produc altern tith dismantl aspect exist religi settlement . frustrat , cromwel eventu dismiss rump parliament 1653 . # # # barebon 's parliament dissolut rump , power pass temporarili council debat form constitut take . took suggest major-gener thoma harrison `` sanhedrin '' saint . although cromwel subscrib harrison 's apocalypt , fifth monarchist belief – saw sanhedrin start point christ 's rule earth – attract idea assembl made cross-sect sect . speech open assembl 4 juli 1653 , cromwel thank god ’ provid believ brought england point set divin mission : “ truli god hath call work , think , wonder provid ever pass upon son men short time ” . sometim known parliament saint , assembl also call barebon 's parliament one member , praise-god barebon . assembl task find perman constitut religi settlement ( cromwel invit member declin ) . howev , assembl ’ failur led member vote dissolv 12 decemb 1653 . # # protector : 1653-1658 dissolut barebon 's parliament , john lambert put forward new constitut known instrument govern , close model head propos . made cromwel lord protector life undertak “ chief magistraci administr govern ” . power call dissolv parliament oblig instrument seek major vote council state . howev , cromwel 's power also buttress continu popular among armi , built civil war , subsequ prudent guard . cromwel sworn lord protector 15 decemb 1653 . first protector parliament met 3 septemb 1654 , initi gestur approv appoint previous made cromwel , began work moder programm constitut reform . rather oppos parliament ’ bill , cromwel dissolv 22 januari 1655 . royalist upris led sir john penruddock , cromwel ( influenc lambert ) divid england militari district rule armi major gener answer . fifteen major gener deputi major generals—cal `` godli governor '' —were central nation secur , cromwel 's moral crusad . gener supervis militia forc secur commiss , collect tax ensur support govern english welsh provinc . commission secur peac commonwealth appoint work everi counti . commission career politician , zealou puritan welcom major-gener open arm embrac work enthusiasm . howev , major-gener last less year . mani fear threaten reform effort author . posit harm tax propos major gener john desborough provid financi back work , second protector parliament—inst septemb 1656—vote fear perman militari state . ultim , howev , cromwel 's failur support men , sacrif oppon , caus demis . activ novemb 1655 septemb 1656 , howev , reopen wound 1640 deepen antipathi regim . period cromwel also face challeng foreign polici . first anglo-dutch war broken 1652 , republ seven unit netherland , eventu admir robert blake 1654 . lord protector awar contribut jewish commun made econom success holland , england 's lead commerci rival . this—al cromwel ’ toler right privat worship fell outsid evangel puritanism—that led encourag jew return england , 350 year banish edward , hope would help speed recoveri countri disrupt civil war . 1657 , cromwel offer crown parliament part revis constitut settlement , present dilemma , sinc `` instrument '' abolish monarchi . cromwel agonis six week offer . attract prospect stabil held , speech 13 april 1657 made clear god 's provid spoken offic king : “ would seek set provid hath destroy laid dust , would build jericho ” . refer jericho hark back previou occas cromwel wrestl conscienc news reach england defeat expedit spanish-held island hispaniola west indi 1655—compar achan , brought israelit defeat bring plunder back camp captur jericho . instead , cromwel ceremoni re-instal `` lord protector '' ( greater power previous grant titl ) westminst hall , sit upon king edward 's chair special move westminst abbey occas . event part echo coron , utilis mani symbol regalia , purpl ermine-lin robe , sword justic sceptr ( crown orb ) . , notabl , offic lord protector still becom hereditari , though cromwel abl nomin successor . cromwel 's new right power laid humbl petit advic , legisl instrument replac instrument govern . cromwel , howev , pain minimis role , describ constabl watchman . # # death posthum execut cromwel thought suffer malaria ( probabl first contract campaign ireland ) `` stone '' , common term urinary/kidney infect . 1658 struck sudden bout malari fever , follow directli attack urinary/kidney symptom . venetian physician track cromwel 's final ill , say cromwel 's person physician mismanag health , lead rapid declin death , also hasten death favourit daughter elizabeth cromwel august age 29 . die whitehal 3 septemb 1658 , anniversari great victori dunbar worcest . succeed lord protector son richard . although richard entir without abil , power base either parliament armi , forc resign spring 1659 , bring protector end . period immedi follow abdic head armi , georg monck , took power less year , point parliament restor charl ii king . 1661 , oliv cromwel 's bodi exhum westminst abbey , subject ritual posthum execut . symbol , took place januari 30 ; date charl execut . bodi hung chain tyburn . final , disint bodi thrown pit , sever head display pole outsid westminst abbey 1685 . afterward head chang hand sever time , eventu buri ground sidney sussex colleg , cambridg , 1960 . # # posthum reput lifetim , tract paint hypocrit motiv power—for exampl , machiavilian cromwel jugler discov , part attack cromwel level 1647 , present machiavellian figur . posit contemporari assessments—for instanc john spittlehous warn piec discharg —typic compar mose , rescu english take safe red sea civil war . sever biographi publish soon death . exampl perfect politician anonym `` l. . `` , describ cromwel `` love men book '' gave nuanc assess energet campaign liberti conscienc brought pride ambit . equal nuanc less posit assess publish 1667 edward hyde , 1st earl clarendon , histori rebellion civil war england . clarendon famous declar cromwel `` look upon poster brave bad man '' . argu cromwel 's rise power help great spirit energi , also wicked ruthless . clarendon never knew cromwel well , account written restor monarchi ( may shape narr ) —but still look upon `` masterpiec '' . earli eighteenth centuri , cromwel ’ imag began adopt reshap whig , part wider project give polit object histor legitimaci . version edmund ludlow ’ memoir , re-written john toland excis radic puritan element replac whiggish brand republican , present cromwellian protector militari tyranni . ludlow , toland portray cromwel despot crush begin democrat rule 1640 . thoma carlyl began reassess cromwel 1840 present cromwel hero battl good evil model restor moral age carlyl believ domin timid , meaningless rhetor , moral compromis . cromwel 's action , includ campaign ireland dissolut long parliament , accord carlyl , appreci prais whole . howev , reader free interpret carlyl select . pictur cromwel appeal nonconformist , saw champion denomin independ , working-class radic ( includ marxist ) , saw man peopl stood monarch aristocrat oppress . nonconformist church support campaign cromwel 's statu erect outsid palac westminst ; ford madox brown artist depict cromwel heroic figur paint cromwel , protector vaudoi . 1899 , commemor event mark anniversari cromwel 's birth took place , organis congreg baptist church . london ceremoni david lloyd georg said believ cromwel `` great fight dissent '' . late nineteenth centuri , carlyl ’ portray cromwel , stress central puritan moral earnest , becom assimil whig liber historiographi . oxford civil war historian samuel rawson gardin conclud `` man—it ever noblest—wa greater work '' . gardin stress cromwel ’ dynam mercuri charact , role dismantl absolut monarchi , underestim cromwel ’ religi convict . cromwel ’ foreign polici also provid attract forerunn victorian imperi expans , gardin stress “ constanc effort make england great land sea ” . first half twentieth centuri , cromwel 's reput often shape rise fascism germani itali . wilbur cortez abbott , example—a harvard historian—devot much career compil edit multi-volum collect cromwel 's letter speech . cours work , publish 1937 1947 , abbott began argu cromwel proto-fascist . howev , subsequ historian john morril criticis abbott 's interpret cromwel editori approach . ernest barker similarli compar independ nazi . nevertheless , histor comparison made time drew contemporari militari dictat . leon trotski , exampl , compar cromwel lenin , argu `` lenin proletarian cromwel twentieth centuri '' . late twentieth-centuri historian re-examin natur cromwel ’ faith authoritarian regim . austin woolrych explor issu `` dictatorship '' depth , argu cromwel subject two conflict forc : oblig armi desir achiev last settlement win back confid polit nation whole . woolrych argu dictatori element cromwel 's rule stem much militari origin particip armi offic civil govern , constant commit interest peopl god convict suppress vice encourag virtu constitut chief end govern . historian john morril , blair worden j.c. davi develop theme , reveal extent cromwel ’ write speech suffus biblic refer , argu radic action driven zeal godli reform . local cromwel retain popular cambridgeshir , known `` lord fen '' . cambridg , commemor paint glass window portrait emmanuel unit reform church ; st ive , cambridgeshir erect statu town centr . # # cromwel popular cultur variou song refer cromwel . 1989 monti python releas song entitl `` oliv cromwel '' , parodi cromwel 's biographi . song `` oliv 's armi '' elvi costello refer new model armi . number song critic . song `` young ned hill '' terri wood ron kavana ( made famou pogu ) criticis cromwel 's exploit ireland word : `` curs upon oliv cromwel , rape motherland , hope 're rot hell horror sent '' . 2004 album quarri , british artist morrissey record song `` irish blood , english heart '' lyric : `` 've dream time , english sick death labour , tori , spit upon name oliv cromwel , denounc royal line still salut , salut forev '' . song `` tobacco island '' flog molli cromwel deport irish worker barbado lyric `` cromwel roundheads/ batter knew/ shackl bolt freedom/ 're stolen goods/ dark horizon/ blacken full sun/ rotten cage bridgetown/ belong '' . finnish doom metal band reverend bizarr record song call `` cromwel '' part album ii : crush insect ( 2005 ) . cromwel 's charact also featur number play film . victor hugo wrote play cromwel 1827 . 2003 playwright steve newman produc even oliv cromwel , look relationship cromwel major gener thoma harrison . play perform `` shreev hous '' stratford-upon-avon cromwel thought stay prior battl worcest . film portray moonrak ( 1958 ) john le mesuri , witchfind gener ( 1968 ) patrick wymark , cromwel ( 1970 ) richard harri ( iron irishman ) kill king ( 2003 ) tim roth . televis play peter jeffrey bbc seri sword divid bbc docudrama wart ( 2003 ) jim carter . doctor 2006 big finish audio play settl , written simon guerrier , centr cromwel sieg drogheda wexford . also playabl leader 2001 comput game empir earth