oliv twist 1838 novel charl dicken . origin publish serial . like dicken ' work , book use call public 's attent variou contemporari social evil , includ workhous , child labour recruit child crimin . novel full sarcasm dark humour , even treat seriou subject , reveal hypocrisi time . subject numer film televis adapt , basi highli success british music , oliv ! . # # plot summari spoiler warn : plot and/or end detail follow . oliv orphan born workhous , idea parent ' ident , mother agn die childbirth . starv workhous boy draw straw decid ask extra help mealtim oliv chosen . ( `` pleas , sir , want . '' ) result breach etiquett , `` sold '' workhous undertak 's apprentic . cruelti suffer hand older apprentic name noah claypol caus run away . make way london , taken wing art dodger , boy crimin . dodger introduc oliv circl friend , includ fagin , jewish crimin mastermind , brutal alli , bill sike . oliv train crimin , learn skill pickpocket , never actual commit crime . shown kind bill 's 17-year-old mistress , nanci . robberi go wrong , oliv play part unwit lookout , taken home wealthi man , mr brownlow . unknown , oliv 's half-broth , monk , tri find , order prevent obtain inherit , mr brownlow soon begin suspect oliv illegitim son deceas best friend . sike nanci snatch oliv back , sike take burglari , plan get crimin record favour monk . oliv left behind burglari go wrong , taken care rose mayli famili , realiz oliv forc take part robberi . meanwhil , monk fagin plot tri go oliv either kidnap kill . nanci , fear intent , go rose mayli mr brownlow reveal plot . manag keep meet secret noah claypol ( fallen undertak move london seek fortun ) agre spi nanci tell fagin . angri notion plot foil , fagin pass sike , twist stori enough make sound nanci inform . ( actual , shield sike , love despit occasion ill-treat , much possibl . ) believ betray , sike murder nanci fit rage , kill accident hang pursu angri mob . monk forc divulg secret give half inherit oliv . monk move america , quickli spend money , revert crime , ultim dy prison . fagin arrest hang misde . rose mayli turn long-lost sister oliv 's mother agn ; therefor oliv 's aunt . marri long-tim sweetheart harri , oliv life happili saviour , mr brownlow . # # charact `` oliv twist '' oliv – main protagonist , boy born workhous fagin – jew recruit train boy thieveri bill sike – violent thief art dodger aka john dawkin – one fagin 's boy pickpocket charley bate ; anoth fagin 's boy pickpocket nanci – barmaid bill 's girl noah claypol – apprentic mr sowerberri mr. brownlow monk , aka edward leeford – oliv 's half-broth rose mayli mr. bumbl – parish beadl mr. sowerberri – undertak take oliv servic mrs. sowerberri charlott – servant mr sowerberri gamfireld – viciou chimney-sweep # # major theme novel character use variou motif . chariti love motif even though oliv treat horribl peopl , shown love good peopl – mr. brownlow , mrs. mayli , even nanci . greed corrupt also motif peopl take advantag oliv . taken advantag mr. bumbl workhous thief . mr. fagin tri control oliv , use wealth . monk tri steal ident inherit . spoiler end . # # film , tv theatric adapt mani theatric , film televis adapt dicken ' novel : earliest film adapt silent film made 1909 . oliv twist , featur film 1948 david lean , star alec guin one defin role fagin still consid classic film version . 1960 , lionel bart 's music play oliv ! open rave review london . becam longest-run music time , play six year . produc david merrick brought show unit state . show tour nation citi includ lo angel , san francisco detroit open imperi theatr broadway januari 6 , 1963 , receiv less ecstat review run nearli long london . lionel bart 's music adapt big screen oliv ! ( 1968 ) , academi award best pictur 1969 , featur mark lester oliv . receiv better review show . film also oscar director , sir carol reed . 1985 bbc televis drama adapt classic serial strand , produc terranc dick star eric porter fagin . anim interpret disney call oliv & compani ( 1988 ) , loos base dicken , orphan cat name oliv meet dog call dodger . televis movi , oliv twist , releas 1997 . itv/ pb product , oliv twist , 1999 , adapt alan bleasdal star robert lindsay fagin , andi serki bill sike . 2003 movi twist director jacob tierney loos base novel set modern-day toronto male prostitut drug , rather pickpocket . boy call twist director timothi green ( 2004 ) set cape town , south africa , street-kid scene . unglamor sympathet account citi poverti , film true dicken ' stori . 2005 director roman polanski releas new big-budget version oliv twist . adapt novel tend simplifi origin stori . way book normal interpret screen caus modern reader focu bill sike villain . thu fail recognis fagin train sike made ; part dicken ' messag might done oliv chanc interven . renown comic book creator , eisner , disturb anti-semit typic depict fagin , creat graphic novel 2003 titl fagin jew . book , back stori charact event oliv twist depict point view .