ollanta moisé humala tasso uñña ( born june 26 , 1963 ) peruvian left-lean nationalist politician . former lieuten colonel peruvian armi . end decemb 2005 , offici regist run 2006 presidenti elect union peru ticket , peruvian nationalist parti 's support . win plural first round lost second round alan garcía june 4 , 2006 . # # militari career ollanta humala son isaac humala , lawyer , member communist parti peru - red fatherland , ideolog leader ethnocacerista movement . brother antauro humala , prison fail upris januari 2005 . humala born ayacucho attend colegio franco peruano lima . began militari career 1982 enter chorrillo militari school rank lieuten . 1991 , rank captain , take basic cours militari intellig school peru , humala particip grupo cacerista . clandestin group time investig director school compos activ retir militari offici reject view corrupt within peruvian militari support nationalist ideolog . mani make humala 's core base support . militari career , humala also involv two major peruvian conflict past 20 year , battl insurg organ shine path 1995 cenepa war ecuador . 1992 humala serv tingo maría ( huánuco region ) fight remnant shine path 1995 serv cenepa war border ecuador . accus particip tortur fight shine path , nom de guerr `` el capitan carlo '' ( `` captain carlo '' ) , command militari base jungl region madr mia 1992 1993 . brother antauro humala 2006 state humala use name activ . humala , interview jorg ramo , acknowledg went pseudonym captian carlo state soldier went name deni particip human right abus . # # # 2000 upris octob 2000 , led upris toquepala , ( tacna region ) , presid alberto fujimori . main reason rebellion return vladimiro montesino , former intellig chief fled peru asylum panama caught video tri bribe opposit mp . led fear still much power fujimori 's govern , humala 60 peruvian soldier revolt senior armi command . end rebellion , mani humala 's men desert , leav 7 men . revolt , humala call peruvian `` patriot '' join rebellion , 300 former soldier answer call report convoy attempt join humala . revolt also gain sympathi peruvian populac influenti left-of-centr newspap la república call `` valiant decis , unlik peru '' . newspap also mani letter sent reader accolad ollanta men . aftermath , armi sent hundr soldier captur rebel . humala men manag hide presid fujimori impeach offic valentín paniagua corazao made interim presid . later humala pardon congress allow return militari duti . sent pari , south korea decemb 2004 , forcibl retir . forc retir suspect partli motiv etnocacerista rebellion brother antauro humala led januari 2005 . # # polit career octob 2005 humala becam leader partido nacionalista peruano ( peruvian nationalist parti ) run presid 2006 union peru ( upp ) ticket . ambassador javier pérez de cuéllar , former peruvian secretary-gener unit nation founder upp , told press decemb 5 , 2005 support elect humala parti 's presidenti candid . said upp presidenti candid 1995 , contact upp therefor take part choos humala parti 's presidenti candid 2006 elect . novemb decemb 2005 , peruvian jew , includ rabbi , accus humala group openli xenophob . isaac mekler , leader jewish associ peru , later met humala told peru.com believ humala 's idea anti-semit . mekler also announc intent becom part humala 's partido nacionalista peruano , run congression seat . march 17 , 2006 humala 's campaign came controversi father , issac humala , said `` presid , would grant amnesti ( abimael guzmán ) incarcer member shine path `` . made similar statement amnesti víctor polay , leader tupac amaru revolutionari movement , leader mrta . ollanta humala distanc radic member famili campaign . ollanta humala 's brother , ulis humala , ran elect , consid extrem minor candid came 14th place elect . april 9 , 2006 first round peruvian nation elect held . humala came first place get 30.62 % valid vote , immedi began prepar face alan garcía , obtain 24.32 % , runoff elect june 4 . second round campaign peruvian elect diego maradona argentinian soccer star , announc would visit peru may 4 play friendli game former peruvian soccer player . maradona also express support humala 's campaign person friend cuban presid fidel castro venezuelan presid hugo chávez . respons announc maradona come peru support humala candid apra parti alan garcia quot say `` maradona come order friend cuba venezuela even ollanta humala manag pull goal u '' . end , maradona make polit statement . may 18 , 2006 univers lima releas poll predict second round elect result humala receiv 31.1 % vote oppon alan garcia receiv 50.6 % vote . may 20 , 2006 , day first presidenti debat alan garcia ollanta humala , tape former peruvian intellig chief vladimiro montesino releas montesino ' lawyer press montesino claim humala start octob 29 , 2000 militari upris fujimori govern facilit escap peru amidst corrupt scandal . montesino quot say `` farc , oper decept manipul '' . humala immedi respond charg accus montesino collabor garcia 's aprista parti intent undermin candidaci . humala quot state `` want declar indign statement '' go say `` [ w ] ho benefit declar stain honour ollanta humala ? evid benefit alan garcia '' . anoth messag montesino releas medium lawyer claim humala `` polit pawn '' cuban presid fidel castro venezuelan presid hugo chávez `` asymmetr war '' unit state . montesino went state humala `` new ideologist polit reform , instrument '' . may 24 , 2006 humala warn possibl voter fraud upcom second round elect schedul june 4th . urg upp support regist poll watcher `` vote stolen u tabul poll tabl . '' humala went cite similar claim vote fraud first round made right-w nation uniti candid lourd flore told report felt `` lost tabul tabl , ballot box '' . ask proof claim cpn radio humala state `` n't proof . proof , would immedi denounc respons elector system '' . alan garcia respond state humala `` cri fraud '' poll show lose second round . month may 2006 peruvian communist parti - red fatherland , humala 's father isaac humala member , prepar statement titl `` vote humala vote chang '' endors humala 's candidaci second round . june 4 , 2006 second round peruvian elect held . 77 % vote count humala behind garcia 45.5 % 55.5 % respect , humala conced defeat alan garcia congratul oppon 's campaign state news confer `` recognis result ... salut forc compet u , mr garcia '' . . refus meet garcia congratul winner customari elect . question medium , humala deni tie venezuela 's presid hugo chávez , said would welcom support . januari 3 , 2006 , evo moral made first offici visit venezuela president-elect bolivia . humala attend offici ceremoni held miraflor presidenti palac caraca moral chávez pledg support humala bid 2006 presidenti race peru . object , peru recal ambassador venezuela , carlo urrutia , protest venezuela 's alleg interfer elect . march 2006 , humala also met presid néstor kirchner argentina bueno air . meet , humala state region integr took prioriti bilater agreement unit state call kirchner `` brother '' caus integr latin america . humala would also meet brazilian presid lula da silva discu region integr . may 8 , 2006 humala met bolivian presid evo moral copacabana , bolivia bolivian border peru . meet moral humala state stood `` solidar histor legitim demand bolivian republ '' access pacif ocean bolivia lost war pacif chile annex antofagasta region chile . humala also explicitli state oppos free trade agreement unit state said free trade agreement unit state would negoti andean commun ( ) sign approv member . meet humala emphas need maintain bloc negoti unit state ask moral work help maintain , refer 's recent troubl venezuela remov member protest sign trade agreement u.s. peru colombia . june 12 , 2006 carlo torr caro , humala 's vice presidenti run mate elect congressman union peru , state faction upp would split parti disagr humala creat torr call `` construct opposit '' . split came humala call leftist parti form allianc upp becom princip opposit parti congress . humala met repres communist parti peru - red fatherland new left movement . humala state opposit would work `` make sure garcia compli elector promis '' state would boycott garcia 's inaugur juli 28 , 2006 . august 16 , 2006 prosecutor peru file charg humala alleg human right abus includ forc disappear , tortur , murder shine path guerilla servic san martín . humala respond deni charg state `` victim polit persecut '' make claim charg `` orchestr alan garcia administr neutral altern power '' . # # ideolog ollanta humala often associ famili 's antauro , ulis , isaac humala 's `` movimiento etnocacerista '' , ethnic nationalist group compos former current peruvian soldier mani veteran domest conflict shine path lesser extent túpac amaru revolutionari movement brief cenepa war ecuador peru . ollanta distanc famili campaign consid `` nationalist '' ideolog apart etnocacerista movement . etnocacerista strongli embrac identif quechua languag , incan heritag , nation countri 's industri ( begin recent privat industri ) , reintroduct death penalti , legal coca cultiv , strong anti-chilean stanc , particularli chilean investor mani etnocacerista claim manipul countri 's economi . name etnocacerista compos two part , first evok ethnic ident , particularli peru 's incan nativ american origin . second part , `` cacerista `` , refer 19th centuri peruvian presid war hero andré avelino cácere . war pacif cácere led peruvian resist chilean occupi forc . sinc war , particularli chilean annex resourc rich tarapacá region , chile becom peru 's tradit rival . ollanta humala embrac bolivarian concept pan-american republ , often refer latin american nation `` brother nation '' particularli regard bolivia short time confederaci peru side peru war pacif chile . humala also express sympathi govern juan velasco , took power bloodless militari coup octob 3 , 1968 nation variou countri 's industri whilst pursu favor foreign polici cuba soviet union .