olmec ancient pre-columbian peopl live tropic lowland south-centr mexico , roughli modern-day state veracruz tabasco isthmu tehuantepec . immedi cultur influenc went much though , olmec artwork found far afield el salvador . olmec predomin land 1200 bc 400 bc , fact , claim mani progenitor mother cultur everi primari element common later mesoamerican civil . # # overview olmec heartland character swampi lowland punctuat low hill ridg volcano . tuxtla mountain rise sharpli north , along gulf mexico 's bay campech . olmec construct perman city-templ complex sever locat , among san lorenzo tenochtitlán , la venta , tre zapot , laguna de lo cerro , la mojarra . also great influenc beyond heartland : chalcatzingo , far west highland mexico , izapa , pacif coast near guatemala , olmec good found throughout mesoamerica period . heartland , first mesoamerican civil would emerg reign 1200–400 bc . olmec thought first civil western hemispher develop write system . symbol found 2002 2006 date 650 bc 900 bc preced oldest zapotec write , date 500 bc . challeng 2002 find , suggest write , howev , discoveri stone inscript 2006 mostli settl disput . later hieroglyph known `` epi-olmec '' , believ epi-olmec may repres transit script earlier , unknown olmec write system maya write , matter remain unsettl . olmec , whose name mean `` rubber peopl '' ( see ) , perhap origin mesoamerican ballgam preval among later cultur region use recreat religi purposes—certainli play anyon els document . religion develop import theme ( obsess mathemat calendar , spiritu focu death express human sacrific ) found successor group . final , polit arrang strongli hierarch city-st kingdom repeat nearli everi mexican central american civil follow . actual ethnic olmec remain unknown specul topic set forth . 1976 lyle campbel terrenc kaufman publish paper argu exist number loanword semant fundament domain mesoamerican cultur appar spread mixe-zoquean languag mani mesoamerican languag , seen indic first `` highli civil societi '' mesoamerica spoke languag ancestor mixe-zoquean languag , spread vocabulari term particular cultur peopl mesoamerica . sinc mixe-zoquean languag still , histor known , spoken area correspond roughli `` olmec heartland '' , sinc olmec cultur gener regard first `` high cultur '' mesoamerica , gener regard probabl olmec spoke mixe-zoquean languag . # # etymolog name `` olmec '' name `` olmec '' mean `` rubber peopl '' nahuatl , languag mexica ( `` aztec `` ) peopl . aztec name peopl live area much later time aztec domin . ancient mesoamerican , span ancient olmec aztec , extract latex castilla elastica , type rubber tree area . juic local vine , ipomoea alba , mix latex creat rubber earli 1600 bc . word `` olmec '' also refer rubber ball use ancient ball game . earli modern explor appli name `` olmec '' rediscov ruin art area understood alreadi abandon thousand year time peopl aztec knew `` olmec '' . known name ancient olmec use ; later mesoamerican account seem refer ancient olmec `` tamoanchan '' . # # histori # # # earli histori olmec cultur origin base san lorenzo tenochtitlan , distinct olmec featur begin emerg around 1150 bc . rise civil probabl assist local ecolog well-wat rich alluvi soil , encourag high maiz product . ecolog may compar ancient center civil : mesopotamia nile valley . specul dens popul concentr san lorenzo encourag rise elit class eventu ensur olmec domin provid social basi product symbol sophist luxuri artifact defin olmec cultur . mani luxuri artifact , exampl jade magnetit , must come distant locat suggest earli olmec elit access extens trade network mesoamerica . # # # la venta first olmec centr , san lorenzo , abandon around 900 bc time la venta rose promin . environment chang may respons move , certain import river chang cours . wholesal destruct mani san lorenzo monument also occur around time , circa 950 bc , may point intern upris , less like , invas . case , la venta promin olmec centr 900 bc abandon around 400 bc . period , great pyramid variou ceremoni complex creat la venta , baffl massiv offer mosaic buri . around 400 bce , la venta also came end , although import ceremoni complex appar outlast olmec state cultur . # # # declin known clariti happen olmec cultur . tre zapot site continu occupi well past 400 bc , without hallmark olmec cultur . research label period `` epi-olmec '' cultur . post-olmec cultur featur similar found izapa , distanc southeast . within hundr year abandon last olmec citi , successor cultur becom firmli establish , notabl maya east zapotec southwest . # # beyond heartland olmec-styl artifact , design , figurin , monument motif found archaeolog record site hundr mile ( kilomet ) outsid olmec heartland . site includ : tlatilco tlapacoya , major center tlatilco cultur valley mexico , artifact includ hollow baby-fac motif figurin olmec design ceram . chalcatzingo , valley morelo , featur olmec-styl monument art rock art olmec-styl figur . teopantecuanitlan , guerrero , featur olmec-styl monument art well citi plan distinct olmec featur . site show possibl olmec influenc includ abaj takalik guatemala , juxtlahuaca oxtotitlan cave paint attribut mani researchersto olmec . mani theori advanc account occurr olmec influenc far outsid heartland . theori includ long-rang trade olmec merchant , olmec colon region , olmec artisan travel citi , consciou imit olmec artist style develop town -- also suggest olmec militari domin outsid heartland . accord school thought promot christin niederberg develop particular caterina magni , olmec cultur multi-ethn unit pluri-linguist cultur cover vast part mesoamerica , period 1200 bc 500 bc.it presenc attest old level occup coast gulf , valley mexico along pacif coast state guerrero , oaxaca chiapa . beyond mexican border , olmec artifact found south costa rica . major center san lorenzo ( veracruz ) , la venta ( tabasco ) , chalcatzingo ( morelo ) , teopantecuanitlán ( guerrero ) abaj takalik ( takalik abaj ) guatemala . contrast tradit view recogn distinct olmec heartland ( see map ) . # # olmec art olmec artform remain work monument statuari small jadework . much olmec art highli styliz us iconographi reflect religi mean artwork . olmec art , howev , surprisingli naturalist , display accuraci depict human anatomi perhap equal pre-columbian new world best maya classic era art . common motif includ downturn mouth slit-lik slant eye , seen represent `` were-jaguar '' . olmec figurin also found abundantli site throughout form period . addit human subject , olmec artisan adept anim portray , exampl , ceram ancient olmec `` bird vessel '' , date circa 1000 bc . ceram produc kiln capabl exceed approxim 900 ° c. prehistor cultur known achiev high temperatur ancient egypt . # # # olmec coloss head perhap best-recogn olmec art enorm helmet head . known pre-columbian text explain , impress monument subject much specul . given individu , head seem portrait famou ball player perhap king rig accoutr game . accord grove , uniqu element headgear also recogn headdress human figur gulf coast monument , suggest person group symbol . head rang size rancho la corbata head , 3.4 high , pair tre zapot , 1.47 m. sourc estim largest weigh much 40 ton , although report place larger head 20 ton . head carv singl block boulder volcan basalt , quarri tuxtla mountain . tre zapot head sculpt basalt found san martin volcano . lowland head possibl carv cerro cintepec , known cerro san martin pajapan . possibl head carri larg balsa raft llano del jicaro quarri final locat , like drag raft river . reach la venta , roughli 80 km ( 50 mile ) away , raft would move onto choppi water bay campech . head , mani monument , various mutil , buri disint , reset new locat and/or reburi . whether action undertaken ritual result conflict conflict yet decid . 17 coloss head unearth date . # # # potteri trade march 2005 , team archaeologist use naa ( neutron activ analysi ) compar 1000 ancient mesoamerican olmec-styl ceram artifact 275 sampl clay `` fingerprint '' potteri origin . found `` olmec packag export belief throughout region form special ceram design form , quickli becam hallmark elit statu variou region ancient mexico `` . respons , august 2005 anoth studi , time use petrographi , found `` exchang vessel highland lowland chiefli center reciproc , two way. `` . five sampl dug san lorenzo `` unambigu '' oaxaca . accord one archaeologist conduct studi , `` contradict recent claim gulf coast sole sourc potteri `` mesoamerica . result inaa studi later defend march 2006 two articl latin american antiqu . inaa sampl much larger petrograph sampl ( total 1600 analysi raw materi clay vs. approxim 20 potteri thin section petrograph studi ) , author latin american antiqu paper argu petrograph studi possibl overturn inaa studi . # # religion : see main articl : olmec mytholog olmec mytholog left document compar popul vuh maya mytholog , therefor exposit olmec mytholog must reli interpret surviv monument portabl art comparison mesoamerican mytholog . olmec art show deiti feather serpent rain spirit alreadi mesoamerican pantheon olmec time . # # olmec develop zero specul olmec first cultur america develop zero . long count calendar use maya requir use zero place-hold within vigesim ( base-20 ) posit numer system . shell glyph use zero symbol long count date , earliest ( stela 2 chiapa de corzo , chiapa ) date 36 bce . sinc eight earliest long count date appear outsid maya homeland , assum use zero america predat maya possibl invent olmec . inde , mani earliest long count date found within olmec heartland , although fact olmec civil come end 4th centuri bce , sever centuri earliest known long count date , argu zero olmec invent . # # histori scholarli research olmec olmec cultur unknown historian late 19th centuri . 1862 fortuit discoveri first coloss head near tre zapot , ( veracruz ) josé melgar serrano mark first signific rediscoveri olmec artifact . fran blom tulan univers made first detail descript number olmec site 1920 . howev earli mesoamericanist first assum olmec like earlier classic era . matthew stirl smithsonian institut conduct first detail scientif excav olmec site 1930 1940 . stirl , along art historian miguel covarrubia , becam convinc olmec predat known mesoamerican civil . confirm develop radiocarbon date . import archaeologist investig olmec includ eduardo contera michael d. coe . # # altern origin specul part olmec develop first mesoamerican civil part littl known olmec ( rel , exampl , maya aztec ) , wide number olmec altern origin specul put forth . although sever specul , particularli theori olmec african origin , becom well-known within popular cultur , consid credibl vast major mesoamerican research . # # galleri