olymp game ( often refer simpli olymp game ) intern multi-sport event subdivid summer winter sport event . summer winter game held everi four year ( olympiad ) . 1992 , held year . sinc , celebr two year apart . origin olymp game ( greek : ολυμπιακοί αγώνες ; olympiakoi agon ) began 776 bc , olympia , greec , celebr 393 ad . 1896 , ancient olymp game reviv initi french nobleman , pierr frédi , baron de coubertin , thu begin era modern olymp game . sinc first modern game , athen , greec , particip olymp game increas includ athlet nearli nation worldwid . improv satellit commun global telecast event , olymp consist gain support . recent summer olymp 2004 game athen recent winter olymp 2006 game turin . upcom game beij plan compris 302 event 28 sport . 2006 , winter olymp compet 84 event 7 sport . # # ancient olymp mani myth legend surround origin ancient olymp game . popular legend describ heracl creator olymp game , built olymp stadium surround build honour father zeu , complet 12 labor . accord legend walk straight line 400 stride call distanc `` stadion '' ( greek : `` στάδιον '' ) - ( roman : `` stadium '' ) ( modern english : `` stage '' ) later also becam distanc calcul unit . also modern stadium 400 meter circumfer length ( 1 stadium = 400 ) . anoth myth associ first game ancient greek concept ἐκεχειρία ( ekecheiria ) olymp truce . date game ' incept base count year olympiad reconstruct 776 bc , although scholar ' opinion diverg date earli 884 bc late 704 bc . , game quickli becam much import throughout ancient greec , reach zenith sixth fifth centuri bc . olymp fundament religi import , contest altern sacrific ceremoni honour zeu ( whose coloss statu stood olympia ) , pelop , divin hero mythic king olympia famou legendari chariot race , whose honour game held . number event increas twenti , celebr spread sever day . winner event greatli admir immortalis poem statu . game held everi four year , period two celebr becam known ' olympiad ' . greek use olympiad one method count year . famou olymp athlet live time : sixth centuri bc wrestler milo croton athlet histori win victori six olymp . game gradual declin import roman gain power greec . christian becam offici religion roman empir , olymp game seen pagan festiv discord christian ethic , 393 ad emperor theodosiu outlaw olymp , end thousand-year tradit . ancient time normal young men could particip . competitor usual nake , weather appropri also festiv meant , part , celebr achiev human bodi . upon win game , victor would prestig first place would also present crown oliv leaf . oliv branch sign hope peac . even though bear torch form integr aspect greek ceremoni , ancient olymp game includ , symbol form interconnect ring . olymp symbol introduc part modern olymp game . # # reviv earli seventeenth centuri , `` olympick game '' sport festiv run sever year chip campden english cotswold , present day local cotswold game trace origin festiv . 1850 , `` olympian '' sport festiv begun much wenlock shropshir , england , also continu day wenlock olympian societi annual game . later , similar event organis franc greec , small-scal certainli intern . interest reviv olymp intern event grew ruin ancient olympia uncov german archaeologist mid-nineteenth centuri . time , pierr de coubertin search reason french defeat franco-prussian war ( 1870–1871 ) . thought reason french receiv proper physic educ , sought improv . coubertin also sought way bring nation closer togeth , youth world compet sport , rather fight war . 1890 attend festiv wenlock olympian societi , decid recoveri olymp game would achiev goal . congress sorbonn univers , pari , franc , held june 16 june 23 , 1894 present idea intern audienc . last day congress , decid first modern olymp game would take place 1896 athen , countri birth . organis game , intern olymp committe ( ioc ) establish , greek demetriu vikela first presid . total number athlet first modern olymp game , less 250 , seem small modern standard , game largest intern sport event ever held time . greek offici public also enthusiast , even propos monopoli organ olymp . ioc decid differ , howev , second olymp game took place pari , franc . pari also first olymp game woman allow compet . # # modern olymp initi success , olymp struggl . celebr pari ( 1900 ) st. loui ( 1904 ) overshadow world 's fair exhibit includ . so-cal intercal game ( off-year statu , 1906 divis four ) held 1906 athen , first altern seri athens-held olymp . although origin ioc recognis support game , current recognis ioc olymp game , given rise explan intend mark 10th anniversari modern olymp . 1906 game attract broad intern field participants—in 1904 , 80 % american— -- great public interest , therebi mark begin rise popular size game . 241 particip 14 nation 1896 , game grew nearli 11,100 competitor 202 countri 2004 summer olymp athen . number competitor winter olymp much smaller summer game ; 2006 winter olymp turin itali , 2,633 athlet 80 countri compet 84 event . olymp one largest medium event . sydney 2000 16,000 broadcast journalist , estim 3.8 billion viewer watch game televis . growth olymp one largest problem olymp face today . although allow profession athlet attract sponsorship major intern compani solv financi problem 1980 , larg number athlet , medium spectat make difficult expens host citi organ olymp . 203 countri current particip olymp . notic higher number number countri recognis unit nation , 193 . intern olymp committe allow nation compet meet strict requir polit sovereignti mani intern organ demand . result , mani coloni depend permit host olymp team athlet even competitor hold citizenship anoth member nation . exampl includ territori puerto rico , bermuda , hong kong , compet separ nation despit legal part anoth countri . also , sinc 1980 , taiwan compet name `` chines taipei '' , flag special prepar ioc . prior year peopl 's republ china refus particip game taiwan compet name `` republ china `` . republ marshal island recognis nation ioc februari 9 , 2006 , compet 2008 summer olymp beij . # # olymp problem # # # boycott 1956 melbourn olymp boycot netherland , spain , switzerland , repress hungarian upris soviet union ; addit , cambodia , egypt , iraq , lebanon , boycot game due suez crisi . 1972 1976 , larg number african countri threaten ioc boycott , forc ban south africa , rhodesia , new zealand . ioc conced first 2 case , refus 1976 boycott prompt new zealand rugbi union tour south africa , rugbi olymp sport . countri withdrew team game start ; african athlet alreadi compet . lot sympathi felt athlet forc govern leav olymp villag ; littl sympathi outsid africa govern ' attitud . twenty-two countri ( guyana non-african nation ) boycot montreal olymp new zealand ban . also 1976 , due pressur peopl 's republ china ( prc ) , canada told team republ china ( taiwan ) could compet montreal summer olymp name `` republ china `` despit compromis would allow taiwan use roc flag anthem . taiwan refus result particip 1984 , return name `` chines taipei '' use special flag . 1980 1984 , cold war oppon boycot 's game . unit state led 64 western nation follow refus compet moscow olymp 1980 soviet invas afghanistan , 16 western nation compet moscow olymp . boycott reduc number nation particip 80 . lowest number nation compet sinc 1956 . soviet union 14 eastern bloc partner ( except romania ) counter skip lo angel olymp 1984 , argu safeti athlet could guarante `` chauvinist sentiment anti-soviet hysteria whip unit state '' . 1984 boycott stage friendship game july-august . # # # dope one main problem face olymp ( intern sport gener ) dope , perform enhanc drug . earli 20th centuri , mani olymp athlet began use drug enhanc perform . exampl , winner marathon 1904 game , thoma j. hick , given strychnin brandi coach , even race . method becam extrem , gradual awar grew longer matter health sport . mid-1960 , sport feder put ban dope , ioc follow suit 1967 . first far olymp death caus dope occur 1960 . cycl road race rome danish knut enemark jensen fell bicycl later die . coronor 's inquiri found influenc amphetamin . first olymp athlet test posit dope use hans-gunnar liljenwal , swedish pentathlet 1968 summer olymp , lost bronz medal alcohol use . seventy-thre athlet follow next 38 year , sever medal winner among . publicis doping-rel disqualif canadian sprinter ben johnson , 100m 1988 seoul olymp , test posit stanozolol . despit test , mani athlet continu use dope without get caught . 1990 , document reveal show mani east german femal athlet unknowingli administ anabol steroid drug coach trainer govern polici . late 1990 , ioc took initi organis battl dope , lead format world anti-dop agenc ( wada ) 1999 . recent 2000 summer olymp 2002 winter olymp shown battl nearli , sever medalist weightlift cross-countri ski disqualifi due dope offenc . recent , 2006 winter olymp , one athlet fail drug test medal revok . case involv 12 member high level haemoglobin punish five day suspens health reason . intern olymp committe introduc blood test first time game . # # # polit polit interf olymp sever occas , well-known 1936 summer olymp berlin , game use propaganda german nazi . olymp , true olymp spirit shown luz long , help jess owen ( black athlet ) win long jump , expens silver medal . soviet union particip olymp game 1952 summer olymp helsinki . instead , soviet organ intern sport event call spartakiad , 1928 onward . mani athlet associ organ communist close chose particip even bar particip olymp game , instead particip spartakiad . polit incid smaller scale occur 1968 summer olymp mexico citi . two american track-and-field athlet , tommi smith john carlo , perform black power salut victori stand 200-meter track field race . respons , ioc 's autocrat presid averi brundag told usoc either send two athlet home , withdraw complet track field team . usoc opt former . polit polici move flout spirit olymp movement , govern islam republ iran specif order athlet compet olymp heat , semi-fin , final includ athlet israel . 2004 olymp , iranian judo wrestler refus compet heat isra judo wrestler , way 'cover ' possibl iran remov game polit intrigu ( athlet deliber overweight class ) . athlet return home hero welcom . # # # violenc despit coubertin hope , olymp bring total peac world . fact , three olympiad pa without olymp war : due world war 1916 game cancel , summer winter game 1940 1944 cancel world war ii . terror also becom recent threat olymp game . 1972 , summer game held munich , west germani , eleven member isra olymp team taken hostag palestinian terrorist group black septemb known munich massacr . bungl liber attempt led death nine abduct athlet kill prior rescu well policeman , five terrorist also kill . summer olymp 1996 atlanta , bomb centenni olymp park kill two injur 111 other . bomb set eric robert rudolph , american domest terrorist , current serv life sentenc supermax florenc , colorado . 2002 winter olymp salt lake citi first olymp game sinc septemb 11 , 2001 attack . olymp game sinc requir extrem high degre secur due fear possibl terrorist activ . # # olymp movement number organ involv organ olymp game . togeth form olymp movement . rule guidelin organ oper outlin olymp charter . heart olymp movement intern olymp committe ( ioc ) , current head jacqu rogg . seen govern olymp , take care daili problem make import decis , choos host citi game , programm olymp . three group organis oper specialis level : intern feder ( if ) , govern bodi sport ( e.g . fifa , footbal ( soccer ) , fivb , intern govern bodi volleybal . ) nation olymp committe ( noc ) , regul olymp movement within countri ( eg . usoc , noc unit state ) organis committe olymp game ( ocog ) , take care organis specif celebr olymp . present , 202 noc 35 if part olymp movement . ocog dissolv celebr game , subsequ paperwork complet . broadli speak , term olymp movement sometim also meant includ everybodi everyth involv olymp , nation sport govern bodi , athlet , medium , sponsor olymp game . # # # critic olymp game held european north american citi ; game held place , still limit eastern asian citi . bid countri south america africa fail . mani non-western believ game expand includ locat poorer region . economist point massiv infrastructur invest could springboard citi earn higher gdp game . past , ioc often criticis monolith organis , sever member remain member old age , even death . leadership ioc presid juan antonio samaranch especi strongli criticis . presid , olymp movement made great progress , seen autocrat corrupt . samaranch 's tie former fascist govern spain , long term presid ( 21 year ) —until 81 year old—hav also point critiqu . 1998 , becam known sever ioc member taken bribe organis committe 2002 winter olymp salt lake citi , utah , exchang vote citi elect host citi . ioc start investig , led four member resign six expel . scandal set reform , chang way host citi elect avoid bribe . also , activ former athlet allow ioc , membership term limit . year ( 1998 ) , four european group organ intern network olymp game commerci sport oppos citi ' bid futur olymp game . also , anti-olymp allianc form sydney protest host 2000 game . later , similar movement vancouv whistler , british columbia organ protest host 2010 winter game . movement particularli concern advers local econom impact disloc peopl accommod host olymp . bbc documentari air august 2004 , entitl panorama : `` buy game '' , investig take bribe bid process 2012 summer olymp . documentari claim possibl bribe ioc member vote particular candid citi . particular , bulgaria 's member ivan slavkov , muttaleb ahmad olymp council asia , implic . deni alleg . other alleg 2006 winter olymp held turin offici bribe ioc turin got game sion , switzerland ( favorit ) . olymp movement accus overprotect symbol ( particular , claim exclus monopolist copyright arrang five ring term `` olymp '' ) , taken action thing unrel sport , role-play game legend five ring . accus homophobia 1982 success su gay olymp , event know gay game , bar use term `` olymp '' name . # # olymp symbol olymp movement us mani symbol , repres coubertin 's idea ideal . best known symbol probabl olymp ring . five intertwin ring repres uniti five contin ( america consid one contin ) . appear five color white field olymp flag . color , white ( field ) , red , blue , green , yellow , black chosen nation least one color nation flag . flag adopt 1914 , first game flown antwerp , 1920 . hoist celebr game . offici olymp motto `` citiu , altiu , fortiu '' , latin phrase mean `` swifter , higher , stronger '' . coubertin 's ideal probabl best illustr olymp creed : '' import thing olymp game win take part , import thing life triumph struggl . essenti thing conquer fought well . '' olymp flame lit olympia brought host citi runner carri torch relay . play import role open ceremoni . though torch fire around sinc 1928 , relay introduc 1936 . olymp mascot , anim human figur repres cultur heritag host countri , introduc 1968 . play import part game sinc 1980 debut misha , russian bear . french english two offici languag olymp movement . # # olymp ceremoni # # # open apart tradit element , host nation ordinarili present artist display danc theatr repres countri . variou tradit element frame open ceremoni celebr olymp game . ceremoni typic start hoist host countri 's flag perform nation anthem . tradit part ceremoni start `` parad nation '' ( athlet ) , particip athlet march stadium , countri countri . one honor athlet , typic top competitor , countri carri flag nation , lead entourag athlet countri . tradit ( start 1928 summer olymp ) greec march first , histor statu origin olymp , host nation march last . ( except , 2004 , game held athen , greec march last host nation rather first , although flag greec carri first . ) two nation , particip nation march alphabet order domin languag host countri , french english alphabet order host countri write domin languag alphabet set order . 1992 summer olymp barcelona , spanish catalan offici languag game , due polit surround use catalan , nation enter french alphabet order . xviii olymp winter game nagano , japan saw nation enter english alphabet order sinc japanes languag group china chines taipei togeth parad nation . nation enter , presid host countri 's olymp organis committe make speech , follow ioc presid , end speech , introduc organis countri 's head state , turn formal open olymp , say : « declar open game ... celebr ... olympiad modern era/olymp winter games. » case , countri 's head state open olymp . three exampl unit state . first , 1932 , vice-presid charl curti open game xth olympiad lo angel , california , new york governor franklin d. roosevelt open iii olymp winter game lake placid , new york instead presid herbert hoover , , 1960 , vice-presid richard nixon open viii olymp winter game squaw valley , california instead presid dwight eisenhow , final , 1980 , vice presid walter mondal , presid jimmi carter , open xiii olymp winter game , also lake placid . despit , game award citi , countri . 2000 sydney game , australian governor-gener sir william dean open game , queen elizabeth ( queen australia australian head state ) attend . next , olymp flag carri horizont ( sinc 1960 summer olymp ) stadium hoist olymp anthem play . flag bearer countri circl rostrum , one athlet ( sinc 1920 summer olymp ) one judg ( sinc 1972 summer olymp ) speak olymp oath , declar compet judg accord rule . final , torch brought stadium , pass athlet athlet , reach last carrier torch , often well-known athlet host nation , light fire stadium 's cauldron . olymp flame lit sinc 1928 summer olymp , torch relay start 1936 summer olymp . begin post- world war 1920 summer olymp , light olymp flame 68 year follow releas dove , symbol peac . gestur discontinu sever dove burn aliv olymp flame open ceremoni 1988 summer olymp . howev , open ceremoni continu includ dove form ; exampl , 2002 winter olymp featur skater hold kite-lik cloth dove puppet . open ceremoni held outdoor , usual main athlet stadium , 2010 winter olymp first held indoor , bc place stadium . # # # close variou tradit element also frame close ceremoni olymp game , take place event conclud . flag bearer particip deleg enter stadium singl file , behind march athlet without distinct group nation . tradit began 1956 summer olymp suggest melbourn schoolboy john ian wing , thought would way bring athlet world togeth `` one nation '' . ( 2006 , athlet march countryman , dispers mingl ceremoni went ) . three nation flag hoist onto flagpol one time respect nation anthem play : flag greec righthand pole ( honour birthplac olymp game ) , flag host countri middl pole , final flag host countri next summer winter olymp game , lefthand pole . ( except , 2004 , game held athen , one flag greec rais . ) known `` antwerp ceremoni '' ( tradit start 1920 summer olymp antwerp ) , mayor citi organ game transfer special olymp flag presid ioc , pass mayor next citi host olymp game . receiv mayor wave flag eight time . three flag , differ copi six-colour fring around flag , tie six colour ribbon flagstaff : antwerp flag : present ioc 1920 summer olymp citi antwerp , belgium , pass next organis citi summer olymp game seoul 1988 . oslo flag : present ioc 1952 winter olymp citi oslo , norway , pass next organis citi winter olymp . seoul flag : present ioc 1988 summer olymp citi seoul , south korea , pass next organis citi summer olymp , barcelona , spain , time . tradit element , next host nation introduc artist display danc theatr repres countri . tradit began 1976 game . presid host countri 's olymp organis committe make speech , follow ioc presid , end speech formal close olymp , say : « declar game ... olympiad/ ... olymp winter game close , accord tradit , call upon youth world assembl four year ... celebr game ... olympiad/ ... olymp winter games. » olymp flame extinguish , olymp anthem play , olymp flag hoist open ceremoni lower flagpol horizont carri stadium . # # olymp sport current , olymp program consist 35 differ sport , 53 disciplin 400 event . summer olymp includ 28 sport 38 disciplin winter olymp includ 7 sport 15 disciplin . nine sport origin olymp programm 1896 : athlet , cycl , fenc , gymnast , weightlift , shoot , swim , tenni , wrestl . 1896 row event cancel due bad weather , would includ list well . recent winter olymp , seven sport conduct , 15 sport ski skate count . , cross countri ski , figur skate , ice hockey , nordic combin , ski jump , speed skate featur programm winter olymp . addit , figur skate ice hockey also contest part summer game introduct separ winter olymp . recent year , ioc ad sever new sport programm attract attent young spectat . exampl sport includ snowboard beach volleybal . growth olymp also mean less popular ( modern pentathlon ) expens ( white water cano ) sport may lose place olymp programm . ioc decid discontinu basebal softbal begin 2012 . rule 48.1 olymp charter requir minimum 15 olymp sport summer game . follow 114th session ( mexico 2002 ) , ioc also decid limit programm summer game maximum 28 sport , 301 event , 10,500 athlet . olymp sport defin govern intern feder list rule 46 olymp charter . two-third vote ioc requir amend charter promot recognis feder olymp statu therefor make sport govern elig inclus olymp programm . rule 47 charter requir olymp sport may includ programm . ioc review olymp programm first session follow olympiad . simpl major requir olymp sport includ olymp programm . current rule , olymp sport select inclus particular game remain olymp sport may includ later simpl major . 117th ioc session , 26 sport includ programm london 2012 . 1992 , olymp also often featur demonstr sport . object sport reach larger audienc ; winner event offici olymp champion . sport sometim sport popular host nation , intern known sport also demonstr . demonstr sport eventu includ full-med event . # # # amateur profession english public school second half 19th centuri major influenc mani sport . school contribut rule influenc govern bodi sport proport size . subscrib ancient greek roman belief sport form import part educ , attitud sum say : men sana corpor sano – sound mind healthi bodi . etho , take part import win , societi expect gentleman becom all-round best everyth . class prejudic `` trade '' reinforc attitud . hous parent typic public schoolboy would tradesman 's entranc , tradesman rank social equal gentleman . apart class consider typic english concept `` fair , '' practic train consid tantamount cheat ; meant consid import win take part . practic sport profession consid unfair advantag practic mere `` hobbi . '' public school deep involv develop mani team sport includ british code footbal well cricket hockey . etho english public school greatli influenc pierr de coubertin . intern olymp committe invit repres headmast ' confer ( associ headmast english public school ) attend earli meet . headmast ' confer chose reverend robert laffan , headmast cheltenham colleg , repres ioc meet . made member ioc 1897 , follow first visit ioc london 1904 , central found british olymp associ year later . coubertin 's vision , athlet gentleman . initi , amateur consid ; profession athlet allow compet olymp game . short-liv except made profession fenc instructor . exclus profession caus sever controversi throughout histori modern olymp . 1912 olymp pentathlon decathlon champion , jim thorp , disqualifi discov play semi-profession basebal prior win medal . restor champion compassion ground ioc 1983 . swiss austrian skier boycot 1936 winter olymp support ski teacher , allow compet earn money sport consid profession . gradual becam clear mani amateur rule becom outdat , least self-financ amateur western countri often match state-sponsor `` full-tim amateur '' eastern bloc countri . nevertheless , ioc held tradit rule regard amateur . 1970 , amateur requir drop olymp charter , leav decis profession particip intern feder sport . switch perhap best exemplifi american dream team , compos well-paid nba star , olymp gold medal basketbal 1992 . 2004 , sport profession compet box ( though even requir loos definit amateur , boxer receiv cash prize noc ) ; men 's footbal ( soccer ) , number player 23 year age limit three per team . advertis regul still strict , least actual play field , although `` offici olymp sponsor '' common . athlet allow name cloth equip manufactur outfit . size mark limit . # # olymp champion medalist athlet ( team ) place first , second , third event receiv medal . winner receiv `` gold medal '' . ( though solid gold 1912 , made gild silver . ) runner-up receiv silver medal , third-plac athlet bronz medal . event contest single-elimin tournament ( notabl box ) , third place might determin , case semi-fin loser receiv bronz medal . practic award medal top three competitor introduc 1904 ; 1896 olymp first two receiv medal , silver bronz , variou prize award 1900 . howev , 1904 olymp also award silver trophi first place , make athen 1906 first game award three medal . addit , 1948 onward athlet place fourth , fifth sixth receiv certif becam offici known `` victori diploma ; '' sinc 1976 medal winner receiv also , 1984 victori diploma seventh- eighth-plac finish ad , presum ensur lose quarter-finalist event use single-elimin format would receiv diploma , thu obviat need consol ( offici , `` classif '' ) match determin fifth eighth place ( though interestingli latter still contest mani elimin event anyway ) . certif award also 1896 olymp , award addit medal first second place . commemor medal diploma — differ design refer — also made avail particip finish lower third eighth respect . 2004 summer olymp athen , first three given wreath well medal . olymp held everi four year , public athlet often consid import valuabl world championship intern tournament , often held annual . mani athlet becom celebr hero countri , even world-wid , becom olymp champion . divers sport , great differ olymp game 1896 today make difficult decid athlet success olymp athlet time . complic sinc ioc longer recognis intercal game origin organis . measur number titl modern olymp game , follow athlet may consid success ( 2 gold intercal game includ ray ewri 's score ) . # # olymp game host citi 2010 , olymp game host 41 citi 22 countri . 2012 , london becom first citi host olymp game three time . number parenthesi follow city/countri denot mani time city/countri host game . 1 origin award chicago , move st. loui coincid world 's fair 2 cancel due world war 3 cancel due world war ii 4 equestrian event held stockholm , sweden . 5 equestrian event held hong kong .