sultan oman ( standard arab : سلطنة عُمان , salṭanat ʿumān ipa : [ sʌltˤʌnʌt ʕʊmaːn ] ) countri southwest asia , southeast coast arabian peninsula . border unit arab emir northwest , saudi arabia west , yemen southwest . coast form arabian sea south east , gulf oman northeast . countri also exclav enclos unit arab emir . # # histori sultan oman known sumerian name magan . oman constitut one satrapi persian empir . incorpor empir around 563 bc . earlier empir succeed sassanian empir third centuri ad . begin first centuri common era , arab tribe began settl oman . 632 , sassanid lost power arab domin oman establish . 751 , ibādī muslim establish imāmat oman . imām exercis spiritu leadership countri . ibādiyya branch kharijit , earliest muslim sect reject potenti successor muħammad 's leadership . imāmat surviv oman proper mid-twentieth centuri . oman centr trader centuri . 1508 , main port , muscat , captur portugues , expel 1650 . oman taken ottoman 1659 . ottoman driven 1741 , present line sultan form aħmad ibn saˤīd . howev , oman occupi persia 1743 1746 . earli nineteenth centuri , muscat oman grew major power , possess baluchistan zanzibar , gradual lost . final one , gwadar , sold pakistan 1958 . 1891 , muscat oman becam british protector , last 1971 . 1970 , oman still protector , sultān saˤīd ibn taymūr oust son , sultān qabū ibn saˤīd as-saˤīd , reign sinc . sultān qabū sinc greatli improv econom situat countri , remain peac countri middl east . 1996 , sultan issu decre promulg new basic law clarifi royal success , provid bicamer advisori council limit legisl power prime minist guarante basic civil liberti omani citizen . militari base oman use 2001 us forc involv ground raid taliban forc afghanistan osama bin laden . 2003 , lower hous advisori council freeli elect first time . # # polit chief state govern hereditari sultān , qabū ibn saˤīd as-saˤīd , appoint cabinet assist . earli 1990 , sultan institut elect advisori council , majli ash-shura , though omani elig vote . univers suffrag 21 institut 4 octob 2003 . 190,000 peopl ( 74 % regist ) vote elect 83 seat . two woman elect seat . sultan function absolut ruler . # # subdivis oman divid three governor ( muhafazah ) five region ( mintaqat ) . region subdivid provinc ( wilayat ) . governor region : governor masqat ( muscat ) musandam dhofar al-buraymi ( creat octob 2006 ) region ad dakhiliyah al batinah al wusta ash sharqiyah az zahirah ( ad dhahirah ) # # geographi vast desert plain cover central oman , mountain rang along north ( jebel akhdar ) southeast coast , countri 's main citi also locat : capit citi muscat , matrah sur north , salalah south . oman 's climat hot dri interior humid along coast . past millennium oman cover ocean . fossil shell exist great number area desert 50 mile modern coastlin . oman consid one fifteen state make so-cal `` cradl human '' . # # # exclav enclav peninsula musandam ( musandem ) , strateg locat strait hormuz , separ rest oman unit arab emir thu exclav . oman one exclav , time insid uae territori , known wadi-e-madhah . locat halfway musandam peninsula rest oman . exclav dubai - hatta road emir sharjah . belong musandam governor , cover approxim 75 squar kilometr ( 29 sq mi ) . boundari settl 1969 . north-east corner madha closest khorfakkan- fujairah road , bare ten metr ( 30 ft ) away . within exclav uae enclav call nahwa , belong emir sharjah . eight kilometr ( five mi ) dirt track west town new madha . consist forti hous clinic telephon exchang . # # economi economi oman domin depend crude oil . joint ventur call ipc drill number dri hole 1956 onward though logist extrem difficult due lack transport infrastructur . lack success , combin worsen logist problem glut oil world market , led partner withdraw ventur 1960 . royal dutch/shel partex opt remain oman continu search oil . struck oil fahud 1962 site hundr metr last dri hole . june 1967 , compagni français de pétrole rejoin partnership take 10 % partex 's equiti share , result follow sharehold : shell 85 % , compagni français de pétrole 10 % partex 5 % . compani chang name petroleum develop ( oman ) . shortli follow first export omani oil 27 juli 1967 . 1 januari 1974 govern oman acquir 25 % sharehold petroleum develop ( oman ) ; half year later increas 60 % , backdat begin year . result foreign sharehold pd ( ) made royal dutch/shel ( 34 % ) , compagni français de pétrole ( total ) ( 4 % ) partex ( 2 % ) . royal decre 15 may 1980 , compani regist limit liabil compani ( llc ) name petroleum develop oman . today oman produc around 700,000 barrel ( 110,000 m³ ) oil per day signific discoveri natur ga develop liquefi natur ga termin . oil repres 90 % oman 's export . incom gener quickli deploy build infrastructur road , school , hospit , water electr gener plant . activ made oman major success stori econom growth despit oil-produc nation middl east member opec . oman 's econom perform improv significantli 2000 due larg upturn oil price . govern move ahead privat util , develop bodi commerci law facilit foreign invest , increas budgetari outlay . oman continu liberalis market join world trade organ novemb 2000 . gdp growth improv 2001 despit global econom slowdown . 20 juli 2006 , u.s. hous repres narrowli approv us-oman free trade agreement . regard labor right , govern oman made numer commit revis labor law satisfi congression concern . respect assert agreement threatend abil unit state govern protect essenti nation secur , congression research servic prepar sever paper explain case . recent state depart report critic oman take enough action reduc human traffick also acknowledg countri `` make signific effort . '' treati immedi end duti trade industri consum good give american farmer duty-fre access oman 's market 87 % product . propon deal claim pact help liberalis omani market open u.s. good . us presid georg w. bush sign bill law septemb 26 2006 . # # demograph oman world 's easternmost arabian countri . major omani arab , although sizabl baloch swahili minor . arab countri , larg number foreign worker live , mostli india pakistan . offici languag arab , minor speak languag . non-arab semit languag bathari spoken dhofar . islam predomin religion , mostli ibādiyya , sunni popul dhofar . exact number certain.th largest religi minor hindu account 13 % popul .