omega-3 fatti acid polyunsatur fatti acid c=c doubl bond ω-3 posit . ( see nomenclatur term discuss ω ( omega ) nomenclatur . ) import omega-3 fatti acid human nutrit : α-linolen acid ( ala ) , eicosapentaeno acid ( epa ) , docosahexaeno acid ( dha ) . complet list see list omega-3 fatti acid . human bodi synthes omega-3 fatti acid scratch , synthes necessari omega-3 fatti acid omega-3 fatti acid alpha-linolen acid . therefor alpha-linolen acid essenti nutrient must obtain food , omega-3 fatti acid either synthes within bodi obtain food sometim also refer essenti nutrient . # # chemistri term omega-3 ( aka `` n-3 '' , `` ω-3 '' ) signifi first doubl bond exist third carbon-carbon bond termin methyl end ( ω ) carbon chain . omega-3 fatti acid import human nutrit : alpha-linolen acid ( 18:3 , ala ) , eicosapentaeno acid ( 20:5 , epa ) , docosahexaeno acid ( 22:6 , dha ) . three polyunsatur either 3 , 5 6 doubl bond carbon chain 18 , 20 22 carbon atom , respect . doubl bond ci -configur , i.e . two hydrogen atom side doubl bond . # # biolog signific biolog effect ω-3 fatti acid larg mediat interact ω-6 fatti acid , see essenti fatti acid interact detail . 1992 paper biochemist william e.m. land provid overview research omega-3 fatti acid , basi section . 'essenti ' fatti acid given name research found essenti normal growth young child anim . ( note modern definit ' essenti ' strict . ) small amount omega-3 diet ( ~1 % total calori ) enabl normal growth , increas amount littl addit benefit . likewis , research found omega-6 fatti acid ( γ ( gamma ) -linolen acid arachidon acid ) play similar role normal growth . howev also found omega-6 `` better '' support dermal integr , renal function , parturit . led research concentr studi omega-6 , recent decad omega-3 becom interest . 1963 discov omega-6 arachidon acid convert bodi pro-inflammatori agent call prostaglandin , . 1979 known eicosanoid discov : thromboxan , prostacyclin leukotrien . eicosanoid , import biolog function , typic short activ lifetim bodi , start synthesi fatti acid end metabol enzym . howev rate synthesi exce rate metabol , excess eicosanoid may deleteri effect . research found omega-3 also convert eicosanoid , much slower rate . eicosanoid made omega-3 fat often oppos function made omega-6 fat ( ie , anti-inflammatori rather inflammatori ) . omega-3 omega-6 present , `` compet '' transform , ratio omega-3 : omega-6 directli affect type eicosanoid produc . competit recogn import found thromboxan factor clump platelet , lead thrombosi . leukotrien similarli found import immune/inflammatory-system respons , therefor relev arthriti , lupu , asthma . discoveri led greater interest find way control synthesi omega-6 eicosanoid . simplest way consum omega-3 less omega-6 fatti acid . # # cardiovascular health benefit septemb 8 , 2004 , u.s. food drug administr gave `` qualifi health claim '' statu eicosapentaeno acid ( epa ) docosahexaeno acid ( dha ) omega-3 fatti acid , state `` support conclus research show consumpt epa dha omega-3 fatti acid may reduc risk coronari heart diseas . '' 2006 report journal american medic associ conclud review literatur cover cohort mani countri wide varieti demograph characterist fail demonstr link omega-3 fatti acid cancer prevent . similar find review british medic journal studi februari 2002 fail find clear effect long shorter chain omega-3 fat total mortal , combin cardiovascular event cancer . april 2006 , team led lee hooper univers east anglia norwich , uk , publish review almost 100 separ studi omega-3 fatti acid , found abund oili fish . conclud signific protect effect cardiovascular diseas . stand stark contrast two differ review also perform 2006 american journal clinic nutrit second jama review indic decreas total mortal cardiovascular incid ( i.e . myocardi infarct ) associ regular consumpt fish fish oil supplement . particular import complic document . research 2005-06 suggest in-vitro anti-inflammatori activ omega-3 acid translat clinic benefit . cohort neck pain patient rheumatoid arthriti suffer demonstr benefit compar receiv standard nsaid . follow mediterranean-styl diet tend higher hdl ( `` good '' ) cholesterol level . similar follow mediterranean diet , arctic-dwel inuit - consum high amount omega-3 fatti acid fatti fish - also tend increas hdl cholesterol decreas triglycerid ( fatti materi circul blood ) . addit , fish oil supplement contain epa dha shown reduc ldl ( `` bad '' ) cholesterol triglycerid . final , walnut ( rich ala ) shown lower total cholesterol triglycerid peopl high cholesterol . # # omega-3 fatti acid autism accord internet survey approxim 30 % parent use omega-3 supplement therapi autist child . current studi effect essenti fatti acid supplement treatment autism none well-control . bell colleagu report parent 18 autist child supplement fish oil six month describ improv overal health , cognit , sleep pattern , social interact , eye contact . anoth case report found autist child given 540 mg epa per day four week period experienc complet elimin previou anxieti everyday event report parent clinician . # # health risk letter date octob 31 , 2000 entitl letter regard dietari supplement health claim omega-3 fatti acid coronari heart diseas , u. s. food drug administr centr food safeti appli nutrit , offic nutrit product , label , dietari supplement note known suspect risk omega-3 fatti acid may includ : increas bleed occur overus ( normal 3 gram per day ) possibl hemorrhag stroke oxid omega-3 fatti acid form biolog activ oxid product increas level low densiti lipoprotein ( ldl ) cholesterol apoprotein associ ldl cholesterol among diabet hyperlipidem reduc glycem control among diabet suppress immun inflamm respons , consequ , decreas resist infect increas suscept opportunist bacteria follow risk attribut fda mention letter : signific potenti risk possibl vitamin poison take larg do supplement contain larg quantiti vitamin ( particularli vitamin ) addit omega-3 fatti acid . reason , primari sourc omega-3 , taken supplement , fish bodi oil fish liver base oil . # # # warn person chf person congest heart failur , chronic recurr angina evid heart receiv insuffici blood flow advis talk doctor take omega-3 fatti acid . may prudent person avoid take omega-3 fatti acid eat food contain . congest heart failur , cell bare receiv enough blood flow becom hyperexcit . , turn , lead increas risk irregular heartbeat , , turn , caus sudden cardiac death . omega-3 fatti acid stabil rhythm heart effect remov hyper-excit cell function , therebi reduc likelihood irregular heartbeat sudden cardiac death . peopl , good thing account larg reduct likelihood sudden cardiac death . howev , person congest heart failur , heart bare pump blood well enough keep aliv . omega-3 fatti acid may elimin enough pump cell heart longer abl pump suffici blood live , caus increas risk cardiac death . # # research frontier # # # psycholog disord omega-3 definit known membrane-enhanc capabl brain cell . one medic explan omega-3 play role fortif myelin sheath . coincident , omega-3 fatti acid compris approxim eight percent averag human brain accord late dr. david horrobin , pioneer fatti acid research . ralph holman univers minnesota , anoth major research studi essenti fatti acid , gave name , surmis omega-3 compon analog human brain state `` dha structur , epa function . '' benefit omega-3 help brain repair damag promot neuron growth . six-month studi involv peopl schizophrenia huntington 's diseas treat epa placebo , placebo group clearli lost cerebr tissu , patient given supplement signific increas grey white matter . consequ , past decad omega-3 fatti acid research procur western interest omega-3 legitim 'brain food . ' still , recent claim one 's intellig quotient , psycholog test measur certain cognit skill , includ numer verbal reason skill , increas account omega-3 consum pregnant mother remain unreli controversi . even signific focu research , howev , lie role omega-3 non-prescript treatment certain psychiatr mental diagnosi becom topic much research specul . 1999 , andrew l. stoll , md colleagu harvard univers conduct small double-blind placebo-control studi thirti patient diagnos bipolar disord . cours nine month , gave 15 subject capsul contain oliv oil , anoth 15 subject capsul contain nine gram pharmaceutical-qu epa dha . , abl make gener distinct placebo group fail improv omega-3 group experienc notic degre recoveri . though stoll belief 1999 experi optim could accordingli pursu research , foundat laid research explor theoret associ absorb omega-3 signal transduct inhibit brain . andrew stoll md also own compani call omegabrit sell omega 3 oil supplement . enough research current underway come confirm legitimaci associ , debat reassess cours necessit omega-3 prescript bipolar treatment lithium , brand eskalith variou fda approv `` label '' use pharmacolog agent . physician psychiatr specialist unit state allow will bipolar patient use omega-3 supplement complementari condit treatment . omega-3 , unlik mani psychopharmacolog [ medic ] treatment , less expens commonli induc side effect diarrhea , drowsi , fatigu . present , research need recommend peopl bipolar disord mental ill take omega-3 supplement . # # omega-6 omega-3 ratio clinic studi indic ingest ratio omega-6 omega-3 ( especi linol v alpha linolen ) fatti acid import maintain cardiovascular health . omega-3 omega-6 fatti acid essenti , i.e . human must consum diet . omega-3 omega-6 compet metabol enzym , thu omega-6 : omega-3 ratio significantli influenc ratio ensu eicosanoid ( hormon ) , ( e.g . prostaglandin , leukotrien , thromboxan etc . ) , alter bodi 's metabol function . metabolit omega-6 significantli inflammatori ( esp . arachidon acid ) omega-3 . necessit omega-3 omega-6 consum balanc proport ; ideal ratio omega-6 : omega-3 3:1 5:1 . studi suggest evolutionari human diet , rich seafood , nut sourc omega-3 , may provid ratio . simopoulo , et al recommend daili intak three omega-3 form : 650 mg epa dha , 2.22 g ala , one omega-6 form : 4.44 g la . translat 3:2 omega-6 omega-3 ratio . ( i.e . 1.5:1 ) typic western diet provid ratio 10:1 30:1 - i.e. , dramat skew toward omega-6 . ratio omega-3 omega-6 fatti acid common oil : sunflow ( omega-3 ) , cottonse ( almost omega-3 ) , canola 2:1 , peanut ( omega-3 ) , grapese oil ( almost omega-3 ) corn oil 46 1 ratio omega-6 omega-3 .