one foot grave popular bbc televis situat comedi seri written david renwick . show ran six seri , sever special , ten year period , 1990 2000 . addit , four episod remad bbc radio 4 seri also inspir novel . seri featur exploit victor meldrew , play richard wilson , wife , margaret , play annett crosbi , battl trial modern life . one foot grave came tenth 2004 bbc poll find ‘ britain 's best sitcom ’ . programm also came 80th british film institut 's 100 greatest british televis programm # # # situat spoiler warn : plot and/or end detail follow . seri featur exploit victor meldrew , irasc pension attitud . first episod , victor , play scottish born actor richard wilson , prematur retir job secur guard . seri follow struggl keep occupi , often littl success . particular , victor fell victim surreal misfortun , bad luck coincid , led oft-immit catchphras `` n't believ ! '' . long-suff wife margaret , play annett crosbi , often left exasper husband 's mani misfortun , although alway made clear coupl strong relationship . although explicit refer victor margaret child , episod 'timeless time ' contain melancholi , ambigu refer someon call stuart ; suggest son die child . consist support charact famili friend , jean warboy , play doreen mantl . regular charact next door neighbour patrick trench , play angu deayton , invari discov victor inexplic bizarr compromis situat , wife pippa play janin duvitski overli cheeri chariti worker nick swainey , play owen brenman . set show tradit cosi suburban sitcom , subvert genr strong overton black comedi . seri featur highli innov write outrag comedi situat . anyth could go wrong , went wrong pull half univers ( least metaphor sens ) . manner reminisc alan bennett , renwick 's script effect combin farc element tragedi . inde , final episod , victor kill hit-and-run driver . margaret discov culprit , end ambigu . # # main charact victor meldrew ( richard wilson ) - victor main protagonist sitcom find constantli battl life throw , becom entangl , like pawn , machiavellian plot . renwick point interview name ‘ victor ’ iron , sinc almost alway end loser . buri aliv , legal prosecut attack fiesti pit bull terrier collect coconut meringu , victor tri adjust life infam replac ‘ box ’ place employ , ala avail . victor tragic comedi charact howev , sympathi direct toward becom embroil complex misunderstand , bureaucrat vaniti time , sheer bad luck . audienc see philosoph ebb charact , howev , along degre optim behalf , yet polit façad torn amount shenanigan get better , allow full verbal onslaught deliv aptli famou `` n't believ ! '' margaret meldrew ( annett crosbi ) - long suffer wife victor tri maintain degre calm tri rise husband 's frustrat yet engulf folli often vent anger , usual victor , bear brunt . patrick trench ( angu deayton ) - patrick , along wife pippa , dwelt next door victor ; would almost certainli catch victor engross seemingli preposter situat , context , seem perfectli accept . patrick believ victor quit insan , possibl border malici bad luck got better main protagonist . patrick interest charact howev , rift victor morph rather cynic ridden charact , much like victor - shown one episod face transform apparit victor 's gaze mirror . anoth episod , wife pippa lose babi similar circumst victor margaret . pippa trench ( janin duvitski ) - wife patrick sought friendli relat meldrew , becam good friend margaret ; eventu move sort consid , front patrick , settl new set , soon realis meldrew curs still envelop . jean warboy ( doreen mantl ) - mr warboy friend margaret ( rather annoy one , victor 's eye ) attach meldrew , accompani mani exploit . earli seri marri chri , left privat detect hire suspect affair . later reveal divorc . would often bear brunt victor 's temper due muddl misunderstand partli due aloof natur time . one occas saw goad victor make place , heart , dog . told stuf , much annoy victor splash construct expens shed . doreen mantl describ charect `` want right thing alway find wrong thing '' . would often bore meldrew crave show complet collect holiday pictur unwelcom time , along equal annoy cousin , wilfr . nick swainey ( owen brenman ) - frustratingli cheer , often border insan , individu resid side meldrew trench . remain continu cheeri regard anyth ; even told 'piss ' victor make treat somewhat laughabl fashion . howev , sinc littl run-in later befriend victor . kind-natur individu , mr swainey care , mani year , bed ridden senil mother , never actual saw . say n't drop guard - one occas observ appar depress . follow mother 's death , move hous near end seri , went far side victor 's hous , trench ' old hous . # # recur charact ronni mildr ( gordon peter barbara ashcroft ) - ronni mildr constantli cheer coupl provid yet anoth annoy meldrew , dread upcom visit . referenc number time seri give meldrew bizarr alway unwant present , usual involv garish photograph . final seri , becom clear cheer façad , particularli dark scene , mildr hang `` game happi famili '' . cousin wilfr ( john rutland ) - mrs. warboy 's cousin , wilfr , appear number time seri . fairli bore middl age man , although appear final seri stroke left mute . therefor speak electron voic gener owe poor type led sever misunderstand , ask victor `` bra soup '' ( bar soap ) . # # episod # # music theme song written sung eric idl , also appear one episod . remix version later unsuccess releas singl novemb 1994 . seri also made extens use incident music , compos ed welch , often hint particular genr fit mood scene . # # award programm recipi number prestigi award . 1992 , bafta best comedi ( programm seri ) . ten year run , seri nomin six time . richard wilson also best light entertain perform 1992 1994 , annett crosbi nomin award 1994 . seri also best televis sitcom 1992 royal televis societi british comedi award best sitcom 1992 , 1995 2001 . 2004 , one foot grave came tenth recent bbc poll find `` britain 's best sitcom '' 31,410 vote . programm also came 80th british film institut 's 100 greatest british televis programm # # controversi number complaint made seri ' run depict anim death , exampl one episod , dead cat found meldrew 's freezer , anoth tortois roast inciner . howev , later cite posit featur programm 's dare script britain 's best sitcom advoc rowland rivron . programm censor , howev , scene episod `` heart dark '' elderli resid abus old peopl ' home , follow complaint , scene slighli cut episod repeat . controversi also surround final , `` thing n't simpl anymor '' , origin broadcast 20 novemb 2000 coincid broadcast first jackpot winner uk version want millionair ? . itv accus engin order damag final episod 's expect high rate . # # cultur impact despit gain initi low audienc rate , third seri , one foot grave make top 20 rate , episod seen 16 million viewer . particular , christma 1993 edit top 20 million viewer 1996 box day special pip rate record-break final fool hors . due seri ' popular , peopl constantli complain irrit minor thing often compar victor meldrew british medium . renwick disput usag howev , claim victor 's reaction entir proport thing happen . american remak show , star bill cosbi , simpli titl cosbi ran 1996 - 2000 . david renwick list execut produc seri . renwick also wrote novel base storylin , publish 1992 ( isbn 0-563-36428-9 ) . # # popular cultur father ted episod ‘ mainland ’ ted dougal encount richard wilson ( charact ) drive mad constantli repeat one foot grave catchphras - someth wilson express frustrat real life . # # dvd releas seri one six releas region 2 dvd 16th octob 2006 . 12 disc boxset includ christma special 1996 1997 also releas region 2 dvd 16th octob 2006 . comic relief short 1993 2001 includ set . christma special 1996 1997 releas one separ dvd novemb 2006 .