one flew cuckoo 's nest ( 1962 ) fiction novel ken kesey . novel set oregon asylum , serf studi institut process human mind . made film 1975 miloš forman , made broadway play dale wasserman 1963 . epigraph : …one flew east , one flew west , one flew cuckoo 's nest . # # plot introduct one flew cuckoo 's nest direct product kesey 's time work orderli mental-health facil menlo park , california . speak patient wit work institut , receiv electroconvuls therapi took psychoact drug well drug patient gain deeper insight life . # # plot summari spoiler warn : plot and/or end detail follow . narrat schizophren columbian indian `` chief '' bromden ( start pretend deaf mute ) , much plot focu antic cheer rebelli randl patrick mcmurphi , man sent workfarm prison mental hospit . all-mal asylum , base upon old pendleton , oregon asylum ( eastern oregon correct institut ) , run domin nurs ratch assist , describ young black men fill hatr . mcmurphi constantli antagon nurs , attempt organ patient rule . one night , bribe night orderli , mcmurphi smuggl bottl liquor two prostitut onto ward wild nighttim parti . billi bibbit lose virgin , sleep one prostitut mcmurphi 's urg . howev , mcmurphi 's plan quickli go awri fall asleep awak morn staff return discov happen . nurs ratch walk billi bibbit prostitut , still asleep , threaten tell billi 's mother done . hear , billi enter frenzi state , taken doctor 's offic , slit throat commit suicid . impli nurs ratch intend billi kill order might regain control ward . , mcmurphi duti attack , rip open shirt sever injur throat face . mcmurphi promptli taken disturb ward undergo lobotomi . mcmurphi return , wheel onto ward bed , sort veget state . chief realiz mcmurphi remain state , nurs ratch ultim ; convers , chief kill mcmurphi , mcmurphi becom symbol nurs ratch 's power . final moment novel , chief smother mcmurphi us strength mcmurphi restor break ward 's window escap night . despit mcmurphi 's ultim sacrific , consequ redempt patient , particularli chief , provid uplift conclus novel . # # charact chief bromden novel 's tower native-american narrat , chief `` broom '' ( so-cal noth sweep day ) son real chief white woman . narrat one flew cuckoo 's nest varieti bizarr metaphor , often compar peopl surround ward term secret , mind-control machineri , name combin . nativ american stereotyp portray touch natur , chief 's mechanist descript ward pit natur technolog one anoth , respect symbol saniti insan , individu societi . chief 's ultim recoveri victori ward nurs ratch likewis symbol individu 's triumph totalitarian societi . like mani novel 's `` insan '' charact , chief 's condit began result traumat experi femal figur life . child , govern offici repeatedli tri fail buy tribe 's land chief 's father . ultim , howev , chief 's mother forc husband give , sell land , turn life alcohol . white wife 's conquest symbol white man 's abus nativ american , per chief 's symbol , victori societi individu . young chief tri tell govern offici leav , ignor . , compound defeat idol father , caus chief lose faith individu , retreat silenc safeti metaphor fog often describ permeat ward . mcmurphi idea individu restor chief 's self-confid , chief regain former statur abl escap ward . randl patrick mcmurphi fun-lov , swagger convict sent prison . sexist , racist , forc , guilti batteri gambl ( also charg , never convict , statutori rape ) . fact girl refus testifi case impli feel taken advantag , damag charact protagonist . mcmurphi transfer prison work farm hospit , think easi way serv sentenc . fine time hustl patient , realiz divers ; give life afraid live . end , mcmurphi 's determin fight nurs ratch cost freedom , health , ultim , life . # # # staff nurs ratch : see nurs ratch washington , william , warren three black men work aid ward . william dwarf , growth stunt wit mother 's rape white men . chief say nurs ratch hire capac hate . cruel vindict men unabl domin mcmurphi . dr. spivey spineless ward doctor . nurs ratch manag drive doctor , kept spivey alway told . hard suggest nurs may threaten expos drug addict , though whether realli addict unknown . mcmurphi 's rebellion inspir . stand nurs ratch accompani men fish trip . nurs pilbow night nurs ward . face , neck chest stain profound birthmark . intens cathol , , accord chief , spend time pray birthmark disappear scrub furious skin bleed . blame patient infect evil , take . mcmurphi hard crush . japanes nurs tini woman , run upstair ward , reserv violent otherwis unmanag patient . treat patient kindli openli oppos nurs ratch 's method . pr man strang individu respons hospit 's public relat . patient suspect wear corset sometim laugh hyster staff around . nightmar , chief see cut testicl dead patient trophi . geever night aid . one discov chief hide old wad gum bed . mr. turkl elderli african american man , work late , late shift ward . agre allow mcmurphi host parti sneak prostitut one night incent right . marijuana user , share joint patient parti . # # # `` acut '' acut patient still cure . except , voluntarili . billi bibbit patient institut extrem speech impedi . billi cut attempt suicid numer time . nurs ratch close friend mother , therefor leav powerless almost voiceless . mother treat like teenag , though realiti actual thirti . allevi billi 's fear woman , mcmurphi sneak prostitut ward billi lose virgin . upon discov next morn , billi speak first time without stutter . nurs ratch mention billi 's mother lose new confid , resort back nervou way . unabl handl pressur fear mother , control big nurs , billi break take life . dale hard unoffici leader patient mcmurphi arriv . hard pretti man asham secret homosexu tendenc . hard 's gorgeou wife sourc shame ; pleasur , make feel even less like man . georg sorensen swedish man germaphobia . spend day wash hand ward 's drink fountain . mcmurphi manag convinc lead fish expedit patient . afterward , staff tri forcibl delous , consciou mental anguish caus . de-lous mainli retribut nurs rather medic care . mcmurphi chief stop de-lous , action , end disturb ward . cheswick loudmouth patient alway demand chang ward , never gut see anyth . find friend mcmurphi . mcmurphi seen back fight nurs , cheswick drown swim pool . martini patient suffer sever hallucin . frighten mcmurphi talk peopl need mcmurphi see , , peopl need mcmurphi stand . scanlon patient obsess bomb destruct . asid mcmurphi bromden , non-veget patient forc , rest could leav anytim . scanlon convinc chief escap . sefelt fredrickson two epilept patient . bruce sefelt refus take anti-seizur medic , make hair teeth fall . plagu seizur , chief belief control nurs ratch . fredrickson take sefelt 's share medic , terrifi seizur . max taber patient releas mcmurphi arriv . chief recal , question medic , nurs ratch 'fix . ' walk hospit sane man , tribut combin 's awesom terribl power . # # # `` chronic '' chronic patient never cure ; held asylum intimid acut remind could chronic ' place n't compli . mani chronic veget state . chief bromden ( see ) ruckli hell-rais patient challeng rule lobotomi . lobotomi , sit stare pictur wife , occasion scream profan . kept ward remind happen patient get line . elli elli put veget state electroshock therapi . stand wall christ-lik posit ( arm outstretch , hand cup ) , day day , nail . pete bancini bancini suffer brain damag birth , manag hold simpl job institution . sit , wag head complain tire . chief rememb , , lash violent aid , tell patient live miscarriag , born dead . rawler patient disturb ward , say noth `` loo , loo , loo ! '' day tri run wall . chief belief wire receiv radio transmiss . one night rawler castrat sit toilet bleed death anyon realiz done . old blastic old patient veget state . first night mcmurphi ward , bromden dream blastic hung heel slice open , spill rusti gut . next morn reveal blastic die night . lifeguard ex-profession footbal player , still cleat mark forehead injuri scrambl brain . lifeguard hospit pool , remain disturb ward occasion tackl nurs . fine , n't realiz 's mental hospit . lifeguard tell mcmurphi stay hospit nurs ratch decid may go , regardless origin prison sentenc . colonel matterson oldest patient ward , suffer sever senil dementia move without wheelchair . spend day `` explain '' object ( `` mexico ... walnut. '' ) . chief belief logic babbl . # # # support charact candi prostitut mcmurphi bring fish trip . men ward , includ doctor veget chronic , struck beauti . billi obvious crush , mcmurphi arrang visit billi privat ( pay mcmurphi fee ) . sandi anoth prostitut friend mcmurphi , show candi night parti . sefelt sleep togeth ( sefelt seizur sexual intercours , give sandra experi 'll never forget ) . spoiler end . # # theme common theme includ follow : masculin sexual power power woman promiscu size ( liter perceiv ) hallucin insan self-indulg vs. sacrific freedom vs. control societi ( particularli american ) vs. individu , effect . ( main theme ) # # edit isbn 0-606-04239-3 ( prebound , 1962 ) isbn 0-451-16396-6 ( mass market paperback , 1963 ) isbn 0-14-004312-8 ( paperback , 1977 , reprint ) isbn 0-14-023601-5 ( hardcov , 1996 ) isbn 1-55651-685-1 ( paperback , 1988 ) isbn 0-453-00815-1 ( audio cassett , 1993 , abridg ) isbn 0-14-028334-x ( paperback , 1999 ) isbn 0-8220-7154-1 ( e-book , 1999 ) isbn 0-7645-8662-9 ( paperback , 2000 ) isbn 0-7910-6339-9 ( librari bind , 2001 ) isbn 0-14-118122-2 ( paperback , 2002 ) isbn 0-7910-7118-9 ( paperback ) isbn 0-330-23564-8 ( paperback ) photo first edit one flew cuckoo 's nest