onion dome ( russian : луковичная глава , lúkovichnaya glava ) type architectur dome usual associ russian orthodox church . dome larger diamet drum set upon height usual exce width . bulbou structur taper smoothli point , strongli resembl onion , name . import type orthodox cupola antiqu helmet dome ( exampl , saint sophia cathedr novgorod assumpt cathedr vladimir ) , ukrainian pear dome ( saint sophia cathedr kiev ) , baroqu bud dome ( st. andrew 's church kiev ) . # # histori art historian disagre onion dome becam typic featur russian architectur . byzantin church architectur kievan ru character broader , flatter dome without special framework erect drum . contrast ancient form , drum russian church surmount special structur metal timber , line sheet iron tile . end nineteenth centuri , russian church petrin period bulbou dome . largest onion dome erect seventeenth centuri area around yaroslavl , incident famou larg onion . quit complic bud-shap dome , whose form deriv baroqu model late seventeenth centuri . pear-shap dome usual associ ukrainian baroqu , cone-shap dome typic orthodox church transcaucasia . # # # tradit view earliest academ research russian architectur point russian icon paint mongol invas ru featur church onion dome . furthermor , two highli vener pre-mongol church never rebuilt—th assumpt cathedr cathedr st. demetriu vladimir—uniqu display golden helmet dome . restor work sever ancient church reveal fragment former helmet-lik dome newer onion cupola . base find , conclud ancient russian church helmet-shap onion dome introduc consider later . posit onion dome first appear reign ivan terribl . inde , bulbou , wildli colour dome saint basil 's cathedr alter sinc reign ivan 's son fyodor , clearli indic onion dome exist sixteenth-centuri russia . scholar even postul onion dome borrow russian muslim countri , probabl khanat kazan , whose conquest ivan terribl commemor erect st . basil 's cathedr . other argu onion dome first appear wooden architectur russian north , tent-lik church . accord theori , onion dome strictli utilitarian , prevent snow pile roof . theori becam firmli entrench soviet architectur theori . base notion onion dome exist russia mid-sixteenth centuri , restor work church built seventeenth centuri routin involv replac onion dome `` authent '' helmet-shap dome . one exampl restor dormit cathedr moscow kremlin . # # # altern theori 1946 , historian bori rybakov , analys miniatur ancient russian chronicl , point , thirteenth centuri onward , display church onion dome rather helmet dome . nikolay voronin , foremost author pre-mongol russian architectur , second opinion onion dome exist russia earli thirteenth centuri , although presum could widespread . find demonstr russian onion dome could import orient , onion dome replac spheric dome fifteenth centuri . sergey zagraevski , modern art historian , survey hundr russian icon miniatur , eleventh centuri onward . conclud icon paint mongol invas ru display onion dome . found one icon late fifteenth centuri display dome resembl helmet instead onion . find led dismiss fragment helmet dome discov restor beneath modern onion dome post-petrin stylis intend reproduc familiar form byzantin cupola . zagraevski also indic oldest depict two vladimir cathedr repres onion dome , prior replac classic helmet dome . zagraevski explain ubiquit appear onion dome late thirteenth centuri gener emphasi vertic characterist russian architectur late twelfth earli fifteenth centuri . period , porch , pilast , vault drum arrang creat vertic thrust , make church seem taller . seem logic elong , onion , dome part proto-goth trend aim achiev pyramid , vertic emphasi . # # symbol prior eighteenth centuri , russian orthodox church assign particular symbol exterior shape church . nevertheless , onion dome popularli believ symbolis burn candl . 1917 , note religi philosoph princ yevgeni trubetskoy argu onion shape russian church dome may explain ration . accord trubetskoy , drum crown taper dome deliber score resembl candl , thu manifest certain aesthet religi attitud . anoth explan onion dome origin regard form reminisc edicula ( cubiculum ) church holi sepulchr jerusalem . onion dome often appear group three , repres holi triniti , five , repres jesu christ four evangelist . dome stand alon repres jesu . vasili tatischev , first record interpret , disapprov emphat . believ five-dom design church propag patriarch nikon , like compar central highest dome four later dome four patriarch orthodox world . evid nikon ever held view . dome often brightli paint : colour may inform symbolis differ aspect religion . green , blue , gold dome sometim held repres holi triniti , holi spirit , jesu , respect . black ball-shap dome popular snowi north russia .