onion gener sens use plant genu allium use without qualifi usual mean allium cepa , also call garden onion . onion ( usual exclus bulb ) edibl distinct strong flavour pungent odour mellow sweeten cook . gener paperi outer skin fleshi , layer inner core . use worldwid culinari purpos , come wide varieti form colour . onion may grown seed commonli `` set '' . onion set produc sow seed thickli one year , result stunt plant produc small bulb . bulb easi set grow matur bulb follow year , reput produc less durabl bulb onion grown directli seed thin . either plant method may use produc spring onion green onion , onion harvest immatur , although `` green onion '' also common name welsh onion , allium fistulosum never produc dri bulb . onion frequent use school scienc laboratori particularli larg cell easili visibl even rather low-end optic microscop . # # histori thought bulb onion famili utilis food sourc millennium . palestinian bronz age settlement , trace onion remain found alongsid fig date stone date back 5000 bc . would pure conjectur suggest cultiv onion . archaeolog literari evid suggest cultiv probabl took place around two thousand year later ancient egypt . happen alongsid cultiv leek garlic thought worker built pyramid fed radish onion . onion easili grown , transport , good storag qualiti . egyptian worship , believ spheric shape concentr ring symbol etern life . onion even use egyptian burial evidenc onion trace found eye socket ramess iv . believ buri dead , strong scent onion would bring breath back dead . onion made way greec athlet ate larg quantiti onion would lighten balanc blood . roman gladiat also rub onion firm muscl . middl age onion import food peopl would pay rent onion even give onion gift . doctor also known prescrib onion end headach , snakebit hair loss . onion introduc north america christoph columbu 1493 expedit haiti . onion fundament part much indian cook call pyaaz hindi . stapl food india , due use common base curri cheapest wide avail veget poor . onion avail fresh , frozen , can , dehydr form . onion use , usual chop slice , almost everi type food , includ cook food fresh salad , spici garnish ; rare eaten usual act accompani main cours . depend varieti , onion sharp pungent mild even sweet . appear least somewhat effect cold , heart diseas , diabet , osteoporosi , diseas contain anti-inflammatori , anticholesterol , anticanc , antioxid compon quercetin . mani part undevelop world , onion use heal blister boil . unit state , product contain onion extract ( mederma ) use treatment topic scar . # # # onion cri onion slice , cell broken open . onion cell two section , one enzym call alliinas , sulfid ( amino acid sulphoxid ) . enzym break sulphid gener sulphen acid . sulphen acid unstabl decompos volatil ga call syn-propanethial-s-oxid . ga dissip air eventu reach one 's eye , react water form dilut solut sulphur acid . sulphur acid irrit nerv end eye , make sting . tear gland produc tear dilut flush irrit . firm toronto , canada , attempt util properti onion manufactur form tear ga civilian use . market 1991 unsuccess effect shelf life three month . suppli ampl water reaction prevent ga reach eye . therefor cut onion run tap water complet water help , rins onion leav wet cut . chill onion prevent enzym activ , limit amount ga gener . peopl freez knife enhanc effect . final , use sharp knife limit cell damag , therefor prevent releas enzym . differ speci onion releas differ amount sulphen acid , thu caus tear format irrit other . characterist odour onion remov lemon . # # type onion ( allium cepa ) bulb onion - grown seed ( onion set ) , bulb onion rang pungent varieti use dri soup onion powder mild hearti sweet onion , vidalia georgia walla walla washington slice eaten sandwich instead meat . multipli onion - rais bulb produc multipl shoot , form bulb . shallot ( type market allium cepa ) potato onion tree onion egyptian onion - produc bulblet flower head , result hybridis allium cepa welsh onion . # # relat speci genu allium larg one , speci consid `` onion '' looser sens . commonli rais veget allium includ leek , garlic , eleph garlic , chive , shallot , welsh onion chines chive . also speci , allium moli , grown ornament . sever speci allium , includ a. canadens a. diabolens , collect wild leaf bulb use food . # # languag english vernacular , `` onion '' difficult situat , use stem onion 's tendenc irrit inflam eye . convers , term `` onion '' use describ state , phrase , `` [ someon ] realli dice onion ! ''