openoffice.org free offic suit applic avail mani differ oper system includ microsoft window , linux , solari mac os x . intend compat altern microsoft offic . support opendocu standard data interchang . openoffice.org base staroffic , offic suit develop stardivis acquir sun microsystem august 1999 . sourc code suit releas juli 2000 aim reduc domin market share microsoft offic provid free , open high-qual altern . openoffice.org free softwar , avail gnu lesser gener public licens ( lgpl ) . project softwar inform refer `` openoffic '' , project organ report term trademark held anoth parti , requir adopt `` openoffice.org '' formal name , abbrevi ooo oo.o . # # overview accord mission statement , openoffice.org project aim `` creat , commun , lead intern offic suit run major platform provid access function data open-compon base api xml-base file format. `` openoffice.org aim compet microsoft offic emul look feel suitabl . read write file format found microsoft offic , mani applic ; essenti featur suit mani user . openoffice.org found abl open file older version microsoft offic damag file newer version microsoft offic open . howev , open older word macintosh ( mcw ) file . primari develop platform microsoft window , linux solari . also port avail progress mac os x , os/2 mani unix-lik oper system . feder comput week issu list openoffice.org one `` 5 star open-sourc product . '' contrast , openoffice.org use guardian newspap illustr claim limit open-sourc softwar . openoffice.org collect differ applic work togeth close provid featur expect modern offic suit . mani compon design mirror avail microsoft offic . compon avail includ : writer — word processor similar look feel microsoft word offer compar rang function tool . also includ abil export portabl document format ( pdf ) file addit softwar , also function wysiwyg editor creat edit web page . one import differ writer microsoft word writer , mani function number format calc ( ) avail writer 's tabl . anoth differ writer , automat save default . calc — spreadsheet similar microsoft excel roughli equival rang featur . calc provid number featur present excel , includ system automat defin seri graph , base layout user 's data . calc also capabl write spreadsheet directli pdf file . impress — present program similar microsoft powerpoint . export present adob flash ( swf ) file allow play comput flash player instal . also includ abil creat pdf file . impress suffer lack ready-mad present design . howev , templat readili avail internet . base — databas program similar microsoft access . base allow creation manipul databas , build form report provid easi access data end-us . access , base abl work front-end number differ databas system , includ access databas ( jet ) , odbc data sourc mysql/ postgresql . base becam part suit start version 2.0 . draw — vector graphic editor compar featur coreldraw . featur versatil `` connector '' shape , avail rang line style facilit build draw flowchart . math — tool creat edit mathemat formula , similar microsoft equat editor . formula embed insid openoffice.org document , creat writer . support multipl font export pdf . quickstart — small program window linux run comput start first time . load core file librari openoffice.org comput startup allow suit applic start quickli select later . amount time take open openoffice.org applic common complaint version 1.0 suit , quickstart solut sort . substanti improv made area version 2.0 . macro record — use record user action replay later help autom task , use openoffice.org basic possibl download compon individu window , though instal separ . linux distribut break compon individu packag may download instal separ . # # openoffice.org basic openoffice.org basic similar microsoft visual basic applic ( vba ) base staroffic basic . addit macro , upcom novel edit openoffic 2.0 support run microsoft vba macro , featur expect incorpor mainstream version soon .. openoffice.org basic avail writer calc applic . # # histori origin develop proprietari softwar applic suit staroffic german compani stardivis , code purchas 1999 sun microsystem . august 1999 version 5.2 staroffic made avail free charg . juli 19 , 2000 , sun microsystem announc make sourc code staroffic avail download lgpl sun industri standard sourc licens ( sissl ) intent build open sourc develop commun around softwar . new project known openoffice.org , websit went live octob 13 , 2000 . work version 2.0 began earli 2003 follow goal : better interoper microsoft offic ; better perform , improv speed lower memori usag ; greater script capabl ; better integr , particularli gnome ; easier-to-find use databas front-end creat report , form queri ; new built-in sql databas ; improv usabl . beta version releas march 4 , 2005 . septemb 2 , 2005 sun announc retir sissl . consequ , openoffice.org commun council announc would longer dual licens offic suit , futur version would use lgpl . octob 20 , 2005 , openoffice.org 2.0 formal releas public . eight week releas version 2.0 , updat , openoffice.org 2.0.1 , releas . fix minor bug introduc new featur . 2.0.3 releas , openoffice.org chang releas cycl 18-month releas updat , featur enhanc bug fix everi three month . # # # staroffic sun subsid develop openoffice.org order use base commerci staroffic applic softwar . releas staroffic sinc version 6.0 base openoffice.org sourc code , addit proprietari compon , includ : addit bundl font ( especi east asian languag font ) . adaba databas . addit document templat . clip art . sort function asian version . addit file filter . migrat assess tool ( enterpris edit ) . macro migrat tool ( enterpris edit ) . configur manag tool ( enterpris edit ) . openoffice.org , therefor , inherit mani featur origin staroffic upon base includ openoffice.org xml file format retain version 2 , replac opendocu . # # develop # # # overview openoffice.org api base compon technolog known univers network object ( uno ) . consist wide rang interfac defin corba-lik interfac descript languag . document file format use base xml sever export import filter . extern format read openoffice.org convert back forth intern xml represent . use compress save xml disk , file gener smaller equival binari microsoft offic document . nativ file format store document version 1.0 use basi oasi opendocu file format standard , becom default file format version 2.0 . develop version suit releas everi week develop zone openoffice.org websit . releas meant wish test new featur simpli curiou forthcom chang , suitabl product use . project still essenti run staroffic staff , get extern contribut core codebas gener regard difficult high-profil free softwar project . # # # nativ desktop integr openoffice.org 1.0 critic lack look feel nativ applic compar platform run . start version 2.0 , openoffice.org us nativ widget toolkit , icon font-rend librari across varieti platform , better match nativ applic provid smoother experi user . project underway improv integr gnome kde . openoffice.org also use mac os x . version use aqua interfac plan openoffice.org version 2 , due technic challeng , licens complic limit develop resourc , project postpon openoffice.org 3.0 releas . applic made avail two intermedi varieti run os x meantim : openoffice.org mac os x ( x11 ) . version requir instal x11.app xdarwin , close port well-test unix version . version function equival unix version , user interfac significantli differ look feel purpose-design mac os x applic ; applic us menu bar instead usual mac os menu attach top screen , exampl . version 2.0.4 provid x11 port abil conveni use instal system font like mac os x applic , use cup print . current develop aqua version openoffice.org : nativ openoffice.org ( without x11 ) last screenshot , info openoffice.org port , without x11 : ericb 's blog neooffic . fork ( mean deriv product ) version integr os x use java , carbon ( increasingli ) cocoa . neooffic adher fairli close os x gui standard ( exampl , use nativ pull-down menu ) , full access os x 's font print subsystem . work small team . releas lag slightli behind offici openoffice.org releas . # # # project project run alongsid main openoffice.org project easier contribut . includ document , internation local api . opengroupware.org set extens program allow share openoffice.org document , calendar , address book , e-mail , instant messag blackboard , provid access groupwar applic . also effort creat share assort document templat use addit ooextra . set perl extens avail cpan order allow openoffice.org document process extern program . librari use openoffice.org api . directli read write openoffice.org file use perl standard file compression/uncompress , xml access utf-8 encod modul . distribut openoffice.org call `` portabl openoffice.org '' design run suit usb flash drive . version 2.04 , openoffice.org , manner similar mozilla firefox , support extens . # # # secur septemb 26 , 2006 , secur site secunia report known secur flaw ooo 2.x . kasperski lab shown proof concept viru openoffice.org . show ooo viru possibl , known viru `` wild '' . privat meet french ministri defens , addit macro-rel secur issu rais . openoffice.org develop respond note publish vulner , talk research fix vulner . # # reaction # # # market share although microsoft offic retain 95 % gener market , openoffice.org staroffic secur 14 % larg enterpris market 2004 . openoffice.org web site report 62.5 million download . larg scale user openoffice.org includ singapor 's ministri defens , bristol citi council uk . franc , openoffice.org attract attent local nation govern administr wish ration softwar procur , well stabl , standard file format archiv purpos . offici offic suit french gendarmeri . may also note suprem court india , us linux , complet reli openoffice.org . octob 4 , 2005 , sun googl announc strateg partnership . part agreement , sun add googl search bar openoffice.org , sun googl engag joint market activ well joint research develop , googl help distribut openoffice.org . besid staroffic , still number openoffice.org deriv commerci product . develop sissl licens ( valid openoffice.org 2.0 beta 2 ) . gener target local nich market , proprietari add-on speech recognit modul , automat databas connect , better cjk support . # # # java controversi version 1 depend java runtim environ ( jre ) present user 's comput auxiliari function , version 2 increas suit 's use program platform . follow area openoffice.org 2.0 depend jre present : medium player unix-lik system document wizard writer access tool report autopilot jdbc driver support hsql databas engin , use openoffice.org base xslt filter beanshel , netbean script languag java uno bridg export filter aportis.doc ( .pdb ) format palm os pocket word ( .psw ) format pocket pc export filter latex depend instal jre drawn critic advoc free softwar , jre gener avail desktop platform , time , proprietari applic bundl , thu undercut principl freedom advoc group . fact sun microsystem creator java chief support openoffice.org drawn accus ulterior motif technolog choic . issu openoffice.org 's use java came fore may 2005 , richard stallman appear call fork applic post free softwar foundat websit . led discuss within openoffice.org commun sun staff develop involv gnu classpath , free replac sun 's java implement , determin necessari step place ensur key openoffice.org us java platform would support gcj classpath . fedora core 4 ( releas june 13 , 2005 ) includ beta version openoffice.org version 2 , run gcj gnu classpath . demonstr use java need barrier use openoffice.org free softwar platform . 2.0 stabl releas , continu . openoffice.org develop also place develop guidelin variou requir ensur futur version openoffice.org could run free implement java . sun microsystem announc may 2006 intend releas java platform open-sourc licens . novemb 13 , 2006 , sun releas javac , javahelp , java hotspot virtual machin free/ open sourc softwar , gnu gener public licens . reiter intend rest java implement . common point confus mail merg gener email requir java api javamail staroffic ; howev , version 2.0.1 , openoffice.org us python-compon instead . # # trivia openoffice.org includ sever easter egg , includ quit fulli fledg game : version space invad playabl enter cheat code cell calc , version tic-tac-to , name pictur openoffice.org calc develop team .