openbsd freeli avail unix-lik comput oper system descend berkeley softwar distribut ( bsd ) , unix deriv develop univers california , berkeley . fork netbsd ( oldest three popular bsd-base oper system still activ today , freebsd ) project leader theo de raadt late 1995 . project wide known develop ' insist open sourc code qualiti document ; uncompromis posit softwar licens ; focu secur code correct . project coordin de raadt 's home calgari , alberta , canada . logo mascot puffi , pufferfish . openbsd includ number secur featur absent option oper system tradit develop audit sourc code softwar bug secur problem . project maintain strict polici licens prefer open sourc bsd licenc variants—in past led comprehens licenc audit move remov replac code licenc found less accept . common bsd-base oper system , openbsd kernel userland program , shell common tool like cat p , develop togeth singl sourc repositori . third-parti softwar avail binari packag may built sourc use port collect . openbsd current run 16 differ hardwar platform , includ dec alpha , intel i386 , hewlett-packard pa-risc , amd amd64 motorola 68000 processor , appl 's powerpc machin , sun sparc sparc64-bas comput , vax sharp zauru . # # histori popular decemb 1994 , netbsd co-found theo de raadt ask resign posit senior develop member netbsd core team , access sourc code repositori revok . reason wholli clear , although claim due person clash within netbsd project mail list . de raadt critic sometim abras person : book , free , peter wayner claim de raadt `` began rub peopl wrong way '' split netbsd ; linu torvald describ `` difficult ; '' interview admit `` apprehens '' meet . mani differ feel : interview describ de raadt 's `` transform '' found openbsd `` desir take care team , '' find straightforward refresh , deni talent coder secur `` guru . '' octob 1995 , de raadt found openbsd , new project fork netbsd 1.0 . initi releas , openbsd 1.2 , made juli 1996 , follow octob year openbsd 2.0 . sinc , project follow schedul releas everi six month , maintain support one year . latest releas , openbsd 4.0 , appear novemb 1 , 2006 . wide openbsd use hard ascertain : develop collect publish usag statist sourc inform . nascent bsd certif project perform usag survey reveal 32.8 % bsd user ( 1420 4330 respond ) use openbsd , place second four major bsd variant , behind freebsd 77.0 % ahead netbsd 16.3 % . distrowatch websit , well-known linux commun often use refer popular , publish page hit linux distribut oper system cover . august 13 , 2006 place openbsd 48th place , fairli close averag 114 hit per day . freebsd 12th place 532 hit per day number linux distribut rang . statist , possibl conclud openbsd substanti presenc bsd world , somewher around third userbas freebsd , unnot wider open sourc free softwar oper system commun . # # licens goal openbsd project `` maintain spirit origin berkeley unix copyright , '' permit `` rel un-encumb unix sourc distribut . '' end , internet system consortium ( isc ) licenc , simplifi version bsd licenc word remov unnecessari bern convent , prefer new code , mit bsd licenc accept . wide use gnu gener public licens consid overli restrict comparison : code licens , licenc project see undesir , longer accept addit base system . addit , exist code licenc activ replac relicens possibl , except case , gnu compil collect ( gcc ) , suitabl replac creat one would time-consum impract . despit , openbsd made signific stride area : particular note develop openssh , base origin ssh suit develop openbsd team . first appear openbsd 2.6 singl popular ssh implement , avail standard packag mani oper system . also worth mention develop , licenc restrict impos ipfilt , pf packet filter , first appear openbsd 3.0 avail dragonfli bsd , netbsd freebsd ; recent , openbsd releas seen gpl licens tool diff , grep , gzip , bc , dc , nm size replac bsd licens equival . openbsd develop also behind openbgpd , openospfd , openntpd opencv , bsd licens altern exist softwar . june 2001 , trigger concern darren reed 's modif ipfilt 's licenc word , systemat licenc audit openbsd port sourc tree undertaken . code hundr file throughout system found unlicens , ambigu licens use term licenc . ensur licenc properli adher , attempt made contact relev copyright holder : piec code remov , mani replac , other , includ multicast rout tool , mrinfo map-mbon , licens xerox research , relicens openbsd could continu use . also note audit remov softwar produc daniel j. bernstein openbsd port tree . time , bernstein request modifi version code approv prior redistribut , requir openbsd develop unwil devot time effort . remov led clash bernstein felt remov softwar uncal cite netscap web browser much less free , accus openbsd develop hypocrisi permit netscap remain remov softwar . openbsd project 's stanc netscap , although open sourc , licenc condit much easier meet ; assert bernstein 's demand control deriv would lead great deal addit work remov appropri way compli requir . present , daniel j. bernstein 's softwar still absent port tree . # # secur code audit shortli openbsd 's creation , theo de raadt contact local secur softwar compani name secur network , inc. sni . develop `` network secur audit tool '' call ballista ( later renam cybercop scanner sni purchas network associ ) intend find attempt exploit possibl softwar secur flaw . coincid well de raadt 's interest secur , two agre cooper , relationship particular use lead releas openbsd 2.3 help form focal point project : openbsd develop would attempt right , proper secur , even cost eas , speed function . bug within openbsd becam harder find exploit , secur compani found difficult , cost effect , handl obscur problem . year cooper , two parti decid goal togeth met part way . june 2002 , openbsd websit featur slogan : june 2002 , mark dowd internet secur system disclos bug openssh code implement challenge-respons authent . first , far , vulner discov openbsd default instal allow attack remot access root account—it extrem seriou , partli due widespread use openssh time : bug affect consider number oper system . problem necessit adjust slogan openbsd websit : statement critic littl enabl default instal openbsd releas includ softwar later found remot hole ; howev , project maintain slogan intend refer default instal correct measur . one fundament idea behind openbsd drive system simpl , clean secur default . exampl , openbsd 's minim default fit standard comput secur practic enabl servic possibl product machin , project us open sourc code audit practic argu import element secur system . openbsd includ larg number specif featur design improv secur , includ api toolchain alter , strlcpi strlcat function static bound checker ; memori protect techniqu guard invalid access , propolic , stackghost , w^x ( w xor x ) page protect featur , well alter malloc ; cryptographi random featur , includ network stack enhanc addit blowfish cipher password encrypt . reduc risk vulner misconfigur allow privileg escal , program written adapt make use privileg separ , privileg revoc chroot . privileg separ techniqu , pioneer openbsd inspir principl least privileg , program split two part , one perform privileg oper other—almost alway bulk code—run without privileg . privileg revoc similar involv program perform necessari oper privileg start drop , chroot involv restrict applic one section file system , prohibit access area contain privat system file . develop appli featur openbsd version common applic , includ tcpdump apach web server , , due licens issu later apach 2 seri , heavili patch 1.3 releas . project polici continu audit code secur problem , work develop marc espi describ `` never finish … question process specif bug hunt . '' went list sever typic step bug found , includ examin entir sourc tree similar issu , `` tri [ ing ] find whether document ought amend , '' investig whether `` 's possibl augment compil warn specif problem . '' along dragonfli bsd , openbsd one two open sourc oper system polici seek exampl classic , k & r c code convert modern ansi equivalent—thi involv function chang pure readabl consist reason . standard code style , kernel normal form , dictat code must look order easili maintain understood , must appli code consid inclus base oper system ; exist code activ updat meet style requir . # # use openbsd 's secur enhanc , built-in cryptographi pf firewal suit use secur industri , particularli firewal , intrusion-detect system vpn gateway . also commonli use server need resist crack attempt do attack , due inclus spamd daemon , occasion see use mail filter applic . sever proprietari system base openbsd , includ profens armorlog ap , variou secur applianc made .vantronix gmbh , syswal syscal network solut ag , genug genubox genua mbh , hiobmesseng topx rtmx o/ rtmx inc. , rtmx genua contribut back openbsd : rtmx sent patch add posix complianc system genua fund develop smp i386 platform . sever open sourc oper system also deriv openbsd , notabl anonym.o miro bsd , well defunct ekkobsd , microbsd gentoo/openbsd . addit , code mani openbsd system tool use recent version microsoft 's servic unix , extens window oper system provid unix-lik function , origin base 4.4bsd-lite . core forc , secur product window , base openbsd 's pf firewal . also project use openbsd part imag embed system , includ opensoekri flashdist ; togeth tool like nsh , allow cisco-lik embed devic creat . openbsd ship x window system . follow xfree86 licenc chang , includ recent x.org releas ; older xfree86 3.3 releas also avail legaci video card . , possibl use openbsd desktop workstat , make use desktop environ , window manag give x desktop wide rang appear . openbsd port tree contain mani popular tool desktop use , includ desktop environ gnome , kde , xfce ; web browser mozilla firefox opera ; multimedia program . addit , graphic softwar mani us avail port tree compil posix compliant softwar . also avail compat layer , allow binari code compil oper system , includ linux , freebsd , suno hp-ux , run . howev , sinc hardwar provid graphic card manufactur ati nvidia refus releas open sourc driver document 3d capabl hardwar , openbsd lack acceler 3d graphic support . openbsd 's perform usabl occasion critic . perform scalabl test , famous felix von leitner 's test , often show openbsd lag behind oper system . openbsd user develop counter assert although perform certainli given consider , secur , reliabl correct seen import . openbsd also rel small project , particularli compar freebsd linux , develop time sometim seen better spent secur enhanc perform optimis . critic usabl often point lack user-friendli configur tool , bare default instal , `` spartan '' `` intimid '' instal . see much rebutt perform : prefer simplic , reliabl secur ; one review admit , `` run ultra-secur oper system bit work . '' # # distribut market openbsd avail freeli variou way : sourc retriev anonym cv cvsup , binari releas develop snapshot download either ftp http . prepackag cd set order onlin small fee , complet assort sticker copi releas 's theme song . , artwork bonu , one project 's sourc incom , fund hardwar , bandwidth expens . encourag sale offici cd , openbsd make small instal iso imag avail download rather provid full releas iso . common sever oper system , openbsd us port packag system allow easi instal manag program part base oper system . origin base freebsd port tree , system quit distinct . addit , major chang made sinc 3.6 releas , includ replac packag tool , tool avail user manipul packag , capabl version , written perl marc espi . contrast freebsd , openbsd port system intend sourc use creat end product , packag : instal port first creat packag instal use packag tool . packag built bulk openbsd team provid download releas . openbsd also uniqu among bsd port base oper system develop releas togeth version : mean port packag releas , exampl , 3.7 suitabl use 3.6 vice versa , polici lend great deal stabil develop process , mean softwar port latest openbsd releas lag somewhat latest version avail author . around time openbsd 2.7 releas , origin mascot , bsd daemon trident aureola , replac puffi , tradit said pufferfish . fact pufferfish possess spike imag puffi closer similar speci , porcupinefish . puffi select blowfish encrypt algorithm use openssh strongli defens imag porcupinefish spike deter predat . quickli becam popular , mainli appeal imag fish distinct bsd daemon , also use freebsd , hord daemon use netbsd . puffi made first public appear openbsd 2.6 , sinc , appear number guis tee-shirt poster . includ puffiana jone , fame hackologist adventur , seek lost raid ; puffathi , littl alberta girl , must work taiwan save day ; sir puffi ramsay , freedom fighter , littl bob beckley , took rich gave ; puff daddi , fame rapper polit icon . number releas , openbsd becom notori catchi song interest often comic artwork . promot materi earli openbsd releas cohes theme design , start openbsd 3.0 , cd , releas song , poster tee-shirt releas produc singl style theme , sometim contribut ty semaka plaid tongu devil . first done lightli intend add humour , concept evolv , becom part openbsd advocaci , releas expand moral polit point import project , often parodi . past theme includ : openbsd 3.8 , hacker lost raid , parodi indiana jone link new raid tool featur part releas ; wizard os , make debut openbsd 3.7 , base work pink floyd parodi wizard oz relat project 's recent wireless hack ; openbsd 3.3 's puff barbarian , includ 80 rock-styl song parodi conan barbarian , allud open document . addit slogan use tee-shirt poster releas , project occasion produc materi : year , catchphras includ `` send script kiddi /dev/nul sinc 1995 , '' `` function , secur , free – choos 3 , '' `` secur default , '' insid slogan , avail tee-shirt made develop gather , `` world class secur much less price cruis missil '' crufti old octopu proclaim `` shut hack ! '' # # book number book openbsd publish , includ : master freebsd openbsd secur yanek korff , paco hope bruce potter . isbn 0-596-00626-8 . build firewal openbsd pf : second edit jacek artymiak . isbn 83-916651-1-9 . secur architectur openbsd brandon palmer jose nazario . isbn 0-321-19366-0 . absolut openbsd , unix practic paranoid michael w. luca . isbn 1-886411-99-9 . build linux openbsd firewal we sonnenreich tom yate . isbn 0-471-35366-3 . openbsd pf packet filter book : pf netbsd , freebsd , dragonfli openbsd publish reed media servic . isbn 0-9790342-0-5 .