opera form theatr drama convey wholli predominantli music sing . opera emerg itali around year 1600 gener associ western classic music tradit . opera us mani element spoken theatr sceneri , costum , act . gener , howev , opera distinguish dramat form import song . singer accompani music ensembl rang small instrument ensembl full symphon orchestra . opera may also incorpor danc ; especi true french opera much histori . compar art form variou part world , mani ancient origin , exist also sometim call `` opera '' analog , usual prefac adject indic region ( exampl , chines opera ) . howev , superfici similar , art form develop independ unrel opera distinct art form right rather mere deriv opera . opera type western music theatr : ancient world , greek drama featur sing instrument accompani ; modern time , form music appear . # # operat terminolog word opera known libretto ( liter `` littl book '' ) . compos , notabl richard wagner , written libretto ; other work close collabor librettist , e.g . mozart lorenzo da pont . tradit opera consist two mode sing : recit , plot-driv passag often sung non-melod style characterist opera , aria ( `` air '' formal song ) charact express emot structur melod style . duet , trio ensembl often occur , choru use comment action . form opera , singspiel , opéra comiqu , operetta , semi-opera , recit mostli replac spoken dialogu . melod semi-melod passag occur midst , instead , recit , also refer arioso . baroqu classic period , recit could appear two basic form : secco ( dri ) recit , accompani `` continuo '' , often harpsichord ; accompagnato ( also known `` stromentato '' ) orchestra provid accompani . 19th centuri , accompagnato gain upper hand , orchestra play much bigger role , richard wagner revolutionis opera abolish almost distinct aria recit quest term `` endless melodi '' . subsequ compos tend follow wagner 's exampl , though , stravinski rake 's progress buck trend . terminolog variou kind operat voic describ section 3 . # # histori # # # origin word opera mean `` work '' italian ( plural latin opu mean `` work '' `` labour '' ) suggest combin art solo choral sing , declam , act danc stage spectacl . dafn jacopo peri earliest composit consid opera , understood today . written around 1597 , larg inspir elit circl liter florentin humanist gather `` camerata '' . significantli , dafn attempt reviv classic greek drama , part wider reviv antiqu characterist renaiss . member camerata consid `` choru '' part greek drama origin sung , possibl even entir text role ; opera thu conceiv way `` restor '' situat . dafn unfortun lost . later work peri , euridic , date 1600 , first opera score surviv present day . honour first opera still regularli perform , howev , go claudio monteverdi 's orfeo , compos court mantua 1607 . # # # italian opera # # # # baroqu era opera remain confin court audienc long ; 1637 idea `` season '' ( carniv ) publicly-attend opera support ticket sale emerg venic . monteverdi move citi mantua compos last opera , il ritorno d'uliss patria l'incoronazion di poppea , venetian theatr 1640 . import follow francesco caval help spread opera throughout itali . earli baroqu opera , broad comedi blend tragic element mix jar educ sensibl , spark first opera 's mani reform movement , sponsor venic 's arcadian academi came associ poet metastasio , whose libretto help crystal genr opera seria , becam lead form italian opera end 18th centuri . metastasian ideal firmli establish , comedi baroque-era opera reserv came call opera buffa . opera seria elev tone highli stylis form , usual consist secco recit interspers long da capo aria . afford great opportun virtuos sing golden age opera seria singer realli becam star . role hero usual written castrato voic ; castrato farinelli senesino , well femal soprano faustina bordoni , becam great demand throughout europ opera seria rule stage everi countri except franc . italian opera set baroqu standard . italian libretto norm , even german compos like handel found write london audienc . italian libretto remain domin classic period well , exampl opera mozart , wrote vienna near centuri 's close . lead italian-born compos opera seria includ alessandro scarlatti , vivaldi porpora . # # # # reform : gluck , attack metastasian ideal , mozart opera seria weak critic , tast embellish behalf superbl train singer , use spectacl replac dramat puriti uniti drew attack . francesco algarotti 's essay opera ( 1755 ) prove inspir christoph willibald gluck 's reform . advoc opera seria return basic variou element -- music ( instrument vocal ) , ballet , stage -- must subservi overrid drama . sever compos period , includ niccolò jommelli tommaso traetta , attempt put ideal practic . first realli succeed leav perman imprint upon histori opera , howev , gluck . gluck tri achiev `` beauti simplic '' . illustr first `` reform '' opera , orfeo ed euridic , vocal line lack virtuos ( say ) handel 's work support simpl harmoni notabl richer-than-usu orchestr presenc throughout . gluck 's reform reson throughout operat histori . weber , mozart wagner , particular , influenc ideal . mozart , mani way gluck 's successor , combin superb sens drama , harmoni , melodi , counterpoint write seri comedi , notabl così fan tutt , marriag figaro , giovanni ( collabor lorenzo da pont ) remain among most-lov , popular well-known opera today . mozart 's contribut opera seria mix ; time die away , spite fine work idomeneo la clemenza di tito , would succeed bring art form back life . k527 — overtur wolfgang amadeu mozart 's giovanni der hölle rach — wolfgang amadeu mozart 's magic flute problem play file ? see medium help . # # # # bel canto , verdi verismo bel canto opera movement flourish earli 19th centuri exemplifi opera rossini , bellini , donizetti , pacini , mercadant mani other . liter `` beauti sing '' , bel canto opera deriv italian stylist sing school name . bel canto line typic florid intric , requir suprem agil pitch control . follow bel canto era , direct , forc style rapidli popular giusepp verdi , begin biblic opera nabucco . verdi 's opera reson grow spirit italian nation post- napoleon era , quickli becam icon patriot movement ( although polit perhap quit radic ) . earli 1850 , verdi produc three popular opera : rigoletto , il trovator la traviata . continu develop style , compos perhap greatest french grand opera , carlo , end career two shakespeare-inspir work , otello falstaff , reveal far italian opera grown sophist sinc earli 19th centuri . verdi , sentiment `` realist '' melodrama verismo appear itali . style introduc pietro mascagni 's cavalleria rusticana ruggiero leoncavallo 's pagliacci came virtual domin world 's opera stage popular work giacomo puccini 's la bohem , tosca , madama butterfli . later italian compos , berio nono , experi modern . la donna è mobil — enrico caruso sing la donna è mobil , giusepp verdi 's rigoletto ( 1908 ) pagliaccio non son — ruggiero leoncavallo 's pagliacci . perform enrico caruso problem play file ? see medium help . # # # french opera rivalri import italian opera product , separ french tradit found italian jean-baptist lulli court king loui xiv . despit foreign origin , lulli establish academi music monopolis french opera 1672 . start cadmu et hermion , lulli librettist quinault creat tragédi en musiqu , form danc music choral write particularli promin . lulli 's opera also show concern express recit match contour french languag . 18th centuri , lulli 's import successor rameau , compos five tragédi en musiqu well numer work genr opera-ballet , notabl rich orchestr harmon dare . rameau 's death , german gluck persuad produc six opera parisian stage 1770 . show influenc rameau , simplifi greater focu drama . time , middl 18th centuri anoth genr gain popular franc : opéra comiqu . equival german singspiel , aria altern spoken dialogu . notabl exampl style produc monsigni , philidor , , grétri . revolutionari period , compos méhul cherubini , follow gluck , brought new serious genr , never wholli `` comic '' case . 1820 , gluckian influenc franc given way tast italian bel canto , especi arriv rossini pari . rossini 's guillaum tell help found new genr grand opera , form whose famou expon anoth foreign , giacomo meyerb . meyerb 's work , le huguenot emphasis virtuoso sing extraordinari stage effect . lighter opéra comiqu also enjoy tremend success hand boïeldieu , auber , hérold adolph adam . climat , opera french-born compos hector berlioz struggl gain hear . berlioz 's epic masterpiec le troyen , culmin gluckian tradit , given full perform almost hundr year . second half 19th centuri , jacqu offenbach creat operetta witti cynic work orphé aux enfer ; charl gounod score massiv success faust ; bizet compos carmen , , audienc learn accept blend romantic realism , becam popular opéra comiqu . massenet , saint-saën delib compos work still part standard repertori . time , influenc richard wagner felt challeng french tradit . mani french critic angrili reject wagner 's music drama mani french compos close imit variabl success . perhap interest respons came claud debussi . wagner 's work , orchestra play lead role debussi 's uniqu opera pelléa et mélisand ( 1902 ) real aria , recit . drama underst , enigmat complet unwagnerian . notabl 20th centuri name includ ravel , duka , roussel milhaud . franci poulenc one post-war compos nation whose opera ( includ dialogu de carmélit ) ) gain foothold intern repertori . olivi messiaen 's lengthi sacr drama saint françoi d'assis ( 1983 ) also attract widespread attent . prelud — georg bizet 's carmen . perform damrosch orchestra ( 1903 ) # # # german-languag opera first german opera dafn , compos heinrich schütz 1627 ( music surviv ) . italian opera held great sway german-speak countri late 18th centuri . nevertheless , nativ form develop . 1644 sigmund staden produc first singspiel , popular form german-languag opera sing altern spoken dialogu . late 17th earli 18th centuri , theatr gänsemarkt hamburg present german opera keiser , telemann handel . yet mani major german compos time , includ handel , well graun , hass later gluck , chose write opera foreign languag , especi italian . mozart 's singspiel , die entführung au dem serail ( 1782 ) die zauberflöt ( 1791 ) import breakthrough achiev intern recognit german opera . tradit develop 19th centuri beethoven fidelio , inspir climat french revolut . carl maria von weber establish german romant opera opposit domin italian bel canto . der freischütz ( 1821 ) show geniu creat supernatur atmospher . opera compos time includ marschner , schubert , schumann lortz , import figur undoubtedli richard wagner . wagner one revolutionari controversi compos music histori . start influenc weber meyerb , gradual evolv new concept opera gesamtkunstwerk ( `` complet work art '' ) , fusion music , poetri paint . matur music drama , tristan und isold , die meistersing von nürnberg , der ring de nibelungen parsif , abolish distinct aria recit favour seamless flow `` endless melodi '' .he greatli increas role power orchestra , creat score complex web leitmotiv , recur theme often associ charact concept drama ; prepar violat accept music convent , tonal , quest greater express . wagner also brought new philosoph dimens opera work , usual base stori german arthurian legend . final , wagner built opera hous bayreuth , exclus dedic perform work style want . opera would never wagner mani compos legaci prove heavi burden . hand , richard strauss accept wagnerian idea took wholli new direct . first fame scandal salom dark tragedi elektra , tonal push limit . strauss chang tack greatest success , der rosenkavali , mozart viennes waltz becam import influenc wagner . strauss continu produc highli vari bodi operat work , often libretto poet hugo von hofmannsth , right capriccio 1942 . compos made individu contribut german opera earli 20th centuri includ zemlinski , hindemith , kurt weill italian-born ferruccio busoni . operat innov arnold schoenberg successor discuss section modern . ride valkyri — ride valkyri , wagner 's opera , die walkür # # # english-languag opera england 's first notabl compos work operat format john blow , compos venu adoni , often thought first true english-languag opera . blow 's immedi successor far well-known henri purcel . despit success masterwork dido aenea , action further use italian-styl recit , much purcel 's best work involv compos typic opera instead usual work within constraint semi-opera format , isol scene masqu contain within structur spoken play . main charact play tend involv music scene , mean purcel rare abl develop charact song . despit hindranc , aim ( collabor john dryden ) establish seriou opera england , hope end purcel 's earli death age 36 . follow purcel , mani year great britain essenti outpost italian opera . handel 's opera seria domin london operat stage decad , even home-grown compos thoma arn wrote use italian model . situat continu throughout 18th 19th centuri , includ michael balf , except ballad opera , john gay 's beggar 's opera , spoof operat convent , late victorian era light opera , notabl arthur sullivan 's savoy opera . french operetta also frequent heard london 1870 . howev , 20th centuri , english opera began assert independ work ralph vaughn william particular benjamin britten , seri fine work remain standard repertori today reveal excel flair dramat superb music . today compos thoma adè continu export english opera abroad . stay , princ hear — scene purcel 's operat masterpiec , dido aenea . witch ' messeng , form mercuri , attempt convinc aenea leav carthag . note use italian-styl recit , rariti english opera time . also 20th centuri , american compos like gershwin , gian carlo menotti , carlisl floyd began contribut english-languag opera infus touch popular music style . follow modernist like philip glass , mark adamo , john coolidg adam , jake heggi . # # # russian opera opera brought russia 1730 italian operat troup soon becam import part entertain russian imperi court aristocraci . mani foreign compos baldassar galuppi , giovanni paisiello , giusepp sarti , domenico cimarosa ( well variou other ) invit russia compos new opera , mostli italian languag . simultan domest musician like maksym berezovski dmytro bortnianski sent abroad learn write opera . first opera written russian tsefal prokri italian compos francesco araja ( 1755 ) . develop russian-languag opera support russian compos vasili pashkevich , yevstigney fomin alexey verstovski . howev , real birth russian opera came mikhail glinka two great opera life tsar , ( 1836 ) ruslan lyudmila ( 1842 ) . 19th centuri russia written operat masterpiec rusalka stone guest alexand dargomyzhski , bori godunov khovanshchina modest mussorgski , princ igor alexand borodin , eugen onegin queen spade pyotr tchaikovski , snow maiden sadko nikolai rimsky-korsakov . develop mirror growth russian nation across artist spectrum , part gener slavophil movement . 20th centuri tradit russian opera develop mani compos includ sergei rachmaninov work miserli knight franchesca da rimini , igor stravinski le rossignol , mavra , oedipu rex , rake 's progress , sergei prokofiev gambler , love three orang , fieri angel , betroth monasteri , war peac ; well dmitri shostakovich nose ladi macbeth mtsensk district , edison denisov l'écume de jour , alfr schnittk life idiot , historia von d. johann fausten . # # # nation opera spain also produc distinct form opera , known zarzuela , two separ flower : one 17th centuri , anoth begin mid-19th centuri . 18th centuri , italian opera immens popular spain , supplant nativ form . czech compos also develop thrive nation opera movement 19th centuri , start bedřich smetana wrote eight opera includ intern popular barter bride . antonín dvořák , famou rusalka , wrote 13 opera ; leoš janáček gain intern recognit 20th centuri innov work includ jenůfa , cun littl vixen , káťa kabanová . key figur hungarian nation opera 19th centuri ferenc erkel , whose work mostli dealt histor theme . among often perform opera hunyadi lászló bánk bán . famou modern hungarian opera béla bartók 's duke bluebeard 's castl . erkel 's polish equival stanislaw moniuszko , celebr opera straszni dwór . # # # contemporari , recent , modernist trend # # # # modern perhap obviou stylist manifest modern opera develop aton . move away tradit tonal opera begun wagner , particular tristan chord , death innov style introduc consider length time . compos richard strauss , giacomo puccini , paul hindemith han pfitzner adapt work within wagnerian paramet go far beyond . operat modern truli began opera two viennes compos , arnold schoenberg acolyt alban berg , compos advoc aton later develop ( work schoenberg ) , dodecaphoni . schoenberg 's earli musico-dramat work , erwartung ( 1909 , premier 1924 ) die glucklich hand display heavi use chromat harmoni disson gener . schoenberg also occasion use sprechstimm , describ : `` voic rise fall rel indic interv , everyth bound togeth time rhythm music except paus indic '' . two opera schoenberg 's pupil alban berg , wozzeck lulu ( left incomplet death ) share mani characterist describ , though berg combin highli person interpret schoenberg 's twelve-ton techniqu melod passag tradit tonal natur ( quit mahlerian charact ) perhap partial explain opera remain standard repertori , despit controversi music plot . schoenberg 's theori influenc ( either directli indirectli ) signific number opera compos ever sinc , even compos use techniqu . compos thu influenc includ englishman benjamin britten , german han werner henz , russian dmitri shostakovich . ( philip glass also make use aton , though style gener describ minimalist , usual thought anoth 20th centuri develop . ) howev , operat modern 's use dodecaphoni spark backlash among sever lead compos . promin among vanguard russian igor stravinski . compos obvious modernist music diaghilev-produc ballet petrushka rite spring , 1920 stravinski turn neoclassic , culmin opera-oratorio oedipu rex . compos full-length opera without doubt opera ( rimsky-korsakov-inspir work nightingal ( 1914 ) , mavra ( 1922 ) ) , rake 's progress continu ignor serialist techniqu wrote 18th century-styl `` number '' opera , use diatonic . resist serial prove inspir mani compos . # # # # trend common trend throughout 20th centuri , opera gener orchestr repertoir , downsiz orchestr forc . patronag art decreas , new work commiss perform smaller budget , often result chamber-s work , one act opera . mani benjamin britten 's opera score 13 instrumentalist ; mark adamo 's two-act realiz littl women score 18 instrumentalist . anoth featur 20th centuri opera emerg contemporari histor opera . death klinghoff nixon china john adam , dead man walk jake heggi exemplifi dramatis stage event recent live memori , charact portray opera aliv time premier perform . earlier model opera gener stuck distant histori , re-tel contemporari fiction stori ( rework popular play ) , mythical/legendari stori . metropolitan opera report averag age patron 60 . mani opera compani , experienc similar trend , opera compani websit replet attempt attract younger audienc . trend part larger trend grey audienc classic music sinc last decad 20th centuri . # # # # music back toward opera also late 1930 , music began written operat structur . work includ complex polyphon ensembl reflect music develop time . porgi bess , influenc jazz style , candid , sweep , lyric passag farcic parodi opera , open broadway becam accept part opera repertori . show boat , west side stori , brigadoon , sweeney todd , evita other tell dramat stori complex music sometim seen opera hous . music , begin tommi ( 1969 ) jesu christ superstar ( 1971 ) , through-compos , written recit instead dialogu , tell emot stori predominantli music , style rock opera . # # operat voic singer role play initi classifi accord vocal rang . male singer classifi vocal rang bass , bass-bariton , bariton , tenor countertenor . femal singer classifi vocal rang contralto , mezzo-soprano soprano . addit , singer ' voic loos identifi characterist rang , timbr colour , vocal qualiti , agil , power , tessitura . thu soprano may term lyric soprano , coloratura , soubrett , spinto , dramat soprano ; term , although fulli describ sing voic , associ singer 's voic role suitabl singer 's vocal characterist . german fach system especi organ system vocal classif . particular singer 's voic may chang drastic lifetim , rare reach vocal matur third decad , sometim middl age . # # # histori soprano voic typic use throughout operat histori voic choic femal protagonist opera question . current emphasi wide vocal rang primarili invent classic period . , vocal virtuos , rang , prioriti , soprano part rare extend high ( handel , exampl , wrote one role extend high c ) , though castrato farinelli alleg possess top f. contralto regist enjoy limit operat repertoir ; henc say contralto sing `` witch , bitch , britch '' , recent year mani trouser role baroqu era assign countertenor . tenor voic , classic era onward , tradit assign role male protagonist . mani challeng tenor role repertori written bel canto era , donizetti 's sequenc 9 cs middl c la fill du régiment . wagner came emphasi vocal weight protagonist role , vocal categori describ term heldentenor . bass role long histori opera , use opera seria comic relief ( contrast preponder high voic genr ) . bass repertoir wide vari , stretch buffo comedi leporello giovanni nobil wotan wagner 's ring cycl . bass tenor bariton .