optic fibr glass plastic fibr design guid light along length total intern reflect . fibr optic branch appli scienc engin concern optic fiber . optic fiber wide use fibre-opt commun , permit digit data transmiss longer distanc higher data rate electron commun . also use form sensor , varieti applic . oper principl optic fiber appli number variant includ multi-mod optic fiber , single-mod optic fiber , graded-index optic fiber , step-index optic fiber . physic optic fibr , special method splice fiber connect equip need . varieti method use manufactur optic fiber , fiber also built differ kind cabl depend use . light-guid principl behind optic fiber first demonstr victorian time , modern optic fiber develop begin 1950 's . optic fiber becam practic use commun late 1970 's , sinc sever technic advanc made extend reach speed capabl optic fiber , lower cost fibr commun system . # # applic # # # optic fibr commun optic fibr use medium telecommun network flexibl bundl cabl . although fiber made transpar plastic , glass , combin two , fiber use long-dist telecommun applic alway glass , lower optic attenu . multi-mod single-mod fiber use commun , multi-mod fiber use mostli short distanc ( 500 ) , single-mod fibr use longer distanc link . tighter toler requir coupl light single-mod fiber , single-mod transmitt , receiv , amplifi compon gener expens multi-mod compon . # # # fibr optic sensor optic fiber use sensor measur strain , temperatur , pressur paramet . small size fact electr power need remot locat give fibr optic sensor advantag convent electr sensor certain applic . optic fiber use hydrophon seismic sonar applic . hydrophon system 100 sensor per fibr cabl develop . hydrophon sensor system use oil industri well countri ' navi . bottom mount hydrophon array tow streamer system use . german compani sennheis develop microphon work laser optic fiber . optic fiber sensor temperatur pressur develop downhol measur oil well . fibr optic sensor well suit environ function temperatur high semiconductor sensor ( distribut temperatur sens ) . anoth use optic fibr sensor optic gyroscop use boe 767 car model ( navig purpos ) use hydrogen microsensor . # # # us optic fiber fiber wide use illumin applic . use light guid medic applic bright light need brought bear target without clear line-of-sight path . build , optic fiber use rout sunlight roof part build ( see non-imag optic ) . optic fibr illumin also use decor applic , includ sign , art , artifici christma tree . swarovski boutiqu use optic fiber illumin crystal showcas mani differ angl employ one light sourc . optic fibr intrins part light-transmit concret build product , litracon . optic fibr also use imag optic . coher bundl fiber use , sometim along len , long , thin imag devic call endoscop , use view object small hole . medic endoscop use minim invas exploratori surgic procedur ( endoscopi ) . industri endoscop ( see fiberscop borescop ) use inspect anyth hard reach , jet engin interior . optic fibr dope certain rare-earth element erbium use gain medium laser optic amplifi . rare-earth dope optic fiber use provid signal amplif splice short section dope fibr regular ( undop ) optic fiber line . dope fibr optic pump second laser wavelength coupl line addit signal wave . wavelength light transmit dope fibr , transfer energi second pump wavelength signal wave . process caus amplif stimul emiss . optic fiber dope wavelength shifter use collect scintil light physic experi . optic fibr use suppli low level power ( around one watt ) electron situat difficult electr environ . exampl electron high-pow antenna element measur devic use high voltag transmiss equip . # # principl oper optic fibr cylindr dielectr waveguid transmit light along axi , process total intern reflect . fibr consist core surround clad layer . confin optic signal core , refract index core must greater clad . boundari core clad may either abrupt , step-index fibr , gradual , graded-index fibr . # # # multimod fibr fibr larg ( greater 10 μm ) core diamet may analyz geometr optic . fibr call multimod fibr , electromagnet analysi ( see ) . step-index multimod fibr , ray light guid along fibr core total intern reflect . ray meet core-clad boundari high angl ( measur rel line normal boundari ) , greater critic angl boundari , complet reflect . critic angl ( minimum angl total intern reflect ) determin differ index refract core clad materi . ray meet boundari low angl refract core clad , convey light henc inform along fibr . critic angl determin accept angl fibr , often report numer apertur . high numer apertur allow light propag fiber ray close axi variou angl , allow effici coupl light fibr . howev , high numer apertur increas amount dispers ray differ angl differ path length therefor take differ time travers fibr . low numer apertur may therefor desir . graded-index fiber , index refract core decreas continu axi clad . caus light ray bend smoothli approach clad , rather reflect abruptli core-clad boundari . result curv path reduc multi-path dispers high angl ray pa lower-index peripheri core , rather high-index center . index profil chosen minim differ axial propag speed variou ray fibr . ideal index profil close parabol relationship index distanc axi . # # # singlemod fibr fibr core diamet less ten time wavelength propag light model use geometr optic . instead , must analyz electromagnet structur , solut maxwel 's equat reduc electromagnet wave equat . electromagnet analysi may also requir understand behavior speckl occur coher light propag multi-mod fiber . optic waveguid , fibr support one confin transvers mode light propag along fiber . fibr support one mode call single-mod mono-mod fiber . behavior larger-cor multimod fiber also model use wave equat , show fiber support one mode propag ( henc name ) . result model multi-mod fiber approxim agre predict geometr optic , fibr core larg enough support mode . waveguid analysi show light energi fibr complet confin core . instead , especi single-mod fiber , signific fraction energi bound mode travel clad evanesc wave . common type single-mod fibr core diamet 8 10 μm design use near infrar . notabl mode structur depend wavelength light use , fiber actual support small number addit mode visibl wavelength . multi-mod fibr , comparison , manufactur core diamet small 50 micron larg hundr micron . # # # special-purpos fibr special-purpos optic fibr construct non-cylindr core and/or clad layer , usual ellipt rectangular cross-sect . includ polarization-maintain fibr fibr design suppress whisper galleri mode propag . # # # materi glass optic fiber almost alway made silica , materi , fluorozircon , fluoroalumin , chalcogenid glass use longer-wavelength infrar applic . like glass , glass refract index 1.5 . typic differ core clad less one percent . plastic optic fibr ( pof ) commonli step-index multimod fiber , core diamet 1 mm larger . pof typic much higher attenu glass fibr ( , amplitud signal decreas faster ) , 1 db/m higher , high attenu limit rang pof-bas system . # # # fibr fuse high optic intens , 2 megawatt per squar centimetr , fibr subject shock otherwis suddenli damag , fibr fuse occur . reflect damag vapor fibr immedi break , new defect remain reflect damag propag back toward transmitt 1–3 meter per second , , . open fibr control system , ensur laser eye safeti event broken fiber , also effect halt propag fibr fuse . situat , undersea cabl , high power level might use without need open fiber control , `` fibr fuse '' protect devic transmitt break circuit prevent damag . # # manufactur optic fibr made first construct large-diamet preform , care control refract index profil , pull preform form long , thin optic fibr . preform commonli made three chemic vapor deposit method : insid vapor deposit , outsid vapor deposit , vapor axial deposit . insid vapor deposit , hollow glass tube approxim 40 cm length known `` preform '' place horizont rotat slowli lath , ga silicon tetrachlorid ( sicl 4 ) germanium tetrachlorid ( gecl 4 ) inject oxygen end tube . ga heat mean extern hydrogen burner , bring temperatur ga 1900 kelvin , tetrachlorid react oxygen produc silica germania ( germanium oxid ) particl . reaction condit chosen allow reaction occur ga phase throughout tube volum , contrast earlier techniqu reaction occur glass surfac , techniqu call modifi chemic vapor deposit . oxid particl agglomer form larg particl chain , subsequ deposit wall tube soot . deposit due larg differ temperatur ga core wall caus ga push particl outward ( known thermophoresi ) . torch travers length tube deposit materi evenli . torch reach end tube , brought back begin tube deposit particl melt form solid layer . process repeat suffici amount materi deposit . layer composit vari vari ga composit , result precis control finish fibr 's optic properti . outsid vapor deposit vapor axial deposit , glass form flame hydrolysi , reaction silicon tetrachlorid germanium tetrachlorid oxid reaction water ( h 2 ) oxyhydrogen flame . outsid vapor deposit glass deposit onto solid rod , remov process . vapor axial deposit , short seed rod use , porou preform , whose length limit size sourc rod , built end . porou preform consolid transpar , solid perform heat 1800 kelvin . preform , howev construct , place devic known draw tower , preform tip heat optic fiber pull string . measur result fiber width , tension fiber control maintain fibr thick . manufactur process accomplish sever fibr optic compani , includ 3m , corn inc. , molex . addit , variou fiber optic compon manufactur , assembl hous , custom fibr optic provid exist . # # optic fibr cabl practic fiber , clad usual coat tough resin buffer layer , may surround jacket layer , usual plastic . layer add strength fibr contribut optic wave guid properti . indoor applic , jacket fibr gener enclos , bundl flexibl fibrou polym ( e.g . kevlar ) strength member , lightweight plastic cover form simpl cabl . end cabl may termin special optic fibr connector allow easili connect disconnect transmit receiv equip . use strenuou environ , much robust cabl construct requir . loose-tub construct fiber laid helic semi-rigid tube , allow cabl stretch without stretch fiber . protect fiber tension lay due temperatur chang . altern fibr may embed heavi polym jacket , commonli call `` tight buffer '' construct . fibr unit commonli bundl addit steel strength member , helic twist allow stretch . anoth critic concern cabl protect fibr contamin water , compon hydrogen ( hydronium ) hydroxyl ion diffus fiber , reduc fiber 's strength increas optic attenu . water kept cabl use solid barrier copper tube , water-repel jelli , recent water absorb powder , surround fibr . final , cabl may armor protect environment hazard , construct work gnaw anim . undersea cabl heavili armor near-shor portion protect boat anchor , fish gear , even shark , may attract electr power signal carri power amplifi repeat cabl . modern fiber cabl contain thousand fiber singl cabl , perform optic network easili accommod even today 's demand bandwidth point-to-point basi . howev , unus point-to-point potenti bandwidth translat oper profit , estim 1 % optic fibr buri recent year actual 'lit ' . modern cabl come wide varieti sheath armor , design applic direct burial trench , dual use power line , instal conduit , lash aerial telephon pole , submarin instal , insert pave street . recent year cost small fibre-count pole mount cabl greatli decreas due high japanes south korean demand fibr home ( ftth ) instal . # # termin splice optic fiber connect termin equip optic fibr connector . connector usual standard type fc , sc , st , lc . optic fiber may connect connector splice , , join two fiber togeth form continu optic waveguid . gener accept splice method arc fusion splice , melt fibr end togeth electr arc . quicker fasten job , `` mechan splice '' use . fusion splice done special instrument typic oper follow : two cabl end fasten insid splice enclosur protect splice , fibr end strip protect polym coat ( well sturdi outer jacket , present ) . end cleav ( cut ) precis cleaver make perpendicular , place special holder splicer . splice usual inspect via magnifi view screen check cleav splice . splicer us small motor align end face togeth , emit small spark electrod gap burn dust moistur . splicer gener larger spark rais temperatur melt point glass , fuse end togeth perman . locat energi spark care control molten core clad n't mix , minim optic loss . splice loss estim measur splicer , direct light clad one side measur light leak clad side . splice loss 0.1 db typic . complex process major thing make fibr splice difficult splice copper wire . mechan fiber splice design quicker easier instal , still need strip , care clean precis cleav . fibr end align held togeth precision-mad sleev , often use clear gel ( index match gel ) enhanc transmiss light across joint . joint typic higher optic loss , less robust fusion splice , especi gel use . splice techniqu involv use enclosur splice place protect afterward . fiber termin connector fiber end held end face precis secur . fiber optic connector basic rigid cylindr barrel surround sleev hold barrel mate socket . push click , turn latch , thread . typic connector instal prepar fiber end insert rear connector bodi . quick set glue usual use fiber held secur , strain relief secur rear . glue set , end polish mirror finish . variou type polish profil use , depend type fiber applic . singlemod fiber , fiber end typic polish slight curvatur , connector mate fiber touch core . known `` physic contact '' ( pc ) polish . curv surfac may polish angl , make angl physic contact ( apc ) connect . connect higher loss pc connect , greatli reduc backreflect , light reflect angl surfac leak fibr core . variou method align two fiber end one fibr optic devic ( vcsel , led , waveguid etc . ) report . follow either activ fiber align approach passiv fibr align approach . # # histori histori dielectr optic lightguid go back victorian time , total intern reflect principl use illumin stream water elabor public fountain . later develop , early-to-mid twentieth centuri , focus develop fibr bundl imag transmiss , primari applic medic gastroscop . first fibr optic semi-flex gastroscop patent basil hirschowitz , c. wilbur peter , lawrenc e. curtiss , research univers michigan , 1956 . process develop gastroscop , curtiss produc first glass-clad fiber ; previou optic fiber reli air impract oil wax low-index clad materi . varieti imag transmiss applic soon follow . 1965 , charl k. kao georg a. hockham british compani standard telephon cabl first recogn attenu contemporari fiber caus impur , could remov , rather fundament physic effect scatter . demonstr optic fibr could practic medium commun , attenu could reduc 20 db per kilomet ( hecht , 1999 , p. 114 ) . measur , first practic optic fibr commun invent 1970 research robert d. maurer , donald keck , peter schultz , frank zimar work american glass maker corn glass work . manufactur fibr 17 db optic attenu per kilomet dope silica glass titanium . 22 april , 1977 , gener telephon electron sent first live telephon traffic fibr optic , 6 mbit/ , long beach , california . erbium-dop fibr amplifi , reduc cost long-dist fibr system elimin need optical-electrical-opt repeat , invent david payn univers southampton , emmanuel desurvir bell laboratori 1986 . two pioneer award benjamin franklin medal engin 1998 . first transatlant telephon cabl use optic fibr tat-8 , base desurvir optim laser amplif technolog . went oper 1988 . 1991 , emerg field photon crystal led develop photon crystal fibr ( scienc ( 2003 ) , vol 299 , page 358 ) , guid light mean diffract period structur , rather total intern reflect . first photon crystal fiber becam commerci avail 1996 . photon crystal fiber design carri higher power convent fibr , wavelength depend properti manipul improv perform certain applic .