optic telescop telescop use gather , focu light , directli view magnifi imag , make photograph , etc . term use especi monocular static mount observ sky . handheld binocular common purpos . light made photon , profession telescop concentr light onto electron detector collect photon . three primari type optic telescop : refractor ( dioptric ) use len , reflector ( catoptr ) use mirror , combin lens-mirror system ( catadioptr ) use len mirror combin ( exampl maksutov telescop schmidt camera ) . # # work basic scheme primari light-gath element , object ( object len ( 1 ) concav mirror ) , focu light distant object ( 4 ) focal plane form real imag ( 5 ) . imag view eyepiec ( 2 ) , act like magnifi glass . eye ( 3 ) see magnifi virtual imag ( 6 ) larg distanc . telescop employ two convex len caus imag appear invert . terrestri version telescop binocular employ prism ( e.g . porro prism ) relay len object eyepiec invert imag . thu , upright imag appear eyepiec . mani type telescop fold optic path secondari tertiari mirror . may integr part optic design ( cassegrain reflector similar type ) , also serv make telescop compact place eyepiec detector conveni posit . larg telescop addit mirror often use provid improv imag qualiti larger field view . # # angular resolut ignor blur imag turbul atmospher ( atmospher see ) optic imperfect telescop , angular resolut optic telescop determin width object , term `` apertur '' ( primari mirror , len . ) rayleigh criterion resolut limit α r ( radian ) given α r = 1.22λ / , λ wavelength apertur . visibl light ( λ = 550 r n ) , equat rewritten : α r = 138 / . , α r denot resolut limit arcsecond millimet . ideal case , two compon doubl star split even separ slightli less α r . taken account daw limit α = 116 / . essenti ; larger apertur , better angular resolut note resolut given maximum magnif ( `` power '' ) telescop . telescop market give high valu maximum power often deliv poor imag . larg ground-bas telescop , resolut limit atmospher see . limit overcom place telescop atmospher , e.g. , space telescop , balloon telescop telescop high-fli airplan ( kuiper airborn observatori , sofia ) adapt optic speckl imag ground-bas telescop . recent , becom practic perform apertur synthesi array optic telescop . high resolut imag obtain group widely-spac smaller telescop , link togeth carefully-control optic path , interferomet use imag bright object star measur bright core activ galaxi . exampl imag starspot betelgeus seen . # # focal length f-ratio focal length determin wide angl telescop view given eyepiec size ccd detector photograph plate . f-ratio ( focal ratio , f-number ) telescop ratio focal length apertur ( i.e. , diamet ) object . thu , given apertur ( light-gath power ) , low f-ratio indic wide field view . wide-field telescop ( astrograph ) use track satellit asteroid , cosmic-ray research , survey sky . difficult reduc optic aberr telescop low f-ratio telescop larger f-ratio . # # light-gath power light-gath power optic telescop directli relat diamet ( apertur ) object len mirror . note area circl proport squar radiu . telescop len diamet three time anoth nine time light-gath power . larger object gather light , sensit imag equip produc better imag less light . # # research telescop nearli larg research-grad astronom telescop reflector . reason : len entir volum materi free imperfect inhomogen , wherea mirror , one surfac perfectli polish . light differ color travel medium vacuum differ speed . caus chromat aberr . technic difficulti involv manufactur manipul large-apertur len . one real materi sag graviti . len held perimet . mirror , hand , support whole side opposit reflect face . size optic telescop increas steadili 20th centuri , doubl 1910 1940 , doubl late 1940 1990 . largest current telescop 11m salt hobby-eberli telescop 10.4m gran telescopio canaria . 1980 number technolog improv made creat new gener telescop . advanc includ creation multi-mirror telescop invent cheap person comput could control mirror . anoth major advanc invent rotat furnac centrifug forc would shape telescop mirror close final shape . name type : binocular two monocular mount side-bi side adjust let use . major practic advantag telescop magnif , much brighter field view dusk dawn . monocular binocular built-in compass use armi artilleri unit ship navig triangul topograph ( shore ) featur . hand-held telescop limit hand-shak 7 power . brightest-field , best-magnifi practic monocular 7x50 .