optic microscop type microscop us visibl light system len magnifi imag small sampl . optic microscop oldest , simplest . # # optic configur two basic configur optic microscop use , simpl ( one len ) compound ( mani len ) . # # # simpl optic microscop simpl microscop microscop us one len magnif , origin light microscop . van leeuwenhoek 's microscop consist singl , small , convex len mount plate mechan hold materi examin ( sampl specimen ) . demonstr british microscopist brian j. ford produc surprisingli detail imag basic instrument . use singl , convex len magnifi object view found today magnifi glass , hand-len , loup . # # # compound optic microscop compound microscop us set mani len order maxim magnif . diagram show compound microscop . simplest form—a use robert hook , example—th compound microscop would singl glass len short focal length object , anoth singl glass len eyepiec ocular . modern microscop kind usual complex , multipl len compon object eyepiec assembl . multi-compon len design reduc aberr , particularli chromat aberr spheric aberr . modern microscop mirror replac lamp unit provid stabl , control illumin . # # histori microscop see timelin microscop technolog . imposs say invent compound microscop . dutch spectacle-mak han janssen son zacharia janssen often said invent first compound microscop 1590 , declar zacharia janssen halfway 17th centuri . date certainli like , shown zacharia janssen actual born around 1590 . anoth favorit titl 'inventor microscop ' galileo galilei . develop occhiolino compound microscop convex concav len 1609 . galilei 's microscop celebr ´lynx academy´ found federico cesi 1603 . francesco stelluti 's draw three bee part pope urban viii´ seal , count first microscop figur publish ( see stephen jay gould , ly stone marrakech , 2000 ) . christiaan huygen , anoth dutchman , develop simpl 2-len ocular system late 1600 's achromat correct therefor huge step forward microscop develop . huygen ocular still produc day , suffer small field size , eye relief uncomfort close compar modern widefield ocular . anton van leeuwenhoek ( 1632-1723 ) gener credit bring microscop attent biologist , even though simpl magnifi len alreadi produc 1500 's , magnifi principl water-fil glass bowl describ roman ( seneca ) . van leeuwenhoek 's home-mad microscop actual small simpl instrument singl strong len . awkward use enabl van leeuwenhoek see highli detail imag , mainli singl len suffer len fault doubl even multipli use sever len combin compound microscop . actual took 150 year optic develop compound microscop abl provid qualiti imag van leeuwenhoek 's simpl microscop . although certainli great microscopist , van leeuwenhoek , contrari widespread claim , certainli inventor microscop . # # compon microscop optic microscop share basic compon : eyepiec ocular - cylind contain two len bring imag focu eye . eyepiec insert top end bodi tube . eyepiec interchang mani differ eyepiec insert differ magnif . typic valu eyepiec includ x5 , x10 x20 . high perform microscop , optic object eypiec match give best possibl optic perform . occur commonli apochromat object object len - cylind contain one len collect light sampl . lower end microscop tube one object len screw circular nose piec may rotat select requir object len . typic valu object x5 , x10 , x20 , x40 , x80 x100 . high perform object may requir match eyepiec deliv best optic perform . stage - platform object support specimen view . centr stage circular hole light shine illumin specimen . stage usual arm hold slide ( rectangular glass plate typic dimens 25mm 75mm , specimen mount ) . illumin sourc - stage light provid control varieti way . simplest , daylight direct via mirror . microscop , howev , control light sourc focus optic devic call condens diaphragm filter avail manag qualiti intens light . classic microscop whole optic assembl attach rigid arm turn attach robust u shape foot provid necessari rigid . arm usual abl pivot joint foot allow view angl adjust . mount arm control focus usual place , typic larg knurl wheel control coars focus togeth smaller knurl wheel control fine focus . modern microscop may mani featur , includ transmission/reflect illumin , filter , apparatu phase contrast microscopi differenti interfer microscopi , digit camera , etc . # # use microscop compound optic microscop typic use examin smear , squash prepar , thinli section slice materi . except , util light pass sampl special techniqu usual necessari illumin sampl increas contrast imag use level ( see contrast method ) . howev , low power may also use examin small live anim plant even high power , microscop live speciment protozoa , rotif , bacteria may examin . common use non-transmit light studi thin structur metal ( see metallographi ) miner , light reflect examin surfac . light fed object use semi-transpar mirror , reflect light observ normal . typic , standard compound optic microscop , three object len : scan len ( 5× ) , low power len ( 10× ) sometim medium power len ( 20x ) , high power len ( 40× ) . advanc microscop often fourth object len , call oil immers len . use len , drop immers oil place top cover slip , len care lower front object element immers oil film . immers len design refract index oil cover slip close match light transmit specimen outer face object len minim refract . oil immers len usual power 100× . older microscop sometim equip water immers len higher perform non-immers len still significantli inferior perform oil immers len . actual power magnif optic microscop product power ocular ( eyepiec ) , usual 10× , object len use . compound optic microscop produc magnifi imag specimen 1000× , high magnif , use studi thin specimen limit depth field . # # microscop work optic compon modern microscop complex microscop work well , whole optic path accur set control . despit , basic optic principl microscop quit simpl . object len , simplest , high power magnifi glass i.e . len short focal length . brought close specimen examin light specimen come focu 160 mm insid microscop tube . creat enlarg imag subject . imag invert seen remov eyepiec place piec trace paper end tube . care focus rather dim imag specimen , much enlarg seen . real imag view eyepiec len provid enlarg . microscop , eyepiec compound len , made two len one near front one near back eyepiec tube form air separ couplet . mani design , virtual imag come focu two len eyepiec , first len bring real imag focu second len enabl eye focu virtual imag . microscop imag view eye focus infin . headach tire eye use microscop usual sign eye forc focu close distanc rather infin . # # stereomicroscop stereo dissect microscop design differ diagram , serf differ purpos . us two separ optic path two object two eyepiec provid slightli differ view angl left right eye . way produc three-dimension ( 3-d ) visual sampl examin . stereo microscop often use studi surfac solid specimen carri close work sort , dissect , microsurgeri , watch-mak , small circuit board manufactur inspect , like . great work distanc depth field import qualiti type microscop . qualiti invers correl resolut : higher resolut ( i.e. , magnif ) , smaller depth field work distanc . stereo microscop use magnif 100× . resolut maxim order averag 10× object compound microscop , often much lower . stereo-microscop confus ordinari compound microscop equip binocular eyepiec . microscop eye see imag binocular head provid greater view comfort slightli better appear resolut . howev imag microscop remain monocular . # # # special design type optic microscop includ : invert microscop studi sampl ; use cell cultur liquid ; student microscop design low cost , durabl , eas use ; research microscop expens tool mani enhanc ; petrograph microscop whose design usual includ polar filter , rotat stage gypsum plate facilit studi miner crystallin materi whose optic properti vari orient . polar microscop fluoresc microscop phase contrast microscop # # limit light microscop compound optic microscop limit abil resolv fine detail properti light refract materi use manufactur len . len magnifi bend light ( see refract ) . optic microscop restrict abil resolv featur phenomenon call diffract , base numer apertur ( na n ) optic system wavelength light use ( λ ) , set definit limit ( ) optic resolut . assum optic aberr neglig , resolut ( ) given : usual , λ 550 nm assum , correspond green light . air medium , highest practic n 0.95 , oil , 1.5 . due diffract , even best classic optic microscop limit resolut 0.2 micrometr . optic microscop focal point , either chosen fix , imag clear . cover two-dimension area . singl optic imag captur detail three-dimension shape focu . type microscop capabl imag three-dimension shape .