opu dei , formal known prelatur holi cross opu dei , intern organ part roman cathol church . `` opu dei `` latin `` work god '' , organ sometim known simpli `` work `` . opu dei found spain 1928 roman cathol priest josemaría escrivá . 1930 , escrivá allow woman join opu dei . 1950 , opu dei given final complet approv pope piu xii . 1982 , opu dei made person prelature—mean member opu dei fall direct jurisdict prelat opu dei , rather jurisdict local dioces . opu dei current organ ever made person prelatur . opu dei made four differ type member : `` supernumerari '' , `` numerari '' , `` associ '' , `` numerary-assist '' . one type , supernumerari , non-celib , typic marri , make bulk membership . three type requir celib , often live special center run opu dei . current , opu dei approxim 85,000 member worldwid . opu dei 's central teach emphas cathol belief `` everyon 'call ' becom saint '' `` ordinari life path sanctiti '' . reflect fact small minor opu dei 's member part priesthood ; member lead tradit famili life secular career . variou pope cathol church leader strongli support opu dei teach . pope john paul ii pope benedict xvi singl high prais , 2002 , escrivá canon saint . contrast , critic opu dei argu organ cult-lik , secret , highly-control . # # histori opu dei opu dei found roman cathol priest , josemaría escrivá , 2 octob 1928 madrid , spain . accord escrivá , day experienc `` vision '' `` saw opu dei '' . throughout life , escrivá maintain found opu dei supernatur charact . leader opu dei describ organ cathol teach entiti . escrivá 's summar opu dei 's mission write : '' one mission opu dei spread messag come gospel . grasp ideal holi , work offer spiritu assist doctrin , ascet apostol train need put practic . '' escrivá gave organ name `` opu dei '' , latin mean `` work god '' . escrivá felt name underscor belief organ ( escivá 's ) work , rather `` god 's work '' ( opu dei ) . opu dei sometim refer simpli `` work '' . initi , opu dei open men , 1930 , escrivá creat woman 's branch opu dei , therebi allow sex particip organ . 1936 , opu dei suffer temporari setback event spanish civil war forc escrivá go hide . civil war gener francisco franco 's nationalist , escrivá abl return madrid . opu dei flourish year franco 's rule , spread first throughout spain , 1945 , expand intern . 1939 , escrivá publish way , collect 999 maxim concern spiritu . 1946 , escrivá move organ 's headquart rome . 1950 , pope piu xii grant definit approv opu dei , therebi allow marri peopl join organ . 1982 , opu dei made person prelatur -- mean member opu dei fall direct jurisdict prelat opu dei , rather jurisdict local dioces . 2002 , opu dei founder josemaria escrivá canon saint . # # theolog opu dei organ within roman cathol church . , opu dei ultim share overal theolog cathol church . opu dei howev place special emphasi certain aspect cathol doctrin . one central featur opu dei 's theolog focu life averag cathol ( known `` laiti '' `` lay peopl '' ) . opu dei emphas `` univers call holi '' : idea everyon aspir saint-lik , special individu . unlik cathol order usual focu clergi , vast major opu dei 's member lay person . opu dei monk nun , minor member part priesthood . close relat opu dei 's emphasi unit world spiritu life ordinari world profession , social , famili life . wherea member religi order might live monasteri devot life exclus prayer studi , member opu dei lead ordinari life , tradit famili convent career . member opu dei strive infus spiritu ordinari life , `` sanctifi ordinari life '' . inde , pope john paul ii call escrivá `` saint ordinari life '' . similarli , opu dei stress import work . opu dei place great valu industri , dilig , hard work . religi order might encourag member withdraw materi world , opu dei 's member take activ role career charit work . opu dei teach work `` path holi '' , founder famous advis member `` sanctifi work . sanctifi work . sanctifi other work . '' # # structur activ opu dei intern person prelatur -- mean member opu dei fall direct jurisdict prelat opu dei , rather jurisdict local dioces . , exampl , typic member cathol church move berlin new york would move jurisdict one dioces jurisdict anoth . contrast , member opu dei make move would remain jurisdict opu dei prelatur . pope john paul ii 's 1982 decre known apostol constitut ut sit , opu dei establish person prelatur . addit govern ut sit cannon law , opu dei also set statut specif applic prelatur . head opu dei prelatur known prelat . prelat primari govern author opu dei . prelat assist two council -- gener council ( made men ) central advisori ( made woman ) . opu dei 's highest assembl bodi gener congress , usual conven everi eight year . separ congress men woman 's branch opu dei . gener congress made member appoint prelat . gener congress respons studi advis prelat propos futur direct prelatur . men 's gener congress also respons elect prelat . prelat hold posit life . death prelat , special elect gener congress conven . elect rank one individu becom next prelat -- appoint must confirm pope . current prelat opu dei monsignor javier echevarria , becam second prelat opu dei 1994 . first prelat opu dei msgr . alvaro del portillo , held posit 1982 death 1994 . opu dei 85,000 member 80 differ countri . 60 % opu dei member resid europ , 35 % resid america . organ 's asset total least $ 2.8 billion . two member opu dei , juan lui cipriani julián herranz , achiev rank cardin . opu dei run special residenti center throughout world . exampl , univers navarra pamplona , spain corpor work opu dei rate one top privat univers countri . # # type membership current , opu dei made sever differ type membership : supernumerari , largest type , current account 70 % total membership . typic , supernumerari marri men woman convent career lead tradit famili life . supernumerari often devot portion day prayer , addit attend regular meet take part activ retreat . due career famili oblig , supernumerari avail organ type member , typic contribut financi opu dei , lend type assist circumst permit . unlik type member , supernumerari requir celib , typic practic mortif . numerari , second largest type member opu dei , compris 20 % total membership . numerari celib member usual live special center run opu dei . men woman may becom numerari , although center gender-segreg , minim contact male femal numerari . numerari requir celib , encourag practic mortif . numerari gener convent career devot bulk incom organ . numerari assist unmarri , femal member opu dei . like numerari , live special center run opu dei . unlik numerari , numerari assist convent job outsid center -- instead , profession life dedic look domest need center . numerari assist requir celib , gener practic mortif . associ unmarri , celib member typic famili profession oblig . unlik numerari numerari assist , associ live insid special opu dei center . clergi opu dei prelatur priest member opu dei jurisdict prelat opu dei . 2 % opu dei member part clergi . typic , numerari associ ultim join priesthood . priestli societi holi cross associ priest associ opu dei . part societi made clergi opu dei prelatur -- member priesthood fall jurisdict opu dei prelatur automat member priestli societi . member societi tradit diocesan priest -- - clergyman remain jurisdict geographically-defin dioces . technic speak , diocesan priest `` join '' opu dei membership , although join societi close affili opu dei . cooper opu dei , despit member opu dei , collabor way opu dei -- usual pray , charit contribut , provid assist . cooper requir celib adher special requir . inde , cooper even requir christian . # # mortif opu dei much public attent focus opu dei 's encourag practic mortif -- voluntari inflict pain discomfort . mortif long histori mani world religion includ cathol church , practic becom rare among modern christian . numerari opu dei practic sever form mortif . mani small act discomfort sacrific take cold shower , sleep without pillow sleep floor , fast , remain silent certain hour day . form extrem , exampl , week , numerari briefli flail small rope whip call `` disciplin '' . one most-discuss form mortif involv use cilic -- small metal chain inwardly-point spike worn around upper thigh . cilic 's spike caus pain may leav small mark , typic caus bleed . numerari opu dei gener wear cilic two hour day . member opu dei feel mortif practic help remind jesu 's suffer cross vareti posit psycholog spiritu benefit . support practic point mortif long histori within cathol church , variou pope endors practic , mortif use numer saint throughout histori . critic cite mortif one reason opposit opu dei . # # respons opu dei despit initi opposit sector cathol church , opu dei ultim rose promin within church . pope john paul ii vocal support organ , pope benedict xvi . contemporari support opu dei see organ `` christ-cent '' movement whose member `` seamlessli '' integr religion spiritu ordinari life . critic claim opu dei `` cult '' describ practic `` cult-lik '' . # # # histor respons opu dei 1940 , jesuit critic opu dei . superior gener societi jesu , fr . wlodimir ledochowski told vatican consid opu dei `` danger church spain . '' describ `` secret charact '' saw `` sign covert inclin domin world form christian masonri . '' support suggest critic may also motiv concern opu dei would take away vocat religi order . reknown cathol theologian han ur von balthasar also critic opu dei articl entitl `` fundament , '' describ `` concentr fundamentalist power church . '' also remark escriva 's main book , way , suffici spiritu depth worldwid goal . least one scholar report , howev , von balthasar later privat retract critic . despit initi opposit , opu dei gradual gain recognit approv within roman cathol church . 1950 , pope piux xii grant final approv opu dei , allow marri person join organ . 1960 , pope john xxiii comment opu dei open `` unsuspect horizon apostol '' . second vatican counsel , pope paul vi deni opu dei 's petit becom person prelatur relationship paul vi opu dei describ one author `` stormi '' . nonetheless 1964 , paul vi prais organ handwritten letter escriva , say , '' word reson burn gener spirit whole institut , born time vigor express perenni youth church , fulli open demand modern apostol , ever activ , flow organ . look patern satisfact opu dei achiev achiev kingdom god , desir good guid , burn love church visibl head distinguish , ardent zeal soul impel along arduou difficult path apostol presenc wit everi sector contemporari life . '' 1978 elect pope john paul ii , opu dei gain greatest support . john paul ii enthusaist prais opu dei 's founder josemaria escrivá , john paul ii grant organ statu church 's person prelatur . john paul ii also decre escrivá found opu dei inde ductu divina inspiration , -- led divin inspir .. state escrivá `` count among great wit christian , '' john paul ii canon 2002 , call `` saint ordinari life . '' organ , john paul ii said : '' [ opu dei ] aim sanctif one ’ life , remain within world one ’ place work profess : live gospel world , live immers world , order transform , redeem one ’ person love christ . truli great ideal , right begin anticip theolog lay state '' # # # opu dei popular cultur sinc 2003 , opu dei receiv world attent result dan brown 's novel da vinci code . novel , opu dei portray villain organ involv sinist intern conspiraci . depict opu dei 2006 da vinci code movi scale back significantli less omin depict novel . brown say portray opu dei base interview member ex-memb , book opu dei . howev , mani academ have point number inaccuraci novel . exampl , major villain da vinci code monk member opu dei -- monk opu dei . da vinci code impli opu dei pope 's person prelatur -- truth , term `` person prelatur '' refer special relationship pope ; mean institut jurisdict prelat link geograph territori person , wherev . gener , scholar give much credenc da vinci code ' alleg global conspiraci involv opu dei . # # # contemporari respons opu dei modernli , opu dei sourc enthusiast support well vehement critic . opu dei call `` controversi forc cathol church '' , escrivá often seen `` polar '' figur . # # # # critic 'cult ' alleg english-speak world , vocal critic opu dei group call opu dei awar network ( odan ) , non-profit organ exist `` provid educ , outreach support peopl advers affect opu dei . '' critic includ former member opu dei , member religi group ( jesuit ) , liber cathol theologian , support liber theolog , variou `` cult-watch '' organ . varieti critic alleg level opu dei . variou critic claim : opu dei maintain extrem high amount control member . critic note numerari opu dei gener submit incom outgo mail superior read . critic also point alleg `` forbidden book list '' detail book member allow read without express permiss superior . opu dei engag decept extrem aggress recruit practic . exampl , critic claim opu dei us cult-lik recruit techniqu call `` love bomb '' , potenti member shower flatteri admir member organ order entic join . opu dei pressur numerari cut social contact non-memb , includ even famili . opu dei 's use mortif `` startl '' `` question '' practic . opu dei intens secret . unlik religi group , opu dei publish membership list , member gener public reveal part organ . practic led rampant specul may may member opu dei . opu dei 's uniqu statu person prelatur give organ much independ rest cathol church , make `` church within church '' . opu dei exert disproportion larg influenc within cathol church . exampl , critic claim escrivá canon saint unusu short period time follow death irregular canon process . ( see josemaría escrivá : canonis ) opu dei tie far-right polit fascism . critic accus escrivá opu dei support regim francisco franco , augusto pinochet , lesser extent , adolf hitler . ( see opu dei polit ) opu dei , part roman cathol church , also share critic catholic gener . exampl , critic vatican 's prohibit birth control patriarch govern . ( see controversi cathol teach ) # # # # support rebutt addit 80,000 member , opu dei shortag support . accord one author , `` escrivá ... vener million '' . one-third world 's bishop sent letter petit canon escrivá . approxim 300,000 peopl gather st. peter 's squar day pope john ii canon josemaria escrivá . current pope , benedict xvi , also particularli strong support opu dei escrivá . 2002 , benedict xvi ( then-nam cardin joseph ratzing ) , wrote escrivá `` instrument god act '' spoke opu dei 's `` surpris union absolut fidel church ’ great tradit , faith , uncondit open challeng world , whether academ world , field work , matter economi , etc . '' explain : '' theocentr escrivá ... mean confid fact god work ought put dispos ... , , messag greatest import . messag lead overcom could consid great temptat time : pretens 'big bang ' god retir histori . '' support opu dei prais see opu dei 's educ humanitarian achiev , organ 's school , univers , hospit . often liken opu dei famili , mani claim member opu dei resembl member earli christian church . support varieti respons charg made critic . mani support opu dei often argu opu dei mere misunderstood . one author explain view say `` two opu dei : opu dei myth opu dei realiti . '' exampl , support claim opu dei 's rel silenc stem secret natur , rather result deep commit privaci , humil , `` avoid self-aggrandiz '' . case , support deni accus outright . exampl , support say opu dei 's relationship franco govern overst . similarli alvaro del portillo , former prelat opu dei , said claim escrivá support hitler `` patent falsehood , '' part `` slander campaign '' . case , support cite religi justif practic opu dei . exampl , support defend practic mortif within opu dei cite jesu 's biblic command `` take cross '' , point mani rever modern individu , includ mother theresa padr pio , also practic mortif . claim certain estrang famili appropri , quot jesu 's biblic comment `` love father mother worthi '' . support opu dei also question motif reliabl critic . point former member religi group may psycholog emot motiv critic former group . mani support opu dei express belief critic opu dei stem gener disapprov spiritu , christian , catholic . express sentiment , one opu dei member claim `` opu dei becom victim christianophobia . '' anoth author argu critic oppos opu dei `` toler 'the return religion ' secular societi '' . lastli , support opu dei view controversi surround organ `` sign contradict '' . propon view hold bless , divinely-inspir christian organ alway critic , jesu critic contemporari . accordingli , see exist critic proof organ 's sanctiti .