order canada canada 's highest civilian honour , membership award exemplifi order 's latin motto desiderant meliorem patriam , mean `` ( ) desir better countri . '' creat 1967 , order establish recogn lifetim contribut made canadian made major differ canada . order also recogn effort made non-canadian made world better action . musician , politician , artist , televis film star , benefactor , mani accept order . queen canada , queen elizabeth ii , sovereign order serv governor gener canada chancellor princip companion . sinc 1967 , 5053 peopl appoint order canada . # # creation order canada institut april 17 , 1967 , queen elizabeth ii , advic prime minist lester pearson . order creat recogn exemplari achiev servic canada , canadian . award offici launch juli 1 , 1967 , 100th anniversari celebr format dominion canada . governor gener roland michen first inducte order , 90 peopl appoint 7 juli 1967 . creation order begin establish canadian honour system , system award decor bestow onto canadian foreign . upon creation system , broke depend honour system use unit kingdom former crown coloni dominion . order canada creat , main order present canadian criterion order british empir . first appointe ( select ) investitur ( induct ) roland michen , twentieth governor gener canada , level companion . first appointe includ vincent massey , loui st. laurent , hugh maclennan , father david bauer , gabriel roy , donald creighton , thérèse casgrain , wilder penfield , arthur lismer , mauric richard . queen present sovereign 's badg governor gener roland michen visit london , england , 1967 , first wore banquet yellowknif juli 1970 . sinc order canada creat , australia creat system award base order canada : order australia . howev , order australia award liber , especi foreign , order canada . 1996 , new zealand creat new zealand order merit , five-level order chivalri model order british empir . order new zealand model order companion honour order merit . # # grade three grade ( level ) canadian order : companion ( highest ) , offic , member , respect post-nomin letter member entitl use . promot grade possibl ; typic , done least five year initi appoint . exampl , film director deni arcand promot offic companion . origin , order two rank , companion medal courag ( cross valour ) . juli 1 , 1972 , level offic member introduc exist member made offic . # # # companion companion order canada ( post-nomin : c.c . ) demonstr highest degre merit canada human , nation intern scene . 15 companion appoint year , limit 165 live companion given time , except honorari companion . septemb 29 , 2005 , 166 live companion , includ four honorari companion . howev , appoint michaël jean posit governor gener made 164th live companion . constitut order canada also allow spous governor gener appoint companion , jean-daniel lafond 165th live companion . februari 3 , 2006 , rideau hall announc bernard ostri david suzuki would made companion . # # # offic offic order canada ( o.c . ) demonstr outstand level talent servic canadian . 64 offic appoint year . septemb 29 , 2005 , 1006 live offic , although limit mani may live one time . # # # member member order canada ( c.m . ) made except contribut canada canadian local region level , group , field activ . mani 136 member may appoint annual limit mani member may live . septemb 29 , 2005 , 1,964 live member . # # insignia badg order white enamel snowflak design , gilt companion offic , silver member . central disc bear mapl leaf , red enamel companion , gold offic , silver member , white enamel background , surround red enamel ring ( annulu ) bear motto order , top crown st. edward . revers plain except word `` canada '' . ribbon white border red stripe , similar canadian flag . insignia pass famili heirloom sold . member order upgrad higher rank individu must return origin emblem chancelleri . medal ( well major ensu emblem canadian honour system ) design bruce w. beatti , 2004 attend everi investitur ceremoni sinc 1967 . beatti made member order 1990 . wear medal decor , order canada worn nation order nearli canadian decor : victoria cross cross valour worn order canada . grade companion offic medal worn neck ribbon , member grade display chest ribbon left side jacket . recent , woman appointe wear ribbon bow order display order , posit left . special occas laid governor gener , woman wear order mean men , although current governor gener michaël jean taken display order femal bow . chest ribbon grade , save metal mapl leaf centr , colour depend grade one appoint : red companion , gold offic , silver stand member . appointe also grant right ask coat arm canadian herald author one exist . companion ask author use support person coat arm . order motto ( gold letter red background ) circl around shield , order medal suspend base shield . queen sovereign order , current coat arm canada , use sinc 1994 , us red ribbon order motto gold . civilian wear , lapel pin worn jacket , design miniatur medal design . exampl one use shown photo roméo dallair , o.c . governor gener also wear special chain certain ceremoni . chain consist companion medal , suspend shield canada , submit crown . side , necklac compos two repeat element : white styliz snowflak central disc appear companion medal . governor gener 's instal ceremoni present chain order canada order militari merit . # # elig live canadian elig three award , except feder provinci politician judg hold offic . award announc twice annual , around new year 's day ( januari 1 ) around canada day ( juli 1 ) . appointe die investitur still consid part order . multipl peopl commit honour act deed elig induct . exampl , three member canadian band rush ( geddi lee , alex lifeson neil peart ) appoint offic order , first time order canada given group rather individu . three member popular child 's group sharon , loi & bram ( sharon trostin hampson , loi lilienstein & bramwel morrison ) also made member order - although sinc lilienstein american citizen made honorari member ( see ) . citizen countri elig honorari appoint three level . five honorari appoint may made year . induct ceremoni gener conduct governor gener rideau hall ottawa , rare occas countri , queen . common reason order present rideau hall recipi 's inabl come ottawa . earli exampl occur 1980 activist athlet terri fox die termin cancer . recent exampl occur 2003 singer-songwrit gordon lightfoot 2002 , shortli concert , lightfoot suffer seriou abdomin haemorrhag result coma time month hospit recov . news near-death condit , lightfoot promot rank companion . sinc condit left unabl travel , adrienn clarkson flew toronto present insignia privat ceremoni perform hospit room . anoth exampl majesti queen elizabeth , queen mother : 2000 , age 100 , majesti invest honorari companion clarenc hous london . rather place insignia queen mother , recov hip replac , clarkson hand majesti medallion . majesti made point wear around neck special lunch follow privat ceremoni . prior adrienn clarkson becom governor gener canada , order canada rare award outsid rideau hall governor gener 's secondari resid la citadel . tenur clarkson held entir invest ceremoni citi like st. john 's , newfoundland vancouv , british columbia . also note deleg duti individu certain occas would difficult recipi travel . although induct usual perform governor gener , task deleg anoth individu , lt . governor canadian provinc . case mervyn wilkinson induct order iona campagnolo lieuten governor british columbia 2002 . although sit feder provinci politician appoint order offic , accept influenti leader former prime minist appoint leav offic . fact , prime minist aliv creation order ( except recent current prime minist kim campbel , jean chrétien , paul martin stephen harper ) , prime minist appoint order john diefenbak . lose offic prime minist lester b. pearson 1963 diefenbak remain sit member parliament die still offic 1979 , never becom elig . promin politician former ndp leader ed broadbent former prime minist joe clark appoint exit polit , later return elect offic . vein prime minist appoint leav offic , chief justic canada robert taschereau onward made companion . one appoint beverli mclachlin current chief justic suprem court canada . although sit politician appoint order offic , individu hold ceremoni polit offic ( exampl sergeant-at-arm ) consid public servant therefor invest serv offic . senat appoint hold offic , howev , sever senat appoint order prior take offic . current 13 senat hold order . ( alphabet order ) tommi bank , michel biron , ion christensen , roméo dallair , trevor eyton , serg joyal , wilbert keon , jean lapoint , sandra lovelac nichola , frank mahovlich , donald oliv , nanci ruth , hugh segal . new member whose appoint approv lifetim , dy prior announc appoint investitur , may invest posthum . 2005 appoint journalist peter jen announc circumst ; famili accept award behalf . oldest person ever invest order dr. corneliu wieb , 106 year old invest 1999 . # # # remov member remov order advisori council feel action brought disreput . 2006 , two peopl order canada strip : alan eagleson david ahenakew . eagleson remov order jail fraud 1998 . ahenakew began face call remov due anti-semit comment made 2002 . convict charg wil promot hatr , governor gener advisori council told cbc ahenakew strip honour gave option surrend badg . 11 juli 2005 , governor gener sign order , call revoc ordin , strip ahenakew membership order canada . ( 2006 court queen 's bench saskatchewan , sit appeal provinci court decis , order retrial ahenakew 's hate crime convict ground crimin intent properli consid trial judg , crown chosen take appeal court appeal saskatchewan . governor gener 's offic declar chang find brought order canada disreput expel . ) order person strip honour , advisori council must agre remov , send letter person tell decis . letter , council also give person time respond decis . case ahenakew , regist letter sent ask respons idea take honour away . ahenakew , 9 juli 2005 respond , refus . led governor gener sign order 11 juli take away honour . ahenakew requir surrend medal civilian lapel pin . formal rule council retriev insignia , ahenakew 's lawyer doug christi said `` think given gift , gift , n't think anyon ask back , '' impli ahenakew right keep item . howev , author book order canada : origin , histori develop , christoph mccreeri , said sinc govern own medal scroll , royal canadian mount polic sent get item forc . mccreeri state think rcmp would use ahenakew 's situat . # # advisori council task advisori council evalu nomin peopl order see nomin peopl worthi enough accept order . governor gener canada make appoint order base recommend advisori council . secretari gener advisori council announc decis advisori council canada gazett public appoint dismiss order . advisori council , chair chief justic canada , includ clerk privi council , deputi minist depart canadian heritag , chairperson canada council art , presid royal societi canada , chairperson associ univers colleg canada . well , five member order part council maximum three-year term . nomin involv non-canadian , deputi minist depart foreign affair intern trade invit advisori council evalu nomin . current member advisori council : honour thoma r. berger , o.c . dr. patricia a. demer , presid , royal societi canada mr. richard franci haskayn , o.c . mr. kevin g. lynch , clerk privi council secretari cabinet mr. tom jackson , o.c . ms. karen kain , c.c. , chair , canada council art ms. judith a. larocqu , c.v.o. , frhsc ( hon ) deputi minist canadian heritag dr. dauren e. lewi , c.m . right honour beverley mclachlin , p.c. , chief justic canada ( chair ) m. l. jacqu ménard , o.c . ms. bonni m. patterson , chairman board , associ univers colleg canada # # appoint member found categori : member order canada citat found order canada databas gg.ca . # # # non-canadian/honorari appoint 2006 , twelv honorari appoint non-canadian , one appointe surrend canadian citizenship . follow : # # # # companion nelson mandela , former presid south africa ( actual honorari canadian citizen ) ( 1998 ) hm queen elizabeth , queen mother , former queen consort canada ( 2000 ) ( deceas ) boutro boutros-ghali , former secretary-gener unit nation ( origin egypt ) ( 2004 ) václav havel , presid czech republ ( 2004 ) high aga khan , imam shia imami ismaili muslim ( 2005 ) # # # # offic professor john kenneth galbraith , influenti american economist ; born ontario , renounc statu british subject ( canadian citizenship exist 1947 ) august 1937 becam us citizen ( 1997 ) ( deceas ) jame hillier , inventor electron microscop ( 1997 ) charl dutoit conductor montreal symphoni orchestra ( appoint 1997 , invest 2002 ) tanya moiseiwitsch , british theatr actress - popular perform stratford festiv ( 2003 ) ( deceas ) # # # # member loi lilienstein member sharon , loi & bram - american citizen . ( 2003 ) franci cabot influenti gardener/horticulturalist ( 2005 ) salom bey musician ( 2006 ) # # # # media baron conrad black becam offic order canada 1990 , surrend canadian citizenship becom british life peer 2001 . nevertheless , remain order canada queen 's privi council canada . # # provinci territori order variou canadian provinc territori also creat order award citizen great deed : alberta order excel order british columbia order manitoba order new brunswick order newfoundland labrador order nova scotia order ontario order princ edward island nation order quebec saskatchewan order merit yukon territori order polari provinc set rule membership order award , though rule order canada member induct provinci territori order . limit number provinci order induct everi year certain provinc led common peopl provinc other . exampl would gordon lightfoot companion order canada member order ontario ( . ont. ) . order ontario place limit annual number induct ( although usual around 25 ) . alberta order excel limit 10 inducte year . one albertan part provinci canadian order former prime minist joe clark . also possibl receiv multipl provinci order . exampl canadian jazz great oscar peterson born montreal life ontario companion order canada , knight nation order quebec , member order ontario . # # addit decor certain period , holder order present decor . usual commemor medal . thu far , four commemor medal given automat everi live member order canada , canadian braveri decor : canadian centenni medal ( 1967 ) queen elizabeth ii silver jubile medal ( 1977 ) 125th anniversari confeder canada medal ( 1992 ) queen elizabeth ii 's golden jubile medal ( 2002 ) provinci commemor medal alberta centenni medal commemor medal centenni saskatchewan requir independ nomin . # # nomin form nomin form may obtain write chancelleri , rideau hall , 1 sussex drive , ottawa , ontario canada , k1a 0a1 . . postag free mail within canada . altern , nomin form may obtain pdf format governor gener 's offici websit . photocopi nomin form also accept chancelleri offic .