ancient nobl order thistl order chivalri associ scotland . origin date foundat unknown , jame vii ( also king england jame ii ) institut modern order 1687 . order consist sovereign sixteen knight ladi , well certain `` extra '' knight ( member british royal famili foreign monarch ) . sovereign alon grant membership order ; advis govern , occur order . sixteen member requir scottish-born , though `` extra '' knight ladi . order 's primari emblem thistl , nation flower scotland . motto nemo impun lacessit ( latin `` one provok impun '' ) ; motto also appear royal coat arm unit kingdom use scotland pound coin . patron saint order st andrew . british order chivalri cover entir kingdom , three exalt one pertain one constitu countri . order thistl , pertain scotland , second-most senior preced . equival england , nobl order garter , oldest document order chivalri unit kingdom , date middl fourteenth centuri . 1783 irish equival , illustri order st patrick , found ; sinc independ greater part ireland order fallen dormant ( last surviv knight die 1974 ) . # # histori origin date order 's foundat unknown . accord legend , óengu mac fergusa ( angu ) , king pict , engag battl athelstaneford saxon king aethelstan east anglia , saw heaven cross st andrew . battl , angu said establish order thistl , dedic saint , 787 . tale credibl , unlikeli alleg miracl , also two individu purport fought even reign centuri . anoth stori state angu found order 809 commemor allianc emperor charlemagn , littl less implaus given scottish bodyguard employ charlemagn . , addit , tradit institut , re-institut , battlefield robert bannockburn . mani credit jame iii , adopt thistl royal plant badg issu coin depict thistl , found order fifteenth centuri . other state jame v , admit order garter england , order st michael franc order golden fleec holi roman empir , establish order thistl 1540 embarrass honour confer foreign monarch . allegedli confer membership `` order burr thissil '' franci , king franc . scottish order chivalri definit exist sixteenth centuri , laps conclus . jame vii issu letter patent `` reviv restor order thistl full glori , lustr magnific '' 1687 . eight knight , maximum twelv , appoint , king depos 1688 . successor , joint monarch william mari , make appoint order , consequ fell desuetud . 1703 , howev , ann reviv order thistl , surviv day . # # composit king scotland—lat king great britain unit kingdom —have serv sovereign order . jame vii reviv order , statut state order would `` consist sovereign twelv knights-brethren allus bless saviour twelv apostl . '' 1827 , georg iv augment order sixteen member . women ( queen regnant ) origin exclud order ; elizabeth ii , howev , allow admiss ladi thistl 1987 . time time , individu may admit order special statut . member known `` extra knight '' count toward sixteen-memb limit . member british royal famili normal admit procedur ; first admit younger son georg iii , hrh princ william henri ( later william iv ) . olav v , king norway , first foreign admit order , also admit special statut 1962 . sovereign histor power choos knight ladi order . eighteenth centuri onward , sovereign made choic upon advic govern . georg vi felt order garter thistl use polit patronag , rather reward actual merit . therefor , agreement prime minist ( clement attle ) leader opposit ( winston churchil ) 1946 , order thistl return person gift sovereign . knight ladi thistl may also admit order garter . formerli , mani , , knight elev senior order would resign order thistl . first resign order thistl john campbel , 2nd duke argyl 1710 ; last take action thoma dunda , 2nd earl zetland 1872 . knight ladi thistl may also depriv knighthood . individu suffer fate john erskin , 6th earl mar lost knighthood earldom particip jacobit rise 1715 . order five offic : dean , chancellor , usher , king arm secretari . dean normal cleric church scotland . chancellor normal one knight , though necessarili senior . usher order gentleman usher green rod ( unlik garter equival , gentleman usher black rod , anoth function assist hous lord ) . king arm order , respons heraldri , lord lyon king arm , head scottish heraldri . lord lyon often—but invariably—also serf secretari . # # vestment accoutr order 's great occas , annual servic june juli , well coron , knight ladi wear elabor costum : mantl green robe worn suit militari uniform . mantl line white taffeta ; tie green gold tassel . left shoulder mantl , star order ( see ) depict . hat made black velvet plume white osprey feather . collar made gold depict thistl sprig rue . worn mantl . st andrew , also call badge-append , worn suspend collar . compris gold enamel depict st andrew , wear green gown purpl coat , hold white saltir . gold ray shown eman st andrew 's head . asid special occas , howev , much simpler insignia use whenev member order attend event decor worn . star order consist silver st andrew 's saltir , cluster ray arm thereof . centr depict green circl bear motto order gold majuscul ; within circl , depict thistl gold field . worn pin left breast . ( sinc order thistl second-most senior chivalr order uk , member wear star order belong , except order garter ; four order ' star may worn . ) broad riband dark green sash worn across bodi , left shoulder right hip . right hip riband , badg order attach . obvers , badg depict st andrew form star . revers , depict thistl , green ground surround order 's motto . howev , certain `` collar day '' design sovereign , member attend formal event may wear order 's collar militari uniform , formal wear , costum . substitut broad riband anoth order belong ( ) , sinc order thistl repres collar . upon death knight ladi , insignia must return central chanceri order knighthood . badg star return person sovereign nearest rel deceas . offic order also wear green robe . gentleman usher green rod also bear , titl offic suggest , green rod . lord lyon wear tabard depict royal arm . # # chapel jame vii reviv order 1687 , direct abbey church palac holyroodhous convert chapel order thistl , perhap copi idea order garter ( whose chapel locat windsor castl ) . jame vii , howev , depos 1688 ; chapel , meanwhil , destroy riot . order chapel 1911 , one ad onto st gile high kirk edinburgh . year , sovereign resid palac holyroodhous week june juli ; visit , servic order held . new knight ladi instal annual servic . member order , includ sovereign , allot stall choir chapel , herald devic display . perch pinnacl knight 's stall helm , decor mantl top crest . law heraldri , woman monarch bear helm crest ; instead , coronet appropri ladi 's rank use ( see coronet ) . unlik british order , armori banner knight ladi thistl hung chapel , instead adjac part st gile high kirk . thistl chapel , howev , bear arm member live deceas stall plate . piec brass affix back stall display occup 's name , arm , date admiss order . upon death knight , helm , mantl , crest ( coronet crown ) sword taken . stall plate , howev , remov ; rather , remain perman affix somewher stall , stall chapel festoon colour record order 's knight ( ladi ) sinc 1911 . # # preced privileg knight ladi thistl assign posit order preced , rank other knightli rank , baronet . wive , son , daughter daughter-in-law knight thistl also featur order preced ; rel ladi thistl , howev , assign special preced . ( gener , individu deriv preced father husband , mother wife . ) ( see order preced scotland exact posit . ) knight thistl prefix `` sir , '' ladi prefix `` ladi , '' forenam . wive knight may prefix `` ladi '' surnam , equival privileg exist husband ladi . form use peer princ , except name former written fullest form . knight ladi use post-nomin letter `` kt '' `` lt , '' respect . individu entitl use multipl post-nomin letter , `` kt '' `` lt '' appear other , except `` bt '' `` btss '' ( baronet baronetess ) , `` vc '' ( victoria cross ) , `` gc '' ( georg cross ) `` kg '' `` lg '' ( knight ladi garter ) . knight ladi may encircl arm circlet ( green circl bear order 's motto ) collar order ; former shown either outsid top latter . badg depict suspend collar . royal arm depict circlet , superimpos collar , thistl scotland ; show garter england , wale northern ireland . knight ladi also entitl receiv herald support . high privileg share member royal famili , peer , knight ladi garter , knight dame grand cross knight grand command junior order . # # current member offic # # # sovereign majesti queen # # # knight ladi companion right honour earl wemyss march kt dl ( 1966 ) grace duke buccleuch queensberri kt vrd dl ( 1978 ) right honour earl elgin kincardin kt cd dl ( 1981 ) right honour lord thomson monifieth kt pc dl ( 1981 ) right honour earl airli kt gcvo pc ( 1985 ) right honour viscount arbuthnott kt cbe dsc ( 1996 ) right honour earl crawford balcarr kt gcvo pc ( 1996 ) ladi marion fraser lt ( 1996 ) right honour lord macfarlan bearsden kt dl ( 1996 ) right honour lord mackay clashfern kt pc ( 1997 ) right honour lord wilson tillyorn kt gcmg ( 2000 ) right honour lord sutherland houndwood kt ( 2002 ) sir eric anderson kt ( 2002 ) right honour lord steel aikwood kt kbe pc ( 2004 ) right honour lord robertson port ellen kt gcmg pc ( 2004 ) one vacanc # # # supernumerari knight ladi hrh princ philip , duke edinburgh kg kt om gbe ac qso pc ( 1952 ) hrh princ charl , duke rothesay kg kt gcb om ak qso pc adc ( 1977 ) hrh princess royal lg lt gcvo qso ( 2000 ) # # # offic dean : reverend gilleasbuig iain macmillan cvo chancellor : grace duke buccleuch queensberri kt vrd usher : rear admir christoph hope layman cb dso lvo ( gentleman usher green rod ) king arm secretari : robin orr blair lvo ws ( lord lyon king arm )