ordovician period second six ( seven north america ) period paleozo era . follow cambrian period follow silurian period . ordovician , name welsh tribe ordovic , defin charl lapworth 1879 , resolv disput follow adam sedgwick roderick murchison , place rock bed northern wale cambrian silurian period respect . lapworth , recogn fossil fauna disput stratum differ either cambrian silurian period , realiz place period . recognit distinct ordovician period slow unit kingdom , area world accept quickli . receiv intern sanction 1906 , adopt offici period paleozo era intern geolog congress . # # ordovician date ordovician period start minor extinct event time 488.3 million year ago ( mya ) last 44.6 million year . end major extinct event 443.7 mya ( ic , 2004 ) wipe 60 % marin genu . a. melott et al . ( ref . 2006 ) suggest ten-second gamma ray burst could respons , destroy ozon layer expos terrestri marin surface-dwel life radiat ; scientist continu agre extinct event complex event multipl caus . date given recent radiometr date vari slightli use sources.thi second period paleozo era . ordovician rock contain abund fossil contain major petroleum ga reservoir region . # # ordovician subdivis ordovician period usual broken earli ( tremadoc arenig ) , middl ( llanvirn [ subdivid abereiddian llandeilian ] ) late ( caradoc ashgil ) epoch . correspond rock ordovician system refer come lower , middl , upper part column . faunal stage ( subdivis epoch ) youngest oldest : hirnantian/gamach ( late-ashgil ) rawtheyan/richmond ( late-ashgil ) cautleyan/richmond ( late-ashgil ) pusgillian/maysville/richmond ( late-ashgil ) trenton ( middle-caradoc ) onnian/maysville/eden ( middle-caradoc ) actonian/eden ( middle-caradoc ) marshbrookian/sherman ( middle-caradoc ) longvillian/sherman ( middle-caradoc ) soundleyan/kirkfield ( middle-caradoc ) harnagian/rockland ( middle-caradoc ) costonian/black river ( middle-caradoc ) chazi ( middle-llandeilo ) llandeilo ( middle-llandeilo ) whiterock ( middle-llanvirn ) llanvirn ( middle-llanvirn ) cassinian ( early-arenig ) arenig/jefferson/castleman ( early-arenig ) tremadoc/deming/gaconadian ( early-tremadoc ) # # ordovician paleogeographi sea level high ordovician ; fact tremadocian , marin transgress worldwid greatest evid preserv rock . ordovician , southern contin collect singl contin call gondwana . gondwana start period equatori latitud , period progress , drift toward south pole . earli ordovician thought quit warm , least tropic . north america europ , gondwana larg cover shallow sea ordovician . shallow clear water continent shelf encourag growth organ deposit calcium carbon shell hard part . panthalass ocean cover much northern hemispher , minor ocean includ proto-tethi , paleo-tethi , khanti ocean close late ordovician , iapetu ocean , new rheic ocean . ordovician rock chiefli sedimentari . restrict area low elev solid land , set limit eros , marin sediment make larg part ordovician system consist chiefli limeston . shale sandston less conspicu . major mountain-build episod tacon orogeni well way cambrian time . end period , gondwana near approach pole larg glaciat . # # ordovician life # # # ordovician fauna north america europ , ordovician time shallow continent sea rich life . trilobit brachiopod particular rich divers . first bryozoa appear ordovician first coral reef . solitari coral date back least cambrian . mollusc , also appear cambrian , becam common vari , especi bivalv , gastropod , nautiloid cephalopod . long thought first true vertebr ( fish - ostracoderm ) appear ordovician , recent discoveri china reveal probabl origin earli cambrian . first jaw fish appear late ordovician epoch . now-extinct marin anim call graptolit thrive ocean . cystoid crinoid appear . # # # ordovician flora first terrestri plant appear form tini plant resembl liverwort . pollen fossil found latest ordovician . plant probabl evolv green alga . green alga common ordovician late cambrian ( perhap earlier ) . # # # fungal life first land fungi probabl appear latest ordovician , follow plant , even fossil spore time . howev , marin fungi abund ordovician sea decompos anim carcass , wast . # # end ordovician ordovician came close seri extinct event , taken togeth , compris second largest five major extinct event earth 's histori term percentag genu went extinct . larger one permian-triass extinct event . extinct occur approxim 444-447 million year ago mark boundari ordovician follow silurian period . time complex multicellular organ live sea , 49 % genu fauna disappear forev ; brachiopod bryozoan decim , along mani trilobit , conodont graptolit famili . commonli accept theori event trigger onset ice age , hirnantian faunal stage end long , stabl greenhous condit typic ordovician . ice age probabl long-last thought ; studi oxygen isotop fossil brachiopod show probabl longer 0.5 1.5 million year ( stanley , 358 ) . event preced fall atmospher carbon dioxid ( 7000ppm 4400ppm ) select affect shallow sea organ live . southern supercontin gondwana drift south pole , ice cap form , detect upper ordovician rock stratum north africa then-adjac northeastern south america , south-polar locat time . glaciat lock water world-ocean , interglaci free , caus sea level repeatedli drop rise ; vast shallow intra-continent ordovician sea withdrew , elimin mani ecolog nich , return carri diminish founder popul lack mani whole famili organ , withdrew next puls glaciat , elimin biolog divers chang ( emiliani , 1992 p. 491 ) . speci limit singl epicontinent sea given landmass sever affect ( stanley , 360 ) . tropic lifeform hit particularli hard first wave extinct , cool-wat speci hit worst second puls ( stanley , 360 ) . surviv speci cope chang condit fill ecolog nich left extinct . end second event , melt glacier caus sea level rise stabilis . rebound life 's divers perman re-flood continent shelf onset silurian saw increas biodivers within surviv order .