oregon ( pronounc [ ˈɔ.ɹɪ.ɡən ] , [ ˈo.ɹɪ.ɡən ] ) state pacif northwest region unit state . oregon border pacif ocean west , washington north , idaho east , california nevada south . columbia snake river form , respect , much northern eastern border . two north-south mountain rang western oregon—th pacif coast rang cascad mountain range—li willamett valley , dens popul agricultur product region state . oregon one divers landscap state u. . well known tall , dens forest ; access , scenic pacif coastlin ; rug , glaciat cascad volcano . area includ semiarid scrubland , prairi , desert cover approxim half state eastern north-centr oregon . oregon 's popul 2000 3,421,399 , 20.4 % increas 1990 . censu bureau estim oregon 's popul reach 3,594,586 2004 . # # histori oregon 's earliest resid sever nativ american tribe , includ bannock , chinook , klamath , nez perc . jame cook explor coast 1778 search northwest passag . lewi clark expedit travel region expedit explor louisiana purchas . built winter fort fort clatsop , near mouth columbia river . explor lewi clark ( 1805–1806 ) unit kingdom 's david thompson ( 1811 ) public abund fur-bear anim area . 1811 , new york financi john jacob astor establish fort astoria mouth columbia river western outpost pacif fur compani . fort astoria first perman white settlement oregon . war 1812 , british gain control pacif fur compani post . 1820 1830 , british hudson 's bay compani domin pacif northwest . john mcloughlin , appoint compani 's chief factor columbia district , built fort vancouv 1825 . 1841 , master trapper entrepreneur ewe young die consider wealth , appar heir , system probat estat . meet follow young 's funer probat govern propos . doctor ira babcock jason lee 's methodist mission elect suprem judg . babcock chair two meet 1842 champoeg—half way lee 's mission oregon city—to discu wolf anim consid troublesom time . meet precursor all-citizen meet 1843 , institut provision govern head execut council made david hill , alanson beer , joseph gale . govern first sever act govern oregon countri ( also refer republ oregon ) prior american annex . oregon trail infus region new settler , start 1842–43 , unit state agre jointli settl oregon countri unit kingdom . border resolv 1846 oregon treati period seem unit state unit kingdom would go war third time 75 year . cooler head prevail , oregon boundari disput unit state british north america set 49th parallel . oregon territori offici organ 1848 . settlement increas due donat land claim act 1850 , conjunct forc reloc nativ popul indian reserv oregon . state admit union februari 14 , 1859 . outbreak american civil war , regular u.s. troop withdrawn sent east . volunt cavalri recruit california sent north oregon keep peac protect populac . first oregon cavalri serv june 1865 . 1880 , railroad enabl market state 's lumber wheat , well rapid growth citi . industri expans began earnest follow construct bonnevil dam 1943 columbia river . power , food , lumber provid oregon help fuel develop west , although period fluctuat nation 's build industri hurt state 's economi multipl occas . state long histori polar conflict : nativ american vs. british fur trapper , british vs. settler u.s. , rancher vs. farmer , wealthi grow citi vs. establish poor rural area , logger vs. environmentalist , white supremacist vs. anti-racist , social progressiv vs. small-govern conservat , support social spend vs. anti-tax activist , nativ oregonian vs. californian ( outsid gener ) . oregonian also long histori secessionist idea , rang vari part popul side polit spectrum attempt form state even countri . ( see : state jefferson , state klamath , state shasta cascadia . ) oregon state ballot often includ polit conserv propos ( e.g . anti-gay , pro-religi measur ) side-by-sid polit liber one ( e.g . drug decrimin ) , illustr wide spectrum polit thought state . # # # name origin state 's name someth mysteri . earliest known use proper noun 1765 petit major robert roger kingdom great britain . petit refer ouragon ask money financ expedit search northwest passag . 1766 , roger commiss jonathan carver lead expedit 1778 , carver use oregon label great river west book travel interior part north america . poet william cullen bryant took name carver 's book use poem thanatopsi refer recent discoveri lewi clark expedit ; use help establish modern use . roger use name led mani theori , includ : time hudson 's bay compani voyag robert gray , say indigen peopl pacif northwest refer columbia river great `` ouragon '' . sinc columbia river perhap signific geograph featur region , plausibl name anglic oregon thenc becam known . other deriv name corrupt french word ouragan ( hurrican ) , refer tumultu natur columbia river . georg r. stewart argu 1944 articl american speech name came engrav 's error french map publish earli 1700 , ouisiconsink ( wisconsin river ) spell `` ouaricon-sint '' , broken two line -sint , appear river flow west name `` ouaricon '' . theori endors oregon geograph name `` plausibl explan '' . 2001 , archaeologist scott byram david g. lewi publish articl oregon histor quarterli argu name oregon came word oolighan , refer greas made fish , nativ american region trade . trade rout brought term eastward . 2004 articl oregon histor quarterli , professor thoma love smithsonian linguist ive goddard argu roger chose word base exposur either algonquian word wauregan olighin , mean `` good beauti '' . less support theori base spanish etymolog . theori come oregano , dismiss year ago henri w. scott , earli editor oregonian . wrote `` mere conjectur absolut without support . , complet disprov known name . '' other specul name relat kingdom aragon : major part spanish soldier conquer west coast california vancouv island 18th centuri , fact , catalonia , princip ancient crown aragon spain . # # geographi oregon 's geographi may split roughli six area : coast rang , willamett valley , cascad mountain klamath mountain , columbia river plateau , basin rang region . state vari rainforest coast rang barren desert southeast , still meet technic definit frontier . oregon 295 mile ( 475 km ) north south longest distanc , 395 mile ( 636 km ) east west longest distanc . term land water area , oregon ninth largest state , cover 97,073 squar mile ( 251,418 km² ) . highest point summit mount hood , 11,239 foot ( 3,428 ) , lowest point sea level pacif ocean . mean elev 3,300 foot ( 1,006 ) . crater lake nation park state 's nation park , site crater lake , deepest lake u.s. 1,943 foot ( 592 ) . similar feder own , protect recreat area entir oregon includ : john day fossil bed nation monument , newberri nation volcan monument , cascade-siskiy nation monument oregon cave nation monument . area partli oregon partli neighbor state includ california nation histor trail , fort vancouv nation histor site , lewi clark nation histor trail , lewi clark nation state histor park , nez perc nation histor park , oregon nation histor trail . oregon claim river shortest river world , though american state montana make claim roe river . guin world record declar two river length claim honour . oregon also home smallest park world , mill end park portland . # # # climat climat state larg influenc pacif ocean , although much less east near ocean . gener , climat mild , although extrem weather happen . precipit state vari wide low 8 annual inch eastern plateau close 200 inch western coastal slope . # # # adjac state washington - north idaho - east nevada - southeast california - south # # law govern oregon countri function independ republ three-person execut offic chief execut august 13 , 1848 , oregon annex unit state , time territori govern establish . oregon maintain territori govern februari 14 , 1859 , grant statehood . # # # state govern oregon state govern separ power similar feder govern . three branch , call depart state 's constitut : legisl depart ( bicamer oregon legisl assembl ) , execut depart includ `` administr depart '' oregon 's governor serv chief execut , judici depart , head oregon suprem court . governor oregon serv four-year term limit two consecut term , unlimit number total term . secretari state serf lieuten governor statutori purpos . constitut offic treasur , attorney gener , superintend public instruct labor commission . oregon legisl assembl consist thirty-memb state senat sixty-memb hous . senat serv four-year term , repres two . state suprem court seven elect justic , includ openli gay state suprem court justic nation , rive kistler . choos one serv six-year term chief justic . court may revers modifi decis oregon suprem court unit state suprem court . oregon one state whose legislatur biennial . debat whether move annual session long-stand battl oregon polit , voter resist move citizen legisl profession lawmak . oregon 's state budget written two year increment , sale tax , revenu base larg incom tax , often significantli over- under-budget . recent legislatur call special session repeatedli address revenu shortfal result econom downturn , bring head need frequent legisl session . state legisl person liabl deficit . state maintain formal relationship nine feder recogn tribal govern oregon : burn paiut tribe confeder tribe coo , lower umpqua siuslaw indian confeder tribe grand rond confeder tribe siletz confeder tribe warm spring confeder tribe umatilla indian reserv coquil tribe cow creek band umpqua indian klamath tribe oregon current seen moder democratic-lean state , vote parti everi presidenti elect sinc 1988 . howev , 2000 , gore eight oregon 's 36 counti , 2004 , kerri seven , lose popul , tradit democrat clackama counti . polit state larg similar neighbor washington , like washington , close divid metropolitan rural area . state legislatur split two parti , republican domin hous repres democrat control senat . 2004 gener elect , voter ban gay marriag vote 57 43 percent , weaken land use law across state . 2002 , voter narrowli elect democrat governor . distribut , sale consumpt alcohol beverag regul state oregon liquor control commiss . thu , oregon alcohol beverag control state . enter union time statu `` negro '' much question , wish stay loom conflict union confeder state , oregon ban african american move state vote adopt constitut ( 1858 ) . ban offici lift 1925 ; 2002 , addit languag consid racist struck oregon constitut voter oregon . # # # feder govern like u.s. state , oregon repres two u. . senat . sinc 1980 censu oregon five congression district . oregon admit union , began singl member hous repres ( la fayett grover , serv 35th unit state congress less month ) . congression apportion led addit new member follow censu 1890 , 1910 , 1940 , 1980 . detail list past present congression deleg oregon avail . unit state district court district oregon hear feder case state . oregon ( among western state territori ) 9th judici circuit . # # # elect oregon adopt mani elector reform propos progress era , due effort william s. u'ren direct legisl leagu . leadership , state overwhelmingli approv ballot measur 1902 creat initi referendum process citizen directli introduc approv propos law amend state constitut . follow year , primari elect select parti candid adopt 1904 , 1908 oregon constitut amend includ recal public offici . recent amend includ nation 's doctor-assist suicid law , call death digniti law ( challeng 2005 bush administr u.s. suprem court ) , legal medic marijuana , among nation 's strongest anti-sprawl pro-environ law . measur place ballot sinc 1902 , peopl pass 99 288 initi 25 61 referendum ballot , though surviv challeng court ( see pierc v. societi sister , exampl ) . period , legislatur refer 363 measur peopl , 206 pass . oregon pioneer use vote-by-mail : 1981 oregon legisl assembl approv experiment vote-by-mail local elect . 1987 vote-by-mail becom perman , major oregon 's counti make use . 1995 oregon becom first state conduct feder primari elect total mail . 1996 ron wyden , bob packwood 's replac , elect mail 66 % turnout . 1998 voter initi , oregonian confirm overwhelm support vote-by-mail . 2000 oregon becom first state nation conduct presidenti elect entir mail . 80 % regist voter particip . u. . elector colleg , oregon cast seven vote . oregon support democrat candid last five elect . democrat presidenti candid john kerri state 2004 margin four percentag point , 51.4 % popular vote . urban multnomah counti 's strong support democrat candid slightli greater support republican candid georg w. bush rest state . # # economi willamett valley fertil , coupl oregon 's famou rain , give state wealth agricultur product , includ cattl , dairi product , potato , peppermint , hop appl fruit . oregon also one four major world hazelnut grow region , produc 95 % domest hazelnut unit state . histori wine product oregon trace prohibit , becam signific industri begin 1970 2005 third wineri u.s. 303 . due region similar climat soil , grape plant oregon often varieti found french region alsac burgundi . vast forest histor made oregon one nation 's major timber product log state , forest fire ( tillamook burn ) , over-harvest , lawsuit proper manag extens feder forest hold reduc amount timber produc . accord oregon forest resourc institut , timber harvest feder land drop 96 % 1989 4,333 million 173 million board foot ( 10,000,000 408,000 m³ ) 2001 . even shift recent year toward finish good paper build materi slow declin timber industri . exampl includ weyerhaeus 's acquisit willamett industri januari , 2002 , announc louisiana pacif septemb , 2003 reloc corpor headquart portland nashvil , experi small lumber town like gilchrist . despit chang , oregon still lead unit state softwood lumber product ; 2001 6,056 million board foot ( 14,000,000 m³ ) produc oregon , 4,5257 mbf . washington , 2,731 california , 2,413 georgia , 2,327 mississippi . effect forest industri crunch still extens unemploy rural oregon bone content rural urban oregon . oregon popular locat shoot movi televis commerci . movi wholli partial film oregon includ gooni , nation lampoon 's anim hous , stand , kindergarten cop , one flew cuckoo 's nest , paint wagon , hunt , sometim great notion , eleph , bandit , ring 2 , short circuit , come see paradis , shine , drugstor cowboy , privat idaho postman . oregon nativ matt groen , creator simpson , incorpor mani refer hometown portland tv seri . oregon 's scenic coastal mountain highway frequent seen automobil commerci . high technolog industri servic major employ sinc 1970 . tektronix largest privat employ oregon late 1980 . intel 's creation expans sever facil eastern washington counti continu growth tektronix start . intel , state 's largest privat employ , oper four larg facil , ronler acr , jone farm hawthorn farm locat hillsboro . spinoff startup produc two compani led establish area so-cal silicon forest . recess dot-com bust 2001 hit region hard ; mani high technolog employ reduc number employe went busi . osdl made news 2004 hire linu torvald , develop linux kernel . recent , biotech giant genentech purchas sever acr land hillsboro effort expand product capabl . oregon also home larg corpor industri shoemak nike , whose world headquart locat beaverton . medford home two largest mail order compani countri : harri david oper corp. sell gift item sever brand , musician 's friend intern catalog internet retail music gear . portland home one west 's largest trade book publish hous , graphic art centr publish . oregon one largest salmon-fish industri world , although ocean fisheri reduc river fisheri recent year . tourism also strong state ; oregon 's evergreen mountain forest , waterfal , pristin lake ( includ crater lake nation park ) , scenic beach draw visitor year round . oregon shakespear festiv , held ashland , tourist draw near californian border complement area 's scenic beauti opportun outdoor activ . oregon home number smaller breweri portland largest number breweri citi world . oregon 's gross state product $ 145.35 billion 2005 . # # demograph 2005 , oregon estim popul 3,641,056 , increas 49,693 , 1.4 % , prior year increas 219,620 , 6.4 % , sinc year 2000 . includ natur increas sinc last censu 75,196 peopl ( 236,557 birth minu 161,361 death ) increas due net migrat 150,084 peopl state . immigr outsid unit state result net increas 72,263 peopl , migrat within countri produc net increas 77,821 peopl . centr popul oregon locat linn counti , citi lyon . 2004 , oregon 's popul includ 309,700 foreign-born ( account 8.7 % state popul ) estim 90,000 illeg alien ( 2.5 % state popul ) . largest report ancestri group oregon : german ( 20.5 % ) , english ( 13.2 % ) , irish ( 11.9 % ) , american ( 6.2 % ) , mexican ( 5.5 % ) . oregon counti inhabit princip resid european ancestri . concentr mexican-american highest malheur jefferson counti . 6.5 % oregon 's popul report 5 year old , 24.7 % 18 , 12.8 % 65 older . femal made approxim 50.4 % popul . # # # religion religi affili peopl oregon : christian – 75 % protest – 54 % baptist – 6 % lutheran – 6 % methodist – 4 % presbyterian – 3 % episcop – 2 % pentecost – 2 % church christ – 2 % protest gener protest – 30 % roman cathol – 15 % mormon – 5 % christian – 1 % religion – 1 % non-religi – 24 % typic northwestern part unit state , oregon second washington state percentag peopl identifi `` non-religi '' . compar valu averag valu unit state . # # # 2000-2003 popul trend estim releas septemb 2004 show double-digit growth latino asian american popul sinc 2000 censu . 60 % 138,197 new resid come ethnic racial minor . asian growth locat mostli metropolitan area portland , salem , eugen ; hispan popul growth across state . # # major citi town capit salem largest citi portland . eugen , home univers oregon , third largest citi , close follow salem . oregon citi first incorpor citi west rocki later , first capit oregon territori , 1848 1852 , territori capit move salem , oregon . also end oregon trail site first public librari establish west rocki mountain , stock 300 volum . # # educ # # # colleg univers oregon univers system support seven public univers one affili state . univers oregon eugen oregon 's flagship liber art institut , oregon state univers corval flagship agricultur school . state also three region univers : western oregon univers monmouth , southern oregon univers ashland , eastern oregon univers la grand . portland state univers oregon 's largest serf state 's urban school portland metropolitan area . oregon institut technolog campu klamath fall . affili oregon health scienc univers ( ohsu ) compris medic , dental , nurs school portland scienc engin school hillsboro ( graduate-onli ) . willamett univers state 's oldest univers , establish territori period . oregon histor struggl fund higher educ . recent , oregon cut higher educ budget last 5 year oregon rank 46th countri state spend per student . oregon home wide varieti privat colleg , especi portland area . univers portland oregon 's cathol univers . concordia univers , lewi & clark colleg , marylhurst univers , multnomah bibl colleg , reed colleg , warner pacif colleg , nation colleg natur medicin also portland . pacif univers suburb forest grove . also privat colleg south willamett valley . mcminnvil linfield colleg , nearbi newberg home georg fox univers . salem home two privat school , willamett univers corban colleg . addit univers oregon , eugen home campu northwest christian colleg eugen bibl colleg . # # # commun colleg state support seventeen region commun colleg around state . offer commun educ well two-year degre . colleg belong state : blue mountain commun colleg pendleton central oregon commun colleg bend chemeketa commun colleg salem clackama commun colleg oregon citi clatsop commun colleg astoria columbia gorg commun colleg dall klamath commun colleg klamath fall lane commun colleg eugen linn-benton commun colleg albani , campu corval mount hood commun colleg gresham oregon coast commun colleg newport portland commun colleg portland rogu commun colleg grant pass southwestern oregon commun colleg coo bay tillamook bay commun colleg bay citi treasur valley commun colleg ontario umpqua commun colleg roseburg # # profession sport team major profession sport team oregon portland trail blazer nation basketbal associ . tradit , one success team nba term win-loss record attend . howev , team run personnel financi issu recent season , team 's popular taken hit . blazer play rose garden portland 's lloyd district . rose garden 's tenant includ portland winter hawk , longstand popular western hockey leagu team , portland lumberjax , expans nation lacross leagu team . addit winter hawk lumberjax , portland two minor-leagu sport team play pge park . portland timber usl first divis popular soccer team , portland beaver pacif coast leagu triple-a club san diego padr . recent talk portland tri get major leagu basebal team . eugen salem also minor-leagu basebal team . eugen emerald salem-k volcano play single-a northwest leagu . oregon also four team fledgl intern basketbal leagu : portland chinook , central oregon hotshot , salem stamped , eugen charger . even profession option avail , state 's two major colleg team , oregon duck oregon state beaver remain popular sport entiti state . # # state symbol oregon total 19 offici state symbol . : state flower : oregon-grap ( sinc 1899 ) state song : `` oregon , oregon '' ( written 1920 adopt 1927 ) state bird : western meadowlark ( chosen state 's child 1927 ) state tree : douglas-fir ( sinc 1939 ) state fish : chinook salmon ( sinc 1961 ) state rock : thunderegg ( like geod form rhyolit lava flow ; sinc 1965 ) state anim : american beaver ( sinc 1969 ) state danc : squar danc ( adopt 1977 ) state insect : oregon swallowtail butterfli ( papilio oregoniu ; sinc 1979 ) state fossil : metasequoia ( sinc 2005 ) state gemston : oregon sunston , type feldspar ( sinc 1987 ) state nut : hazelnut ( sinc 1989 ) state seashel : oregon hairi triton ( fusitriton oregonensi , gastropod cymatiida famili ; sinc 1991 ) state mushroom : pacif golden chanterel ( sinc 1999 ) state beverag : milk ( sinc 1997 ) state fruit : pear ( sinc 2005 ) state motto : ali volat proprii , latin “ fli wing ” ( sinc 1987 ; origin motto oregon , chang “ union ” 1957 . state hostess : miss oregon ( sinc 1969 ) state team : portland trail blazer 1990–1991 ( sinc 1991 )