oregano pot marjoram ( origanum vulgar ) speci origanum , nativ europ , mediterranean region southern central asia . perenni herb , grow 20-80 cm tall , opposit leaf 1-4 cm long . flower purpl , 3-4 mm long , produc erect spike . name mean `` joy mountain '' . # # cultiv us oregano import culinari herb . particularli wide use greek italian cuisin . leaf use cook , dri herb often flavour fresh . conditio sine qua non italian cuisin . use tomato sauc , fri veget grill meat . togeth basil , make charact italian dish ; see parsley italian variant bouquet garni . oregano combin nice pickl oliv , caper lovag leaf . unlik italian herb , oregano work hot spici food , popular southern itali . oregano indispens ingredi greek cuisin . oregano add flavour greek salad usual use separ ad lemon-ol oil sauc accompani almost everi fish meat barbecu casserol . plant less popular mediterranean cuisin , still import spanish , french cook . aromat , warm slightli bitter tast . vari intens ; good qualiti strong almost numb tongu , cultivar adapt colder climat often unsatisfactori flavour . influenc climat , season soil composit essenti oil greater differ variou speci . relat speci origanum onit ( greec , asia minor ) o. heracleoticum ( itali , balkan peninsula , west asia ) similar flavour . close relat plant marjoram asia minor , , howev , differ significantli tast , phenol compound miss essenti oil . breed show flavour intermedi oregano marjoram ( gold marjoram = gold oregano ) pizza dish associ oregano pizza , open pie bread dough bake top tasti ingredi . rel probabl eaten southern itali centuri . accord legend , first pizza made 1889 king umberto wife margherita sojourn napoli ( napl ) . time , white bread flavour tomato past popular food poor mass . honour queen , local baker devis richer pie . addit red tomato past , white mozzarella chees green basil leaf employ reflect colour italian flag . invent becam known pizza margherita spread itali , rest world . today 's pizza reli oregano basil , use multitud ingredi : ham , sausag , shellfish , mushroom , artichok , onion , garlic , oliv , caper , anchovi make pizza sophist delicaci , although poor man 's sandwich . mexican dish similar , stronger , tast mexican oregano ( see ) popular nativ countri mexico , also south u.s. , frequent use flavour chili con carn ( meat stew chile sometim bean ) mexico-inspir dish like pozol . purpos , mostli combin sever varieti chilli paprika , dri garlic onion cumin . # # # health benefit oregano high antioxid activ , particularli due high content phenol acid flavonoid ( pmid 16218659 , pmid 12730411 ) . addit , oregano demonstr antimicrobi activ food-born pathogen listeria monocytogen ( pmid 16218659 ) . characterist may use health food preserv . philippin , oregano commonli use cook rather consid primarili medicin plant , use reliev children cough . # # plant call oregano mexican oregano stem plant lippia graveolen ( verbenacea ) close relat lemon verbena . highli studi herb said medic use common curandera femal shaman practic mexico southwestern unit state . although loos relat oregano , mexican oregano similar flavour , albeit stronger . increasingli trade , especi unit state . strong aroma make accept substitut epazot leaf latter avail ; would n't work way round , though . signific taxonom confus term `` oregano '' mexican cook . sever plant name thu differ part mexico , littl clear inform . plant identifi `` mexican oregano '' poliomintha longiflora , lippia berlandieri , plectranthu amboinicu ( syn . coleu aromaticu ) , also call cuban oregano . dri form , oregano bear similar appear marijuana . popular urban legend stori inexperienc person unwittingli purchas spice unscrupul dealer instead drug . oregano use euphem marijuana movi good men , tom cruis 's charact told `` oregano '' help fear fli .