biolog ecolog , organ ( greek organon = instrument ) live complex adapt system organ influenc way function way stabl whole . origin life earth relationship major lineag controversi . two main grade may distinguish , prokaryot eukaryot . prokaryot gener consid repres two separ domain , call bacteria archaea , closer one anoth eukaryot . gap prokaryot eukaryot wide consid major miss link evolutionari histori . two eukaryot organel , name mitochondrion chloroplast , gener consid deriv endosymbiot bacteria . phrase complex organ describ organ one cell . # # semant word `` organ `` may broadli defin assembl molecul influenc way function less stabl whole properti life . howev , mani sourc , lexic scientif , add condit problemat defin word . oxford english dictionari defin organ `` [ ] individu anim , plant , single-cel life form '' definit problemat exclud non-anim plant multi-cellular life form fungi protista . less controversi , perhap , exclud viru theoretically-poss man-mad non-organ life form . chamber onlin refer provid much broader definit : `` live structur , plant , anim , fungu bacterium , capabl growth reproduct '' . definit emphasi life ; allow life form , organ otherwis , consid organ . encompass cellular life , well possibl synthet life . definit lack anyth approxim word `` individu '' would exclud viru . word `` organ '' usual describ independ collect system ( exampl circulatori system , digest system , reproduct system , collect organ ; , turn , collect tissu , made cell . concept organ challeng ground organ never truli independ ecosystem ; group popul organ function ecosystem manner unlik function multicellular tissu organ ; organ enter strict symbiosi , independ sens could also confer upon organ tissu . symbiot plant alga relationship consist radic differ dna structur contrast group tissu , suffici recogn reproduct independ . howev , similar way , organ within `` organ '' ( say , stomach ) independ complex interdepend relationship separ whole organ , group organ ( popul viru , bacteria ) , without organ 's stabl function would transform ceas . organ within system ( say , ribcag ) might affect indirectli arrang , much way speci ' affect one anoth indirectli ecosystem . thu , boundari organ nearli alway disput , live matter exist within larger heterarch system life , made wide varieti transient live dead tissu , function complex dynam relationship one anoth . # # # virus virus typic consid organ capabl independ reproduct metabol . controversi problemat , though , sinc parasit endosymbiont incap independ life either . although viru enzym molecul characterist live organ , incap surviv outsid host cell metabol process requir host 'genet machineri ' . # # # superorgan superorgan organ consist mani organ . usual meant social unit eusoci anim , divis labour highli specialis individu abl surviv extend period time . ant well known exampl superorgan . thermoregul , featur usual exhibit individu organ , occur individu small group honeybe speci api mellifera . bee pack togeth cluster 5000 40000 , coloni thermoregul . jame lovelock , `` gaia theori '' parallel work vladimir vernadski , suggest whole biospher respect consid superorgan . concept superorgan disput , mani biologist maintain order social unit consid organ , individu perman physic connect , evolut govern select whole societi instead individu . 's gener accept societi eusoci anim unit natur select least extent , evolutionist claim individu still primari unit select . question remain `` consid individu ? `` . darwinian like richard dawkin suggest individu select `` selfish gene '' . other believ whole genom organ . e.o . wilson shown ant-coloni social insect breed entiti coloni select , individu member . could appli bacteri member stromatolit , , genet share , way compris singl gene pool . gaian theorist like lynn marguli would argu appli equal symbiogenesi bacteri underpin whole earth . would appear , comput simul like daisyworld biolog select occur multipl level simultan . also argu human actual superorgan includ microorgan bacteria . estim `` human intestin microbiota compos 10 13 10 14 microorgan whose collect genom ( `` microbiom '' ) contain least 100 time mani gene [ ... ] microbiom significantli enrich metabol glycan , amino acid , xenobiot ; methanogenesi ; 2-methyl-d-erythritol 4-phosphat pathway–medi biosynthesi vitamin isoprenoid . thu , human superorgan whose metabol repres amalgam microbi human attribut . '' . # # organiz terminolog organ classifi scienc alpha taxonomi either taxon clade . taxa rank group organ run gener ( domain ) specif ( speci ) . broad scheme rank hierarch order : domain kingdom phylum class order famili genu speci give exampl , homo sapien latin binomi equat modern human . member speci sapien , least theori , genet abl interbre . sever speci may belong genu , member differ speci within genu unabl interbre produc fertil offspr . homo , howev , one surviv speci ( sapien ) ; homo erectu , homo neanderthalensi , & c. becom extinct thousand year ago . sever genu belong famili hierarchi . eventu , relev kingdom ( animalia , case human ) place one three domain depend upon certain genet structur characterist . live organ known scienc given classif system speci within particular famili close relat genet similar speci within particular phylum . # # chemistri organ complex chemic reaction , organ way promot reproduct measur sustain surviv . molecular phenomenon chemistri fundament understand organ , philosoph error ( reduction ) reduc organism biolog mere chemistri . gener phenomenon entir organ determin fit environ therefor surviv dna base gene . organ clearli owe origin , metabol , mani intern function phenomenon level chemistri , especi chemistri larg organ molecul . organ complex system chemic compound , interact environ , play wide varieti role . organ semi-clos chemic system . although individu unit life ( definit requir ) close environ around . oper constantli take releas energi . autotroph produc usabl energi ( form organ compound ) use light sun inorgan compound heterotroph take organ compound environ . primari chemic element compound carbon . physic properti element great affin bond small atom , includ carbon atom , small size make capabl form multipl bond , make ideal basi organ life . abl form small compound contain three atom ( carbon dioxid ) well larg chain mani thousand atom abl store data ( nucleic acid ) , hold cell togeth transmit inform ( protein ) . branch biolog , especi ecolog , gain signific benefit reduct chemic reaction . # # # macromolecul compound make organ may divid macromolecul , smaller molecul . four group macromolecul nucleic acid , protein , carbohydr lipid . nucleic acid ( specif deoxyribonucl acid , dna ) store genet data sequenc nucleotid . particular sequenc four differ type nucleotid ( adenin , cytosin , guanin , thymin ) dictat mani characterist constitut organ . sequenc divid codon , particular sequenc three nucleotid correspond particular amino acid . thu sequenc dna code particular protein , due chemic properti amino acid made , fold particular manner perform particular function . follow function protein recogn : enzym , catalyz reaction metabol ; structur protein , tubulin , collagen ; regulatori protein , transcript factor cyclin regul cell cycl ; signal molecul receptor hormon receptor ; defens protein , includ everyth antibodi immun system , toxin ( e.g. , dendrotoxin snake ) , protein includ unusu amino acid like canavanin . lipid make membran cell constitut barrier , contain everyth within cell prevent compound freeli pass , , cell . multi-cellular organ serv store energi mediat commun cell . carbohydr also store transport energi organ , easili broken lipid . # # structur organ consist monomer unit call cell ; contain singl cell ( unicellular ) other contain mani unit ( multicellular ) . multicellular organ abl specialis cell perform specif function , group cell tissu four basic type epithelium , nervou tissu , muscl tissu connect tissu . sever type tissu work togeth form organ produc particular function ( pump blood heart , barrier environ skin ) . pattern continu higher level sever organ function organ system allow reproduct , digest , & c. mani multicel organ compris sever organ system coordin allow life . # # # cell cell theori , first develop 1839 schleiden schwann , state organ compos one cell ; cell come preexist cell ; vital function organ occur within cell , cell contain hereditari inform necessari regul cell function transmit inform next gener cell . two type cell , eukaryot prokaryot . prokaryot cell usual singleton , eukaryot cell usual found multi-cellular organ . prokaryot cell lack nuclear membran dna unbound within cell , eukaryot cell nuclear membran . cell , whether prokaryot eukaryot , membran , envelop cell , separ interior environ , regul move , maintain electr potenti cell . insid membran , salti cytoplasm take cell volum . cell possess dna , hereditari materi gene , rna , contain inform necessari build variou protein enzym , cell 's primari machineri . also kind biomolecul cell . cell share sever abil : reproduct cell divis ( binari fission , mitosi meiosi ) . use enzym protein code dna gene made via messeng rna intermedi ribosom . metabol , includ take raw materi , build cell compon , convert energi , molecul releas by-product . function cell depend upon abil extract use chemic energi store organ molecul . energi deriv metabol pathway . respons extern intern stimulu chang temperatur , ph nutrient level . cell content contain within cell surfac membran contain protein lipid bilayera . # # life span one basic paramet organ life span . anim live short one day , plant live thousand year . age import determin life span organ , bacterium , viru even prion . # # evolut biolog , theori univers common descent propos organ earth descend common ancestor ancestr gene pool . evid common descent may found trait share live organ . darwin 's day , evid share trait base sole visibl observ morpholog similar , fact bird wing , even fli . today , strong evid genet organ common ancestor . exampl , everi live cell make use nucleic acid genet materi , us twenti amino acid build block protein . organ use genet code ( extrem rare minor deviat ) translat nucleic acid sequenc protein . univers trait strongli suggest common ancestri , select mani trait seem arbitrari . inform earli develop life includ input field geolog planetari scienc . scienc provid inform histori earth chang produc life . howev , great deal inform earli earth destroy geolog process cours time . # # # histori life chemic evolut self-catalyt chemic reaction life ( see origin life ) part biolog evolut , unclear point increasingli complex set reaction becam would consid , today , live organ . much known earliest develop life . howev , exist organ share certain trait , includ cellular structur genet code . scientist interpret mean exist organ share common ancestor , alreadi develop fundament cellular process , scientif consensu relationship three domain life ( archaea , bacteria , eukaryota ) origin life . attempt shed light earliest histori life gener focu behaviour macromolecul , particularli rna , behaviour complex system . emerg oxygen photosynthesi ( around 3 billion year ago ) subsequ emerg oxygen-rich , non-reduc atmospher trace format band iron deposit , later red bed iron oxid . necessari prerequisit develop aerob cellular respir , believ emerg around 2 billion year ago . last billion year , simpl multicellular plant anim began appear ocean . soon emerg first anim , cambrian explos ( period unriv remark , brief , organism divers document fossil found burgess shale ) saw creation major bodi plan , phylum , modern anim . event believ trigger develop hox gene . 500 million year ago , plant fungi colon land , soon follow arthropod anim , lead develop land ecosystem familiar . evolutionari process may exceedingli slow . fossil evid indic divers complex modern life develop much histori earth . geolog evid indic earth approxim 4.6 billion year old . studi guppi david reznick univers california , riversid , howev , shown rate evolut natur select proceed 10 thousand 10 million time faster indic fossil record .. compar studi howev invari bias dispar time scale evolutionari chang measur laboratori , field experi , fossil record . # # # horizont gene transfer , histori life ancestri live organ tradit reconstruct morpholog , increasingli supplement phylogenet - reconstructiion phylogeni comparison genet ( usual dna ) sequenc . `` sequenc comparison suggest recent horizont transfer mani gene among divers speci includ across boundari phylogenet 'domain ' . thu determin phylogenet histori speci done conclus determin evolutionari tree singl gene . '' biologist gogarten suggest `` origin metaphor tree longer fit data recent genom research '' therefor `` biologist [ ] use metaphor mosaic describ differ histori combin individu genom use [ ] metaphor net visual rich exchang cooper effect hgt among microb . '' # # ecolog # # # ecosystem concept first principl ecolog live organ ongo continu relationship everi element make environ . ecosystem defin situat interact organ environ . ecosystem compos two entiti , entireti life , biocoenosi medium life exist biotop . within ecosystem , speci connect depend upon one anoth food chain , exchang energi matter environ . concept ecosystem appli unit variabl size , pond , field , piec deadwood . unit smaller size call microecosystem . exampl , ecosystem stone life . mesoecosystem could forest , macroecosystem whole ecoregion , drainag basin . main question studi ecosystem : whether colon barren area could carri investig ecosystem 's dynam chang method ecosystem interact local , region global scale whether current state stabl investig valu ecosystem way mean interact ecolog system provid benefit human , especi provis healthi water . ecosystem often classifi refer biotop concern . follow ecosystem may defin : continent ecosystem , forest ecosystem , meadow ecosystem stepp savanna ) , agro-ecosystem ecosystem inland water , lentic ecosystem lake pond ; lotic ecosystem river ocean ecosystem . anoth classif done refer commun , case human ecosystem . # # # spatial relationship subdivis land ecosystem isol , interrel . exampl , water may circul ecosystem mean river ocean current . water , liquid medium , even defin ecosystem . speci , salmon freshwat eel move marin system fresh-wat system . relationship ecosystem lead concept biom . biom homogen ecolog format exist larg region tundra stepp . biospher compris earth 's biom -- entireti place life possibl -- highest mountain depth ocean . biom correspond rather well subdivis distribut along latitud , equat toward pole , differ base physic environ ( exampl , ocean mountain rang ) climat . variat gener relat distribut speci accord abil toler temperatur and/or dryness . exampl , one may find photosynthet alga photic part ocean ( light penetr ) , conif mostli found mountain . though simplif complic scheme , latitud altitud approxim good represent distribut biodivers within biospher . gener , rich biodivers ( well anim plant speci ) decreas rapidli near equat ( brazil ) less rapidli one approach pole . biospher may also divid ecozon , well defin today primarili follow continent border . ecozon divid ecoregion , though agreement limit . # # # ecosystem product ecosystem , connect speci gener relat food role food chain . three categori organ : produc -- usual plant capabl photosynthesi could organ bacteria around ocean vent capabl chemosynthesi . consum -- anim , primari consum ( herbivor ) , secondari tertiari consum ( carnivor ) . decompos -- bacteria , mushroom degrad organ matter categori , restor miner environ . relat form sequenc , individu consum preced one consum one follow , call food chain food network . food network , fewer organ level one follow link network chain . concept lead idea biomass ( total live matter given place ) , primari product ( increas mass plant given time ) secondari product ( live matter produc consum decompos given time ) . two last idea key , sinc make possibl evalu load capac -- number organ support given ecosystem . food network , energi contain level produc complet transfer consum . higher one go chain , energi resourc lost consum . thu , energy—and environmental—point view , effici human primari consum ( subsist veget , grain , legum , fruit , cotton , etc . ) secondari consum ( eat herbivor , omnivor , product , milk , chicken , cattl , sheep , etc . ) still tertiari consum ( consum carnivor , omnivor , product , fur , pig , snake , allig , etc. ) . ecosystem ( ) unstabl load capac overrun especi unstabl popul n't ecolog nich overconsum . product ecosystem sometim estim compar three type land-bas ecosystem total aquat ecosystem : forest ( 1/3 earth 's land area ) contain dens biomass product . total product world 's forest correspond half primari product . savanna , meadow , marsh ( 1/3 earth 's land area ) contain less dens biomass , product . ecosystem repres major part human depend food . extrem ecosystem area extrem climat -- desert semi-desert , tundra , alpin meadow , stepp -- ( 1/3 earth 's land area ) spars biomass low product final , marin fresh water ecosystem ( 3/4 earth 's surfac ) contain spars biomass ( apart coastal zone ) . human 's action last centuri serious reduc amount earth cover forest ( deforest ) , increas agro-ecosystem ( agricultur ) . recent decad , increas area occupi extrem ecosystem occur ( desertif ) .