organ organis ( read -ize v -ise ) formal group peopl one share goal . word deriv greek word ὄργανον ( organon ) mean tool . term use daili scientif english multipl way . social scienc , organ studi research sever disciplin . commonli sociolog , econom , polit scienc , psycholog , manag . broad area commonli refer organiz studi , organiz behaviour organ analysi . therefor , number differ theori perspect exist , compat , other compet . organ – process-rel : entiti ( re- ) organ ( organ task action ) . organ – function : organ function entiti like busi state author use ( organ perman structur ) . organ – institut : entiti organ ( organ actual purpos structur within social context ) # # organ sociolog sociolog `` organ '' understood plan , coordin purpos action human be construct compil common tangibl intang product servic . action usual frame formal membership form ( institut rule ) . sociolog distinguish term organ plan formal unplan inform ( i.e . spontan form ) organ . sociolog analysi organ first line institut perspect . sens , organ perman arrang element . element action determin rule certain task fulfil system coordin divis labour . organ defin element part ( belong organ ? ) , commun ( element commun commun ? ) , autonomi ( max weber term autonomi context : autokephali ) ( chang execut autonom organ element ? ) rule action compar outsid event ( caus organ act collect actor ? ) . coordin plan cooper element , organ abl solv task lie beyond abil singl element . price paid element limit degre freedom element . advantag organ enhanc ( ) , addit ( combin differ featur ) , extens . disadvantag inert ( co-ordin ) loss interact . # # organ virtual world virtual world ( second life ) `` organ [ ] '' understood plan , coordin purpos action human be comput ai order construct and/or compil common intang product servic commun . `` organ sociolog '' action usual frame formal membership form ( institut rule ) . second life organ usual use make money ( i.e . power product inc. - like world warcraft : clan farmer organization- ) secur , also wick evil organizations- usual call griefer/trol groups/organ pirat tibia roam tibia . mani fail realiz wikipedia wiki , thu subject review edit other , also awar slander put upon medium . would classifi organ `` real world '' truli `` aliv '' . organ virtual world import role real life activ . `` clan '' exist virtual world , sometim migrat , newer version softwar come , game better suit system clan . game , aforement world warcraft dungeon sieg extens clan system , consist hundr member . give rise entir `` mini societi '' , buy sell equip , use real world virtual money . good exampl societi form . # # organ manag organiz studi manag interest organ mainli instrument point view . compani organ mean end achiev goal . # # organ theori among theori influenti : weberian organ theori ( refer max weber 's chapter bureaucraci book ' economi societi ' ) marxist organ analysi scientif manag ( mainli follow frederick w. taylor ) human relat studi ( go back hawthorn studi , maslow hertzberg ) administr theori ( work e.g . henri fayol chester barnard ) conting theori new institution new institut econom network analysi econom sociolog organ ecolog ( demographi organ ) transact cost econom agenc theori ( sometim call princip - agent theori ) studi organ cultur postmodern organ studi labour process theori critic manag studi complex theori organ transact cost theory/transact cost econom ( tce ) garbag model actor-network theori ' montreal school ' # # organiz structur studi organ includ focu optim organiz structur . accord manag scienc , human organ fall roughli four type : pyramid hierarchi committe juri matrix organ ecolog # # pyramid hierarchi hierarchi exemplifi arrang leader lead leader . arrang often associ bureaucraci . hierarchi satir peter principl ( 1969 ) , book introduc hierarchiolog say `` hierarchi everi employe tend rise level incompet '' . extrem rigid , term respons , type organ exemplifi führerprinzip . # # committe juri consist group peer decid group , perhap vote . differ juri committe member committe usual assign perform lead action group come decis , wherea member juri come decis . common law countri legal juri render decis guilt , liabil quantifi damag ; juri also use athlet contest , book award similar activ . sometim select committe function like juri . middl age juri continent europ use determin law accord consensu amongst local notabl . committe often reliabl way make decis . condorcet 's juri theorem prove averag member vote better roll dice , ad member increas number major come correct vote ( howev correct defin ) . problem averag member wors roll dice , committe 's decis grow wors , better : staf crucial . parliamentari procedur , robert 's rule order , help prevent committe engag lengthi discuss without reach decis . # # staff organ cross-funct team staff help expert get work done . end , `` chief staff '' decid whether assign routin . 's routin , assign staff member , sort junior expert . chief staff schedul routin problem , check complet . problem routin , chief staff notic . pass expert , solv problem , educ staff – convert problem routin problem . `` cross function team '' , like execut committe , bo non-expert , mani kind expertis requir . # # matrix organ organiz type assign worker two boss two differ hierarchi . one hierarchi `` function '' assur type expert organ well-train , measur bo super-expert field . direct `` execut '' tri get project complet use expert . project might organ region , custom type , schema . # # ecolog organ intens competit . bad part organ starv . good one get work . everybodi paid actual , run tini busi show profit , fire . compani util organ type reflect rather one-sid view go ecolog . also case natur ecosystem natur border - ecoregion gener compet one anoth way , autonom . pharmaceut compani glaxosmithklin talk function type organ extern articl guardian . # # `` chaordic '' organ chaordic model organ human endeavour emerg 1990 , base blend chao order ( henc `` chaordic '' ) , come work dee hock creation visa financi network . blend democraci , complex system , consensu decis make , co-oper competit , chaordic approach attempt encourag organ evolv increasingli nonviabl hierarch , command-and-control model . similarli , emerg organ , principl self-organ . see also group entiti anarchist perspect human organ . organ legal entiti : govern , intern organ , non-government organ , arm forc , corpor , partnership , chariti , not-for-profit corpor , cooper , univers . # # link wikipedia articl http : //en.wikipedia.org/wiki/organization_design