orion nebula ( also known messier 42 , m42 , ngc 1976 ) diffus nebula greenish hue situat orion 's belt . one brightest nebula , visibl nake eye night sky . m42 locat distanc 1,500 light year away , closest region star format earth . m42 nebula estim 30 light year across . orion nebula consid one scrutin photograph object night sky , among intensely-studi celesti featur . nebula reveal much process star planetari system form collaps cloud ga dust . astronom directli observ protoplanetari disc , brown dwarf , intens turbul motion ga , photo-ion effect massiv nearbi star nebula . # # gener inform orion nebula fact part much larger nebula known orion molecular cloud complex . orion molecular cloud complex extend throughout constel orion includ barnard 's loop , horsehead nebula , m78 . m43 also part m42 , well sever nearbi reflect nebula note new gener catalogu . star form throughout orion nebula , due heat-intens process region particularli promin infrar . nebula visibl nake eye even area affect light pollut . seen middl `` star '' sword orion , three star locat orion 's belt . star appear fuzzi sharp-ey observ , nebulos obviou pair binocular small telescop . orion nebula contain young open cluster , known trapezium due aster primari four star . two resolv compon binari system night good see , give total six star . star trapezium , along mani star , still earli year . trapezium may compon much-larg orion nebula cluster , associ 2,000 star within diamet 20 light year . two million year ago , cluster may sourc three runaway star , ae auriga , 53 arieti , mu columba , move away nebula veloc greater 100 km/ . observ long note distinct greenish tint nebula , addit region red area blue-violet . red hue well-understood caus h α radiat wavelength 656.3 nm . blue-violet color reflect radiat massiv o-class star core nebula . green hue puzzl astronom earli part twentieth centuri none known spectral line time could explain . specul line caus new element , name `` nebulum '' coin mysteri materi . better understand atom physic , howev , later determin green spectrum caus low-prob electron transit doubly- ioniz oxygen , so-cal `` forbidden transit '' . radiat imposs reproduc laboratori depend quiescent nearli collision-fre environ found deep space . # # histori maya central america folk tale deal orion constel 's part sky . tradit hearth includ middl smudg glow fire correspond orion nebula . clear pre-telescop evid maya detect diffus area sky contrari pin point star . nebula current visibl unaid eye , yet oddli mention nebulos written astronom record prior seventeenth centuri . particular , neither ptolemi almagest al sufi book fix star note nebula , even though list patch nebulos elsewher night sky . curious nebula also mention galileo , even though made telescop observ part orion constel 1610 1617 . led specul flare illumin star may increas bright nebula . orion nebula gener credit first discov 1610 nicolas-claud fabri de peiresc note peiresc 's record . johann baptist cysat , jesuit astronom , first publish note ( albeit somewhat ambigu ) book bright comet 1618 . independ discov sever promin astronom follow year , includ christiaan huygen 1656 ( whose sketch first publish 1659 ) . charl messier first note nebula march 4 , 1769 also note three star trapezium . ( first detect three star credit galileo 1617 , notic surround nebula—poss due narrow field vision earli telescop . ) charl messier publish first edit catalog deep sky object 1774 ( complet 1771 ) . orion nebula 42nd object list , becam identifi m42 . spectroscopi done william huggin show gaseou natur nebula 1865 . henri draper took first astrophoto orion nebula septemb 30 , 1880 , credit first instanc deep-ski astrophotographi histori . 1902 , vogel eberhard discov differ veloc within nebula 1914 astronom marseil use interferomet detect rotat irregular motion . campbel moor confirm result use spectrograph , demonstr turbul within nebula . 1931 , robert j. trumpler note fainter star near trapezium form cluster , first name trapezium cluster . base magnitud spectral type , deriv distanc estim 1,800 light year . three time commonly-accept distanc estim period much closer modern valu . 1993 , hubbl space telescop first observ orion nebula . sinc , nebula frequent target hst studi . imag use build detail model nebula three dimens . protoplanetari disk observ around newly-form star nebula , destruct effect high level ultraviolet energi massiv star studi . 2005 , advanc camera survey instrument hubbl space telescop finish captur detail imag nebula yet taken . imag taken 104 orbit telescop , captur 3,000 star 23rd magnitud , includ infant brown dwarf possibl brown dwarf binari star . year later , scientist work hst announc first ever mass pair eclips binari brown dwarf , 2mass j05352184–0546085 . pair locat orion nebula approxim mass 0.054 ☉ 0.034 ☉ respect , orbit period 9.8 day . surprisingli , massiv two also turn least lumin . # # structur entireti orion nebula extend across 10° region sky , includ neutral cloud ga dust , associ star , ioniz volum ga reflect nebula . nebula form roughli spheric cloud peak densiti near core . cloud temperatur rang 10,000 k , temperatur fall dramat near edg nebula . unlik densiti distribut , cloud display rang veloc turbul , particularli around core region . rel movement 10 km/ ( 22,000 mi/h ) , local variat 50 km/ possibl higher . current astronom model nebula consist ioniz region roughli center θ 1 c orioni , star respons ultraviolet ioniz radiat . ( emit 3-4 time much photoion light next brightest star , θ 2 orioni . ) surround irregular , concav bay neutral , high-dens cloud , clump neutral ga lie outsid bay area . turn lie perimet orion molecular cloud . observ given name variou featur orion nebula . dark lane extend north toward bright region call `` fish 's mouth '' . illumin region side call `` wing '' . featur includ `` sword '' , `` thrust '' `` sail '' . # # stellar format orion nebula exampl stellar nurseri new star born . observ nebula reveal approxim 700 star variou stage format within nebula . recent observ hubbl space telescop yield major discoveri protoplanetari disk within orion nebula , dub proplyd . hst reveal 150 within nebula , consid system earliest stage solar system format . sheer number use evid format solar system fairli common univers . star form clump hydrogen ga h ii region contract graviti . ga collaps , central clump grow stronger ga heat extrem temperatur convert gravit potenti energi thermal energi . temperatur get high enough , nuclear fusion ignit form protostar . protostar 'born ' begin emit enough radi energi balanc graviti halt gravit collaps . typic , cloud materi remain substanti distanc star fusion reaction ignit . remnant cloud protostar 's protoplanetari disk , planet may form . recent infrar observ show dust grain protoplanetari disk grow , begin path toward form planetesim . protostar enter main sequenc phase , classifi star . even though planetari disk form planet , observ show intens stellar radiat destroy proplyd form near trapezium group , group old low mass star cluster . sinc proplyd found close trapezium group , argu star much younger rest cluster member . # # # stellar wind effect form , star within nebula emit stream charg particl known stellar wind . massiv star young star much stronger stellar wind sun . wind form shock wave encount ga nebula , shape ga cloud . shock wave stellar wind also play larg part stellar format compact ga cloud , creat densiti inhomogen lead gravit collaps cloud . three differ kind shock orion nebula . mani featur herbig-haro object : bow-shock stationari form two particl stream collid . present near hottest star nebula stellar wind speed estim thousand kilomet per second outer part nebula speed ten kilomet per second . bow shock also form front end stellar jet jet hit interstellar particl . jet-driven shock form jet materi sprout newborn tauri star . narrow stream travel hundr kilomet per second , becom shock encount rel stationari ga . warp shock appear bow-lik observ . produc jet-driven shock encount ga move cross-curr . dynam ga motion m42 complex , trend open bay toward earth . larg neutral area behind ioniz region current contract graviti . # # evolut interstellar cloud like orion nebula found throughout galaxi milki way . begin gravitationally-bound blob cold , neutral hydrogen , intermix trace element . cloud contain hundr thousand solar mass extend hundr light year . tini forc graviti could compel cloud collaps counter-balanc faint pressur ga cloud . whether due collis spiral arm , shock wave emit supernova , atom precipit heavier molecul result molecular cloud . presag format star within cloud , usual thought within period 10-30 million year , region pa jean mass destabil volum collaps disk . disk concentr core form star , may surround protoplanetari disk . current stage evolut nebula , addit star still form collaps molecular cloud . youngest brightest star see orion nebula thought less 300,000 year old , brightest may 10,000 year age . collaps star particularli massiv , emit larg quantiti ioniz ultraviolet radiat . exampl seen trapezium cluster . time ultraviolet light massiv star centr nebula push away surround ga dust process call photo-evapor . process respons creat interior caviti nebula , allow star core view earth . largest star short life span evolv becom supernova . within 100,000 year , ga dust eject . remain form young open cluster , cluster bright , young star surround wispi filament former cloud . pleiad famou exampl cluster .