orkney consist 20 inhabit island plu 50 other , quit small , 16 km ( approxim 10 mile ) north caith northern mainland scotland . largest island group known mainland area 202 squar mile , make sixth largest scottish island ninth largest island surround great britain . orkney administ orkney island council , one 32 council area scotland . administr capit , kirkwal , rel narrow strip land join west mainland [ ] east mainland [ ] . home st magnu ' cathedr , 8,500 inhabit larg port . burgh strom west mainland , popul 2,000 . third largest settlement ( c. 550 ) st margaret 's hope , south ronaldsay . orkney also constitu scottish parliament , lieuten area , former counti . # # island largest island orkney known `` mainland '' . older name hrossey ( horse-island ) . island classifi north south mainland . island north mainland known collect north isl , south south isl . remot sule skerri sule stack lie around 60 km west archipelago , form part council area . # # # north isl northern group island extens consist larg number moder size island , link mainland ferri . island describ `` holm '' small . auskerri calf eday damsay eday , egilsay , eynhallow faray gairsay helliar holm , holm faray , holm huip , holm papay , holm scock kili holm linga holm muckl green holm north ronaldsay papa stronsay , papa westray rousay , rusk holm sanday , shapinsay , stronsay , sweyn holm westray , wyre # # # south isl southern group island surround scapa flow . hoy highest orkney isl , south ronaldsay , burray lamb holm link mainland churchil barrier . pentland skerri lie south , close scottish mainland . burray calf flotta , cava , copinsay , corn holm fara , flotta glim holm , graemsay hoy , hunda lamb holm rysa littl south ronaldsay , switha , swona # # geographi pentland firth seaway separ orkney mainland scotland . firth 11 km wide brough ness island south ronaldsay duncansbi head caith . orkney lie 58° 41 ' 59° 24 ' north , 2° 22 ' 3° 26 ' west , measur 80 km northeast southwest 47 km east west , cover 973 km² . except sharpli rise sandston hill rug cliff west larger one , island mainli lowli . hilliest island hoy ; highest point orkney , ward hill , found . island contain height import mainland , ( anoth ) ward hill ( 268 ) wideford hill , rousay . nearli island possess loch ( lake ) , loch harray loch sten mainland attain noteworthi proport . river mere stream drain high land . except west front mainland , hoy rousay , coastlin island deepli indent , island divid strait gener call `` sound '' `` firth '' , though north-east hoy design `` bring deep '' use , south mainland scapa flow south-west eday found fall war . name island indic natur : termin `` '' `` ay '' repres nors ey , mean `` island '' . islet usual style `` holm '' isol rock `` skerri '' . tidal current , race , `` roost '' ( call local , iceland ) mani isl run enorm veloc , whirlpool frequent occurr , strong enough time prove sourc danger small craft . charm orkney lie ordinari physic featur , much beauti atmospher effect , extraordinari exampl light shade , rich color cliff sea . island notabl absenc tree , partli account amount wind ( although climat gener temper ) . format peat evid alway case , deliber deforest believ taken place stage prior neolith , use stone settlement skara brae evid lack avail timber build . land still taken farm , agricultur far import sector economi , fish also major occup . orkney export beef , chees , whiski , beer , fish seafood . # # geolog island group built entir old red sandston . neighbour mainland counti caith , rock rest upon metamorph rock eastern schist , may seen mainland , narrow strip expos strom inga , small island graemsay ; repres grey gneiss granit . upper divis old red sandston found hoy , form old man hoy neighbour cliff northwest coast . old man hoy present characterist section , exhibit thick pile massiv , current-bed red sandston rest upon thin bed amygdaloid porphyrit near foot pinnacl . , turn , lie unconform upon steepli inclin flagston . bed volcan rock may follow northward cliff , may notic thicken consider direct . lower old red sandston repres well-bed flagston island ; south mainland fault overli seri massiv red sandston , gradual passag flagston sandston may follow westray southeastward eday . strong synclin fold travers eday shapinsay , axi north south . near haco 's ness shapinsay small exposur amygdaloid diabas , ( cours ) older hoy . mani indic ice action found island ; striat surfac seen cliff eday westray , kirkwal bay stenni hill eday ; boulder clay , marin shell , mani boulder rock foreign island ( chalk , oolit limeston , flint , etc ) , must brought region moray firth , rest upon old stratum mani place . local morain found valley mainland hoy . # # climat climat remark temper steadi northerli latitud . averag temperatur year 8 °c ( 46 °f ) , winter 4 °c ( 39 °f ) summer 12 °c ( 54 °f ) . winter month januari , februari march , last coldest . spring never begin april , middl june warmth grow comfort . septemb frequent finest month , end octob begin novemb `` peedi '' ( littl ) summer milder weather may occur . averag annual rainfal vari 850 mm ( 33 . ) 940 mm ( 37 in. ) . fog occur summer earli autumn , furiou gale may expect four five time year . tourist , one fascin island nightless summer . longest day , sun rise 03:00 set 21:25 — dark unknown , possibl read midnight . winter , howev , long . shortest day sun rise 09:10 set 15:17 . soil gener sandi loam strong friabl clay , fertil . larg quantiti seawe well lime marl avail manur . # # economi woollen trade promis reach consider dimens , toward end 18th centuri supersed linen ( flax came larg grown ) ; turn collaps product mill dunde , dunfermlin glasgow , straw-plait taken , though kill due time competit south . kelp industri formerli least minor import . sever centuri dutch practic monopolis her fisheri , supremaci destroy salt duti , orcadian fail seiz opportun thu present , georg barri ( die 1805 ) record day fisheri almost total neglect . industri , howev , reviv , concentr her , cod ling , also catch lobster crab . recent year , orkney economi seen growth area tradit agricultur , livestock farm , fish . includ tourism ; food beverag manufactur ; jewelleri , knitwear , craft product ; construct ; oil transport flotta oil termin . public servic also play signific role . # # commun frequent ferri servic oper follow rout : lerwick kirkwal aberdeen kirkwal scrabster strom john o'groat burwick , south ronaldsay gill bay st margaret 's hope larger island airfield airstrip . loganair oper regular servic six island kirkwal . shortest schedul air servic world , island westray papa westray , schedul two minut durat take less minut wind right direct . idea discuss build undersea tunnel orkney scottish mainland , length 9-10 mile ( 15-16 km ) ( like ) one connect mainland shapinsay . ( link : 2005 ) . # # heritag locat west mainland 'heart neolith orkney ' , design unesco world heritag site . compris group neolith monument consist larg chamber tomb ( mae how ) , two ceremoni stone circl ( stand stone sten ring brodgar ) settlement ( skara brae ) , togeth number unexcav burial , ceremoni settlement site . group constitut major prehistor cultur landscap give graphic depict life remot archipelago far north scotland 5,000 year ago . vike settler comprehens occupi orkney , island becam possess norway given scotland 15th centuri part dowri settlement . evid vike presenc widespread , includ settlement brough birsay , vast major place name , runic inscript maeshow ancient site . # # histori rapid spread neolith cultur western seaway brought earli megalith cultur farm settlement knap howar 3500 bc slightli later villag skara brae . numer chamber cairn includ magnific maeshow passag grave , near ring brodgar stand stone . iron age inhabit pict , evid whose occup still exist `` weem '' underground hous , `` broch '' round tower . roman awar , probabl circumnavig , orkney island , call `` orcad '' . evid trade , either directli indirectli , inhabit . howev , made attempt occupi island . , seem like , dalriad gael establish foot island toward begin 6th centuri , success short-liv , pict regain power kept dispossess norsemen 9th centuri . wake scot , incursionist follow celtic missionari 565 . companion saint columba effort convert folk christian seem impress popular imagin , sever island bear epithet `` papa '' commemor preacher . vike made island headquart buccan expedit ( carri indiffer norway coast isl scotland ) , harold hårfagr ( `` fair hair '' ) subdu rover 875 annex orkney shetland norway . martyrdom earl magnu result build st magnu cathedr , kirkwal . island remain rule nors earl 1231 , line jarl becam extinct . year , earldom caith grant magnu , second son earl angu , king norway appar confirm titl . recent studi field popul genet reveal signific percentag nors ethnic heritag — one third chromosom island deriv western norwegian sourc , oppos shetland , half male lineag nors . jarl orkney : ragnvald eysteinsson , 890 turf-einar , 910 thorfinn turf-einarsson , earl orkney , 963 1468 , orkney shetland pledg christian denmark norway payment dowri daughter margaret , betroth jame iii scotland , money never paid , due fact margaret die cross , connect crown scotland perpetu . town st. margaret 's hope south ronaldsay name memori . 1471 , jame bestow castl land ravenscraig , fife , william , earl orkney , exchang right earldom orkney , , act parliament scotland , pass februari 20 , 1472 , annex scottish crown . 1564 , lord robert stewart , natur son jame v scotland , visit kirkwal twenty-four year , made sheriff orkney shetland , receiv possess estat udal ; 1581 , creat earl orkney jame vi scotland , charter ratifi ten year later son patrick , 1615 , earldom annex crown . island rendezv montros 's expedit 1650 culmin imprison death . protector , visit detach cromwel 's troop , initi inhabit variou industri art new method agricultur . 1707 , island grant earl morton mortgag , redeem crown payment 30,000 pound , subject annual feu-duti 500 pound ; 1766 , estat sold sir lawrenc dunda , ancestor earl zetland . earli time , archbishop hamburg archbishop york disput norwegian ecclesiast jurisdict orkney right consecr bishop ; , ultim , norwegian bishop , first william old ( consecr 1102 ) , continu canon success . see remain vacant 1580 1606 , 1638 till restor , , access william iii , episcopaci final abolish ( 1697 ) , although mani clergi refus conform . toponymi orkney wholli nors , nors tongu , last extinguish constant influx settler scotland , linger end 18th centuri . reader scott 's pirat rememb frank contempt magnu troil express scot , opinion probabl reflect gener nors feel subject . island given secur princess 's dowri , seem reason believ intend redeem pledg , stipul nors system govern law saint olaf continu observ orkney shetland . thu , udal success mode land tenur ( , absolut freehold distinguish feudal tenur ) linger extent , remain udal held land pass without written titl . mid 1800 , orkney firmli rule scotland , absente sheriff hold nomin power . exampl , lord neav , esteem scottish jurist , held sheriff posit orkney 1845 1852 . world war world war ii , royal navi major base scapa flow . base close 1956 . arthurian legend , orkney home king lot , sir gareth , sir gaheri , sir gawain sir agravain . # # languag begin record histori island inhabit pict , whose languag unknown . opinion natur pictish vari celtic languag , indo-european . addit archaeolog evid pre-nors exist old irish orkney , exampl buckquoy spindle-whorl . nors occup toponymi orkney becam almost wholli west nors . nors languag evolv local norn , linger end 18th centuri , final die . norn becam replac orcadian dialect insular scot . educ act 1872 acceler weaken orcadian dialect , , sinc world war ii , replac scottish english . howev , distinct sing-song accent mani dialect word nors origin continu use . orcadian dialect linger remot part archipelago . studi made made gregor lamb other demonstr nors influenc grammar orcadian . orcadian word frequent encount visitor `` peedi '' , mean small . origin nors , may well borrow french `` petit '' . # # orcadian orcadian nativ orkney , term reflect strongli held ident tradit understat . although annex earldom scotland 1472 took place five centuri ago , orcadian regard orcadian first scot second . ( reader scott 's pirat rememb frank contempt magnu troil express scot . ) orcadian speak `` scotland '' , talk land immedi south pentland firth . orcadian speak `` mainland '' , mean mainland , orkney . emphat tartan , clan , bagpip like tradit scottish highland part island ' indigen cultur . nativ orcadian refer non-n resid island `` ferri louper '' , term use nearli two centuri least . design celebr orkney trout fish associ 's `` ferryloup trophi '' , demonstr non-derogatori appel . # # # well-known orcadian famili name aphabet oder : jame atkin ( 1613 – 1687 ) , bishop first moray afterward galloway william balfour baiki ( 1825 – 1864 ) , travel africa georg mackay brown ( 1921 – 1996 ) , poet , author , playwright . mari brunton ( 1778 – 1818 ) , author self-control , disciplin novel stanley cursit ( 1887 – 1976 ) , artist walter traill dennison ( 1826 - 1894 ) , orcadian folklorist magnu erlendsson ( saint magnu ) ( c1070 – c1117 ) , earl orkney c1105 – 1117 matthew forster heddl ( 1828 – 1897 ) , mineralogist , author mineralog scotland malcolm la ( 1762 – 1818 ) , author histori scotland union crown union kingdom samuel la ( 1780 – 1868 ) , author resid norway , translat heimskringla , iceland chronicl king norway samuel la ( 1812 – 1897 ) , chairman london , brighton & south coast railway , introduc system `` parliamentari '' train fare one penni mile eric linklat ( 1899 – 1974 ) , novelist , playwright , journalist , essayist , poet magnu linklat , journalist , son eric linklat john mackay , headmast orkney patriot murdoch mckenzi ( die 1797 ) , hydrograph edwin muir ( 1887 – 1959 ) , author poet dr. john rae ( 1813 – 1893 ) , arctic explor rognvald kali kolssson ( saint rognvald ) ( c1103 – 1158 ) , earl orkney 1136 – 1158 julyan sinclair , televis present william sinclair ( 1766 – 1818 ) , chief factor hudson bay compani thoma stewart traill ( 1781 – 1862 ) , professor medic jurisprud edinburgh univers editor 8th edit encyclopaedia britannica cameron stout winner big brother 2003 , brother julyan sinclair wrigley twin jennif hazel , intern folk duo . # # # peopl associ orkney rev . matthew armour ( 1820-1903 ) , sanday ’ radic free kirk minist andrew greig ( born 1951 ) , scottish writer jo grimond ( 1913-1993 ) , former liber parti leader mp orkney shetland 1950-1983 sir peter maxwel davi , compos luke sutherland , writer novel jelli roll , sweatmeat venu boy # # constitu orkney repres hous common parliament unit kingdom part orkney shetland constitu , elect one member parliament ( mp ) first past post system elect . scottish parliament orkney constitu elect one member scottish parliament ( msp ) first past post system . also , orkney within highland island elector region .