ormulum orrmulum 12th-centuri work biblic exegesi , written earli middl english vers monk name orm ( ormin ) . uniqu phonet orthographi adopt author , work preserv mani detail english pronunci time languag flux norman conquest ; consequ , despit lack literari merit , invalu philologist trace develop english . orm concern priest unabl speak vernacular properli , develop idiosyncrat spell system tell reader pronounc everi vowel , compos work use strict poetic meter ensur reader would know syllabl stress . modern scholar use two featur reconstruct middl english orm spoke . # # origin unusu work period , ormulum neither anonym untitl . author name end dedic : start prefac , author identifi , use differ spell , give work titl : name `` orm '' deriv old nors , mean worm , dragon . suffix `` myn '' `` man '' ( henc `` ormin '' ) , common name throughout danelaw area england . choic two form name probabl dictat meter . titl poem , `` ormulum '' , model latin speculum ( `` mirror '' ) ; interpret either boast `` reflect orm '' modest `` research orm . '' danish name unexpect ; languag ormulum , east midland dialect , stringent danelaw . includ numer old nors phrase ( particularli doublet , english old nors term cojoin ) , old french influenc orm 's languag ( bennett 33 ) . orm therefor show sluggish norman influenc formerli danish area england ( compar peterborough chronicl , also east midland , show great deal french influenc even though like written ormulum ) assimil old nors featur earli middl english . accord work 's prefac , orm wrote behest one brother walter , brother affterr þe flæshess kind ( i.e . biolog ) fellow canon augustinian order . inform , evid dialect text , possibl propos place origin reason certainti . scholar held like origin elsham priori north lincolnshir , recent wide accept orm wrote arrouaisian bourn abbey ( bourn , lincolnshir ) . two addit piec evid support conjectur : firstli , arrouaisian abbey establish augustinian canon 1138 , secondli , work includ dedicatori prayer peter paul , patron arrouaisian abbey ( park ) . date composit imposs pinpoint . orm wrote book period decad , manuscript show sign multipl correct time . sinc appar autograph , two three hand text gener believ orm 's , date manuscript date composit . evid third hand , collabor enter pericop head homili , thought manuscript finish circa 1180 , orm may begun work earli 1150 ( park ) . text topic refer specif event could use identifi period composit precis ; orm may eyewit anarchi reign stephen matilda , sinc seen refer admonit reader , , , quit ellipt , sermon almost never stray sourc materi . # # manuscript one copi ormulum exist , bodleian librari ms juniu 1 . current state , incomplet : book 's tabl content claim 242 homili , 32 remain . seem like work never finish scale plan tabl content written , much discrep caus loss gather manuscript ; doubt loss occur even modern time , shown fact dutch antiquarian jan van vliet , one 17th-centuri owner , copi passag present text . amount redact text , plu loss possibl gather , led j . a. w. bennett comment `` one fifth surviv , ugliest manuscript '' ( bennett , 30 ) . parchment use manuscript lowest qualiti , text written untidili , eye econom use space ; laid continu line like prose , word line close togeth , variou addit correct , new exegesi allegor read , cram corner margin ( seen reproduct ) . robert w. burchfield argu indic `` suggest 'workshop ' draft author intend recopi profession scribe '' ( burchfield , 280 ) . seem curiou text obvious written expect would wide copi exist one manuscript , appar draft . ( e.g . treharn , 274 ) taken suggest modern reader found work tediou . orm , howev , say prefac wish walter remov word find clumsi incorrect ; impli revis approv process anticip , possibl ormulum remain draft form simpli never left walter 's possess . proven manuscript 17th centuri unclear . signatur flyleaf know van vliet 's collect 1659 ; auction 1666 , death , probabl purchas franciscu juniu , whose librari came bodleian part juniu donat ( holt , liv-lvi ) . # # content style ormulum consist 20,000 line metric vers , explic christian teach text use mass throughout church calendar . , first new homili cycl english sinc work ælfric ( c. 990 ) . motiv provid access english text benefit less educ englishmen , clergi could navig latin vulgat parishion would understand spoken latin . homili begin paraphras gospel read , follow exegesi . theolog content deriv ; orm close follow bede 's exegesi luke , enarration matthoei , glossa ordinaria bibl . thu read vers primarili allegor rather liter . rather identifi individu sourc , orm refer frequent `` ðe boc '' `` holi book '' , bennett specul act apostl , glossa ordinaria , bede bound togeth larg vulgat bibl abbey orm truli get materi sourc , , singl book ( bennett 31 ) . although `` sermon littl literari theolog valu '' ( burchfield ) orm possess `` one rhetor devic '' , repetit ( bennett ) , ormulum never intend book modern sens , rather companion liturgi . priest would read , congreg hear , day 's entri time . tedium mani experi attempt read ormulum today would exist person hear singl homili time . , although orm 's poetri , best , subliterari , homili meant easi recit chant , aesthet appreci ; everyth overli strict meter orthographi might function aid oratori . though earlier metric homili , ælfric wulfstan , base rule old english poetri , took suffici liberti meter readabl prose . orm follow exampl : rather adopt `` jog-trot fifteen '' rhythm ( bennett 31 ) , base latin iambic septenariu , write continu , neither divid work stanza rhyme line , follow latin poetri . work unusu critic ever step forward defend literari ground . inde , orm awar flaw : admit prefac frequent pad line fill meter , `` help read '' , urg brother walter edit poetri make meet . brief sampl may help illustr style work . passag explain background nativ : # # orthographi rather literari merit , therefor , chief valu ormulum scholar deriv orm 's idiosyncrat orthograph system . state sinc dislik way peopl mispronounc english , spell word exactli pronounc , describ system wherebi vowel length valu indic unambigu . orm 's chief innov employ doubl conson show preced vowel short singl conson vowel long . syllabl end vowel , use accent mark indic length . addit , use two distinct letter form < g > , use old yogh [ ʤ ] [ j ] , new < g > [ g ] . devot precis spell meticul ; exampl , origin use < eo > < e > inconsist word `` beon '' `` kneow '' spell < eo > old english , line 13,000 chang mind went back chang `` eo '' spell replac sole `` e '' alon ( `` ben '' `` knew '' ) , reflect pronunci . combin system rigid meter , stress pattern impli , provid enough inform reconstruct pronunci precis ; make reason assumpt orm 's pronunci way unusu , permit scholar develop except precis snapshot exactli middl english pronounc midland second half 12th centuri . # # signific orm 's book number innov make valuabl . bennett point , orm 's adapt classic meter fix stress pattern anticip futur english poet , would much encount foreign languag prosodi . ormulum also specimen homilet tradit england ælfric 14th centuri , well last exampl old english vers homili . also demonstr would becom receiv standard english two centuri chaucer ( burchfield ) . , orm concern laiti . sought make gospel comprehens congreg , perhap 40 year fourth lateran council 1215 `` spur clergi whole action '' ( bennett , 33 ) . time , orm 's idiosyncrasi attempt orthograph reform make work vital understand middl english . ormulum , ancren wiss ayenbit inwyt , one three crucial text allow philologist document transform old english middl english .