ornithischia predentata order beak , herbivor dinosaur . name ornithischia deriv greek ornitheo ( ορνιθειος ) mean 'of bird ' ischion ( ισχιον ) mean 'hip joint ' . known 'bird-hip ' dinosaur bird-lik hip structur , even though bird actual descend 'lizard-hip ' dinosaur ( saurischian ) . herbivor sometim live herd , numer saurischian . prey anim theropod smaller sauropod . # # characterist dinosauria superord divid two order ornithischia saurischia harri seeley 1887 . divis , gener accept , base evolut pelvi bird-lik structur ( although bird descend dinosaur ) , detail vertebra armor possess 'predentari ' bone . predentari extra bone front lower jaw , extend dentari ( main lower jaw bone ) . predentari coincid premaxilla upper jaw . togeth form beak-lik apparatu use clip plant materi . ornithischian pubi bone point downward toward tail ( backward ) , parallel ischium , forward-point process support abdomen . make four-prong pelvic structur . contrast , saurischian pubi point downward toward head ( forward ) , ancestr lizard type . ornithischian also smaller hole front eye socket ( antorbit fenestra ) saurischian , wider , stabl pelvi . bird-lik pubi arrang , parallel vertebr column , independ evolv three time dinosaur evolut , name ornithischian , therizinosauroid bird-lik dromaeosaurid . # # classif ornithischian divid two clade : first thyreophora second cerapoda . thyreophora includ stegosauria ( like armor stegosauru ) ankylosauria ( like ankylosauru ) . cerapoda includ marginocephalia ( ceratopsia like frill ceratopsida pachycephalosauria ) ornithopoda ( among duck-bil ( hadrosaur ) edmontosauru ) . cerapoda rel recent group ( sereno , 1986 ) , may conceiv ident ( synonym ) older group , ornithopoda : divis true definit . # # # taxonomi order ornithischia pisanosauru famili fabrosaurida subord thyreophora - ( armor dinosaur ) infraod stegosauria infraord ankylosauria cerapoda subord ornithopoda famili hypsilophodontida infraord iguanodontia famili hadrosaurida - ( duck-bil dinosaur ) heterodontosauriform famili heterodontosaurida subord marginocephalia infraord pachycephalosauria infraord ceratopsia - ( horn dinosaur )