coordin : 34°41′37″n , 135°30′7″e osaka ( 大阪市 ōsaka-shi ? ) listen capit osaka prefectur third-largest citi japan , popul 2.7 million . locat kansai region main island honshū , mouth yodo river osaka bay . osaka histor commerci capit japan still one japan 's major industri center port , heart osaka-kobe-kyoto metropolitan area , popul 18,644,000 . citi 's daytim ( 9 a.m. – 5 p.m. ) popul second japan tokyo . # # histori area consist osaka citi origin call naniwa ( 難波 , 浪華 浪花 ) , name still exist name district central osaka naniwa ( 浪速 ) namba ( 難波 ) . emperor kōtoku made area capit , name naniwa-no-miya ( capit naniwa ) . alway vital connect , land sea , yamato ( modern day nara prefectur ) , korea , china . settsu , former provinc japan , consist northern part modern osaka prefectur seasid part hyogo prefectur . histor record seem indic yamato peopl ( japanes ) first came upon area , mouth yodo river , 663 . met resist nativ peopl region , fought roughli five year , enthron emperor site call kashiwabara . naniwa found emperor temmu 683 , locat osaka 's hōenzaka-chō district . seventh eighth centuri , naniwa serv site sever emperor ' pleasur palac . citi also serv one primari port , provid econom cultur contact t'ang dynasti china . naniwa ceas capit 745 , imperi court move shigaraki miya heijo-kyō ( nara ) . remain live port time , fell declin 15th centuri . 1496 , jodo shinshu buddhist sect set headquart , heavili fortifi ishiyama hongan-ji templ top ruin old naniwa imperi palac . 1570 , oda nobunaga start sieg templ went last ten year . monk final surrend 1580 , templ raze toyotomi hideyoshi took place castl , osaka castl . unclear name ōsaka ( written 大坂 ) gain promin naniwa , oldest usag name date back 1496 text written foundat ishiyama hongan-ji . time , pronunci ōzaka . time , `` z '' becam voiceless . begin meiji era , govern chang second kanji 坂 阪 previou one could , radic read separ , interpret `` ( ) return soil '' ( 土に返る ) , seem bit gloomi . remain offici spell today , though old one still limit use . osaka long time japan 's import econom centr larg percentag popul belong merchant class ( see four divis societi ) . cours edo period ( 1603-1867 ) , osaka grew one japan 's major citi , return ancient role live import port . popular cultur close relat ukiyo- depict life edo . develop parallel urban cultur kyoto edo , osaka likewis featur bunraku grand kabuki product , pleasur quarter , live artist commun . modern citi design septemb 1 , 1956 govern ordin . # # attract central osaka divid two section : kita ( 北 ) ( north ) minami ( 南 ) ( south ) . retail district umeda ( 梅田 ) locat kita , entertain area around dotonbori bridg famou giant mechan crab , triangl park amerikamura ( `` america villag '' ) minami . minami also home shinsaibashi ( 心斎橋 ) ebisubashi shop district . central busi district , includ court major bank , primarili locat yodoyabashi honmachi ( 本町 ) , kita minami . busi district also form around citi 's secondari rail terminu , tennoji station ( 天王寺駅 ) kyobashi station ( 京橋駅 ) . osaka known bunraku ( tradit puppet theatr ) kabuki theatr , manzai , contemporari form stand-up comedi . tourist attract includ : # # # amus park expoland festiv gate univers studio japan # # # entertain shop district american villag ( ame-mura ) den den town electr good shop district dotonbori doyama-cho gay district shin-kabuki-za shinsekai district tsutenkaku tower tobita red-light district # # # histor site osaka castl hiromitsu ishida 's birthplac shitennō-ji templ tobitashinchi # # # museum galleri farmhous museum hattori ryokuchi park museum orient ceram found 1982 . hous 2000 piec ceram , among design nation treasur . also featur natural-light galleri korean celadon potteri . nation museum art , osaka nation museum ethnolog ( minpaku ) 12000 artifact ( 250000 store ) 9,000 squar meter stretch 5 km . osaka citi museum osaka intern peac centr ( peac osaka ) osaka municip orient porcelain museum osaka municip scienc museum osaka prefectur museum kamigata comedi perform art # # # park nakanoshima park osaka castl sumiyoshi park tennoji park nishinari park # # # templ shrine shitennō-ji templ sumiyoshi taisha # # # kaiyukan ( 海遊館 ) — aquarium locat osaka bay , contain 35,000 aquat anim 14 tank , largest world 's largest aquarium tank , hold 5,400 ton water hous varieti sea anim includ whale sharks. '' toilet world '' exhibit intern financ centr osaka busi park ( obp ) , locat north osaka castl park . osaka public nakanoshima librari osaka central public hall namba grand kagetsu tennoji zoo asia pacif trade centr osaka wtc build osaka dome osaka-jo hall osaka prefectur gymnasium # # transport kansai intern airport main airport : rectangular artifici island sit off-shor osaka bay servic osaka surround satellit citi nara , kobe , kyoto . kansai geograph term area western honshū surround osaka . airport link bu train servic centr citi major suburb . osaka intern airport itami toyonaka still hous domest servic metropolitan region : proxim osaka , kobe , kyoto citi center outweigh nois restrict . besid osaka municip subway system network jr privat line connect suburb citi , osaka neighbour . keihan hankyu line connect kyoto , hanshin hankyu line connect kobe , kintetsu line connect nara nagoya , nankai line wakayama . # # ward osaka 24 ward ( ku ) , one tokyo : # # demograph 2005 , citi estim popul 2,640,097 densiti 11,894 person per squar kilometr . total area 221.30 km² . peopl osaka speak dialect standard japanes call osaka-ben , characteris , promin amongst particular , use suffix hen instead nai neg verb . 118,000 foreign resid regist citi . 91,500 korean resid mainli concentr around ikuno ward , famou korean town , tsuruhashi , locat . # # economi histor , osaka centr japanes commerc , especi middl premodern age . today , mani major compani move main offic tokyo , especi end 1990 , sever major compani still base osaka . compani base osaka . # # major compani base osaka # # educ public elementari junior high school osaka oper osaka citi board educ , public high school oper osaka prefectur board educ . osaka citi larg number univers , grow campu mani universit chose move outward differ suburb . osaka still centr higher educ japan , compar kyoto tokyo 's 23 special ward . osaka prefectur 's prestig univers , osaka univers , howev locat nearbi suita . kansai univers osaka citi univers osaka univers econom osaka institut technolog osaka jogakuin colleg osaka seikei univers soai univers osaka univers art # # cultur much said way peopl osaka perceiv peopl outsid osaka , especi tokyoit . larg bulk attribut featur fact time exagger stereotyp , brought portray osaka peopl tokyo televis , almost extrem domin osaka comedian manzai sphere . peopl osaka might embrac stereotyp , feel big divid kanto japanes , mani also irrit tokyoit make fun osaka base kanto produc tv programm tell citi . clear exampl tokyo-bas ( shikoku-born ) comedian saibara rieko made remark varieti show warn somebodi go osaka tap water osaka prefectur dirti make sure n't drink . remark pass becam big deal osaka waterwork invit saibara osaka perform blind test see could distinguish local tap water tokyo tap water miner water . blind test televis , disappoint osaka waterwork , saibara recogn osaka water . nevertheless , apolog state saibara said osaka water n't bad . common featur attribut osaka peopl good businesspeopl , bustl energi , happi outgo . osaka also known food , support say `` dress ( kimono ) till drop kyoto , eat till drop osaka '' ( 京の着倒れ、大阪の食い倒れ ) . osaka region cuisin includ okonomiyaki ( pan-fri batter cake ) , takoyaki ( octopu dumpl ) , udon ( noodl dish ) , well region sushi tradit japanes food . said succeed osaka food servic busi , food must tast above-averag , larger serv normal , inexpens fast . big , business-bas citi , osakan thought alway rush . peopl consid wait period 5 minut long case . typic osakan wait traffic signal cross street traffic . # # sister citi , friendship cooper citi , sister port osaka eight sister citi relationship variou sort sever other . sister citi : chicago , unit state hamburg , germani san francisco , unit state são paulo , brazil shanghai , peopl 's republ china melbourn , australia milan , itali saint petersburg , russia dubai , unit arab emir friendship cooper citi : budapest , hungari bueno air , argentina manila , philippin osaka also number sister port , sever busi partner citi .