osama bin muhammad bin 'awad bin laden ( arab : أسامة بن محمد بن عوض بن لادن ; born march 10 , 1957 ) , often mention osama bin laden , saudi arabian milit islamist often believ one founder organ call al-qaeda . conjunct sever islam milit , bin laden issu fatwa ( islam religi edict ) , muslim kill civilian militari personnel unit state alli countri withdraw support israel militari forc islam countri . indict unit state feder court alleg involv 1998 u.s. embassi bomb dar e salaam , tanzania nairobi , kenya , u.s. feder bureau investig 's ten want fugit list . also said link 2000 uss cole bomb , bali nightclub bomb , madrid bomb , well bomb jordanian capit amman egypt 's sinai peninsula . although bin laden indict septemb 11 , 2001 attack , taken respons attack , involv hijack unit airlin flight 93 , unit airlin flight 175 , american airlin flight 11 , american airlin flight 77 , subsequ destruct world trade centr new york citi caus sever damag pentagon outsid washington , dc . altogeth , 2,973 peopl kill . # # famili childhood osama bin laden born riyadh , saudi arabia . 1998 interview , later televis al jazeera , gave birth date march 10 , 1957 . father late muham awad bin laden , wealthi businessman involv construct close tie saudi royal famili . world war , muham , poor uneduc , emigr hadhramaut , south coast yemen , red sea port jeddah , saudi arabia , began work porter . start busi 1930 , muham built fortun build contractor saudi royal famili 1950 . 1994 bin laden 's famili publicli disown , shortli saudi arabian govern revok citizenship anti-govern activ . attend son 's wed januari 2001 , sinc septemb 11 year believ contact mother one occas . . definit account number child born muham bin laden , number gener put 55 . variou account place osama seventeenth son . muham bin laden marri 22 time , although four woman time per sharia law . osama born son muham bin laden 's tenth wife , hamida al-atta , nee alia ghanem , born syria . # # # al-atta ' step famili jeddah osama 's parent divorc soon born , accord khale m. batarfi , senior editor al madina newspap jeddah knew osama 1970 . osama 's mother marri man name muhammad al-atta , work bin laden compani . coupl four child , osama live new household three stepbroth one stepsist . # # # educ politic bin laden rais devout sunni muslim . 1968 1976 , attend rel secular al-thag model school , prestigi high school jeddah , saudi arabia , call `` school élite . '' howev , 1960 , king faisal welcom exil teacher syria , egypt , jordan , around 1971 1972 , saudi high school univers , common find mani becom involv dissid member muslim brotherhood . time , bin laden expos educ ' ban polit teach after-school islam studi group . colleg student king abdulaziz univers jeddah , bin laden studi civil engin busi administr . earn degre civil engin 1979 also one econom public administr , 1981 . osama bin laden expert islam jurisprud complet portion islam educ guidanc musa al-qarni . univers , bin laden influenc sever professor strong tie muslim brotherhood . among muhammad qutb , egyptian , whose brother , late sayyid qutb , written one brotherhood ’ import tract anti-western jihad , signpost road . univers jeddah also bin laden met dr. abdullah yusuf azzam . azzam teacher bin laden attend , would later play crucial role work bin laden afghanistan resist soviet . # # # marri life jeddah 1974 , age 17 , bin laden marri first wife , najwa ghanem , mother 's niec , first cousin , syria . marriag ceremoni took place najwa 's nativ land , latakia , northwestern syria . birth first son , abdallah , move mother 's hous build al-aziziyah district jeddah . although bin laden reportedli marri four woman , divorc one , umm ali bin laden ( i.e. , mother ali ) , univers lectur studi saudi arabia , spent holiday khartoum , sudan , osama later settl exil year 1991 1996 . accord wisal al turabi , wife sudan 's ruler hassan turabi , umm ali taught islam famili riyadh , upscal neighbourhood khartoum . three latter wife osama bin laden univers lectur , highli educ , distinguish famili . accord wisal al turabi , marri three `` spinster , '' `` go go without marri world . marri word god . '' accord abu jandal , bin laden 's former chief bodyguard , osama 's wife umm ali ask osama divorc still live sudan , said `` could continu live auster way hardship . '' # # # children bin laden father anywher 12 24 child . wife , najwa , reportedli 11 child bin laden , includ abdallah ( born c. 1976 ) , omar , saad muhammad . muhammad bin laden ( born c. 1983 ) marri daughter late alleg al-qaeda militari chief moham atef januari 2001 , kandahar , afghanistan . # # appear manner bin laden often describ lanki ; fbi describ tall thin , 6 ' 4 '' ( 193 cm ) 6 ' 5 '' ( 195 cm ) tall weigh 165 pound ( 75 kg ) . oliv complexion , left-hand , usual walk cane . wear plain white turban longer don tradit saudi male headdress , gener white . term person , bin laden describ soft-spoken , mild manner man , ; despit rhetor , said charm , polit , respect . accord cnn 's footstep bin laden televis program , near-fluent english languag . # # usag variat osama 's name univers accept standard west transliter arab word name english , osama 's name transliter mani way . version often use english-languag mass medium osama bin laden . american govern agenc , includ fbi cia , use either usama bin laden usama bin ladin , often abbrevi ubl . less common render includ ussamah bin ladin oussama ben laden ( french-languag mass medium ) . latter part name also found binladen binladin . strictli speak , arab linguist convent , incorrect use `` bin laden '' similar manner western surnam . full name mean `` osama , son moham , son 'awad , son laden '' . howev , bin laden famili ( `` binladin , '' prefer known ) gener use name surnam western style . although arab convent dictat refer `` osama '' `` osama bin laden '' , use `` bin laden '' accord famili 's usag name near-univers convent western refer . bin laden also sever commonli use alia nicknam , includ princ , sheikh , al-amir , abu abdallah , sheikh al-mujahid , director , samaritan .. # # militari milit activ # # # jihad afghanistan bin laden 's wealth connect assist interest support mujahideen , muslim guerrilla fight soviet union afghanistan follow soviet invas afghanistan 1979 . old teacher univers jeddah , abdullah azzam , reloc peshawar , major border citi million peopl north-west frontier provinc pakistan . , azzam abl organ resist directli afghan frontier . peshawar 15 km east histor khyber pass , safe koh mountain , connect southeastern edg hindu kush rang . rout becam major avenu insert foreign fighter materi support eastern afghanistan resist soviet , also later year . bin laden graduat univers jeddah , went fight soviet invas 1979 . live time peshawar . accord rahimullah yusufzai , execut editor english-languag daili new intern 2001 `` azam prevail come use money '' train recruit , report yusufzai . earli 1980 , bin laden live sever address around arbab road , narrow street univers town neighborhood western peshawar , yusufzai said . nearbi gulshan iqbal road arab mosqu abdullah azzam use jihad centr , accord reuter inquiri neighbourhood . year later , 1989 , azzam blown massiv car bomb outsid mosqu . bin laden thought suspect assassin , rift direct jihad time . other doubt claim ; ahmad zaidan , instanc , author arabic-languag book bin laden unmask , told peter l. bergen interview , `` rule total bin laden would indulg thing , , osama bin laden , 's type person kill abdullah azzam . otherwis , expos , would finish , total . '' bergen also cite saudi journalist jamal khashoggi , specul like candid bin laden : `` could hekmatyar , could khad , could mossad , egyptian [ around ayman al zawahiri ] .... met hekmatyar , arrog , self-cent person . think hekmatyar secret organ elimin enemi . '' 1984 , azzam , bin laden establish organ name maktab al-khadamat ( mak , offic order english ) , funnel money , arm muslim fighter around world afghan war . al-khadamat , bin laden 's inherit famili fortun paid air ticket accommod , dealt paperwork pakistani author provid servic jihad fighter . run al-khadamat , bin laden set network courier travel afghanistan peshawar , continu remain activ 2001 , accord yusufzai . robin cook , former leader british hous common foreign secretari 1997-2001 , wrote guardian friday , juli 8 , 2005 , howev , peter bergen , cnn journalist adjunct professor known conduct first televis interview osama bin laden 1997 , refut cook 's notion , state august 15 , 2006 , follow : like cia concern watch osama bin laden least earli 1995 due discoveri oplan bojinka plot part involv suicid airplan attack cia headquart . osama work servic offic work abdullah azzam jihad magazin , magazin gave inform war soviet interview mujahideen . time pass , aymen al zawahiri encourag osama split away abdullah azzam . osama form armi mujahideen fought soviet . one signific battl battl jaji , major fight , earn reput fighter . # # # format al-qaeda 1988 , bin laden split mak strateg differ . azzam mak organ act support afghan fighter provid relief refuge injur , bin laden want militari role arab fighter would train equip organ also command battlefield arab . one main lead point split creation al-qaeda insist azzam arab fighter integr among afghan fight group instead form separ fight forc . iraq invad kuwait 1990 , bin laden offer help defend saudi arabia ( 12,000 arm men ) rebuf saudi govern . bin laden publicli denounc govern 's depend u.s. militari demand end presenc foreign militari base countri . accord report ( bbc other ) , 1990/91 deploy u.s. troop saudi arabia connect gulf war upset muslim saudi govern claim legitimaci base role guardian sacr muslim citi mecca medina . gulf war cease-fir agreement left saddam hussein remain power iraq , ongo presenc long-term base non-muslim u.s. forc saudi arabia continu undermin saudi ruler ' perceiv legitimaci inflam anti-govern islamist milit , includ bin laden . bin laden 's increasingli strident critic saudi monarchi led govern attempt silenc . accord 9/11 commiss report , `` help dissid member royal famili , manag get countri pretext attend islam gather pakistan april 1991 . '' hassan al-turabi , leader nation islam front , invit bin laden `` transplant whole organ sudan '' 1989 . bin laden 's agent begun purchas properti sudan 1990 . saudi govern began put pressur 1991 , bin laden move sudan . saudi govern revok citizenship 1994 . assist donat funnel busi charit front benevol intern , establish brother-in-law , moham jamal khalifa , bin laden establish new base mujahideen oper khartoum , sudan dissemin islamist philosophi recruit oper southeast asia , africa , europ , unit state . bin laden also invest busi ventur , al-hajira , construct compani built road throughout sudan , wadi al-aqiq , agricultur corpor farm hundr thousand acr sorghum , gum arab , sesam sunflow sudan 's central gezira provinc . bin laden 's oper sudan protect power sudanes nif govern figur hassan al turabi . sudan , bin laden marri one turabi 's niec . # # # refug afghanistan sudanes offici , whose govern intern sanction , offer expel osama bin laden saudi arabia mid-1990 provid saudi pardon . saudi refus alreadi revok citizenship would accept countri . consequ , may 1996 , increas pressur saudi arabia , egypt unit state , sudan ask bin laden leav return afghanistan . charter plane flew kabul settl jalalabad invit abdul rasul sayyaf , leader islam union liber afghanistan , member afghan northern allianc . spend month border region host local leader , bin laden forg close relationship leader afghanistan 's new taliban govern , notabl mullah moham omar . bin laden support taliban regim financi paramilitari assist , 1997 , move kandahar , taliban stronghold . bin laden suspect fund novemb 1997 luxor massacr egypt conduct al-gama ' al-islamiyya , largest egyptian milit islamist group . egyptian govern convict bin laden 's colleagu , one leader al-gama ' al-islamiyya , dr. ayman al-zawahiri , sentenc death absentia massacr . # # # attack unit state target believ bin laden involv decemb 29 , 1992 , bomb gold mihor hotel aden , yemen , kill yemeni hotel employe austrian nation serious injur austrian 's wife . 1998 , osama bin laden ayman al-zawahiri , ( leader egyptian islam jihad ) , co-sign fatwa ( religi edict ) name world islam front jihad jew crusad , declar : respons 1998 unit state embassi bomb follow fatwa , presid bill clinton order freez asset could link bin laden . clinton also sign execut order , author bin laden 's arrest assassin . august 1998 , u.s. launch attack use cruis missil . attack fail harm bin laden kill 19 peopl . novemb 4 , 1998 , osama bin laden indict feder grand juri , unit state depart state offer us $ 5 million reward inform lead bin laden 's apprehens convict . interview journalist rahimullah yusufzai publish time magazin , januari 11 , 1999 , osama bin laden quot say : # # # septemb 11 , 2001 attack immedi septemb 11 , 2001 attack unit state , u.s. govern offici name bin laden al-qaeda organ prime suspect . 9/11 attack , reward offer u.s. govern increas $ 25 million . airlin pilot associ air transport associ offer addit $ 2 million reward . fbi state evid link al-qaeda bin laden attack septemb 11 clear irrefut . govern unit kingdom reach conclus , regard al qaeda osama bin laden 's culpabl septemb 11 , 2001 attack . bin laden initi deni , later admit involv septemb 11 , 2001 attack . septemb 16 , 2001 , bin laden deni involv attack read statement broadcast qatar 's al jazeera satellit channel : `` stress carri act , appear carri individu motiv . '' denial broadcast u.s. news network worldwid . novemb 2001 , u.s. forc recov videotap destroy hous jalalabad , afghanistan , osama bin laden talk khale al-harbi . tape bin laden admit foreknowledg attack . tape broadcast variou news network decemb 13 , 2001 . decemb 27 , 2001 , second bin laden video releas . video state `` terror america deserv prais respons injustic , aim forc america stop support israel , kill peopl , '' stop short admit respons attack . shortli u.s. presidenti elect 2004 tape statement , bin laden publicli acknowledg al-qaeda 's involv attack u. , admit direct link attack . said attack carri , `` free accept injustic . want restor freedom nation . '' video , air al jazeera octob 30 , 2004 , bin laden also state person direct 19 hijack . anoth video obtain al jazeera septemb 2006 show osama bin laden ramzi binalshibh , well two hijack , hamza al-ghamdi wail al-shehri , make prepar attack . # # crimin charg attempt extradit result intern pressur , sudan ask bin laden leav countri 1996 . accord 9/11 commiss report , `` saudi offici appar want bin laden expel sudan , '' would accept offer extradit saudi arabia . bin laden charter plane move afghanistan year . conflict claim whether sudan offer extradit bin laden unit state 1996 . presid clinton , administr offici , 9-11 commiss deni offer made ; businessman mansoor ijaz , former sudanes offici , former u.s. ambassador sudan tim carney claim extradit offer made `` unoffici channel '' sudan . june 8 , 1998 unit state grand juri indict osama bin laden charg kill five american two indian 13 novemb 1995 truck bomb us-oper saudi nation guard train centr riyadh . bin laden charg `` conspiraci attack defens util unit state '' prosecutor charg bin laden head terrorist organ call al qaeda , major financi backer islam terrorist worldwid . bin laden deni involv prais attack . novemb 4 , 1998 osama bin laden indict feder grand juri unit state district court southern district new york , charg murder u.s. nation outsid unit state , conspiraci murder u.s. nation outsid unit state , attack feder facil result death alleg role 1998 unit state embassi bomb kenya tanzania . evid bin laden includ courtroom testimoni former al qaeda member satellit phone record . attempt assassin request extradit bin laden taliban afghanistan met failur . 1999 , u.s. presid bill clinton convinc unit nation impos sanction afghanistan attempt forc taliban extradit . u.s. depart state current offer $ 25 million reward inform lead directli apprehens convict . # # current whereabout claim locat osama bin laden made sinc decemb 2001 , although none definit proven place osama differ locat overlap time period . decemb 11 , 2005 letter atiyah abd al-rahman abu musab al-zarqawi indic bin laden al-qaeda leadership base waziristan region pakistan time . letter , translat militari 's combat terror centr west point , `` atiyah '' instruct zarqawi `` send messeng end waziristan meet brother leadership ... visit write letter ... '' al-rahman also indic bin laden al-qaeda `` weak '' `` mani problem . '' letter deem authent militari counterterror offici , accord washington post . # # alleg death report alleg osama bin laden 's death appear time time . # # # april 2005 sydney morn herald state `` dr clive william , director terror studi australian nation univers , say document provid indian colleagu suggest bin laden die massiv organ failur april last year ... 'it 's hard prove disprov thing n't realli anyth allow make judgment one way ' , dr. william said . '' # # # august 2006 septemb 23 , 2006 french newspap l'est républicain quot report french secret servic ( dgse ) state osama bin laden die pakistan august 23 , 2006 contract case typhoid fever paralyz lower limb . accord newspap , saudi secur servic first heard bin laden 's alleg death septemb 4 , 2006 . alleg death report saudi arabian secret servic govern , report french secret servic . french defens minist michèl alliot-mari express regret report publish french presid jacqu chirac declar bin laden 's death confirm . american author also confirm report bin laden 's death , secretari state condoleezza rice say , `` comment , knowledg . '' later , cnn 's nic robertson said receiv confirm anonym saudi sourc saudi intellig commun known bin laden water-born ill , heard report specif typhoid die .