osiri ( greek languag , also usiri ; egyptian languag name various transliter asar , aser , ausar , wesir , ausar ) egyptian god life , death , fertility.h also call allfath . height ancient nile civil , osiri regard primari deiti henoth . osiri merci judg dead afterlif , also underworld agenc grant life , includ sprout veget fertil flood nile river . begin 2000 b.c . men , dead pharaoh , believ associ osiri death . origin osiri 's name mysteri , form obstacl know pronunci hieroglyph form . major current think egyptian name pronounc aser letter ayin ( i.e . short ' ' pronounc back throat swallow ) . # # origin name name first record egyptian hieroglyph ws-ir os-ir egyptian write system omit vowel . reconstruct pronounc us-iri ( oos-ee-re ) mean 'throne eye ' surviv coptic languag ousir . # # earli mytholog # # # father anubi earlier , ennead ogdoad cosmogeni becam merg , identif ra atum ( atum-ra ) , gradual anubi , god underworld ogdoad system , replac osiri , whose cult becom signific . order explain , anubi said given way osiri respect , , underworld deiti , subsequ identifi osiri ' son . abydo , strong centr cult anubi , becam centr cult osiri . howev , isi , osiri ' wife , repres life , ennead , consid somewhat inappropri mother god associ death , instead , usual said nephthi , two femal child geb nut , mother . explain appar infidel osiri , said sexual frustrat nephthi disguis isi get attent husband , set , succeed , although osiri mistook isi , procreat , result anubi ' birth . # # # father horu later , hathor 's ident ( ogdoad ) assimil isi , horu , isi ' husband ( ogdoad ) , becam consid son , thu , sinc osiri isi ' husband ( ennead ) , osiri also becam consid horu ' father . attempt explain osiri , god dead , could give rise someon definit aliv horu , lead develop legend osiri isi , becam greatest myth egyptian mytholog . myth describ osiri kill brother seth want osiri ' throne . osiri subsequ resurrect anubi . osiri isi gave birth horu . , sinc horu born osiri ' resurrect , horu becam thought repres new begin . combin , osiris-horu , therefor life-death-rebirth deiti , thu associ new harvest year . ptah-sek ( result identif ptah seker ) , god re-incarn , thu gradual becam identifi osiri , two becom ptah-seker-osiri ( rare known ptah-seker-atum , although name , involv osiri rather atum ) . sun thought spend night underworld , subsequ re-incarn , king underworld , god reincarn , ptah-seker-osiri identifi sun night . # # # ram god sinc osiri consid dead , god dead , osiri ' soul , rather ba , occasion worship right , almost distinct god , especi delta citi mend . aspect osiri refer banebdj ( also spelt banebd banebdjedet , technic feminin ) liter mean ba lord djed , roughli mean soul lord pillar stabil . djed , type pillar , usual understood backbon osiri , sinc egyptian associ death , dead , symbol stabil . banebdj , osiri given epithet lord ski life ( sun god ) ra , sinc ra , becom identifi atum , consid osiri ' ancestor , regal author inherit . ba , howev , quit mean soul western sens , also lot power , reput , forc charact , especi case god . sinc ba associ power , also happen word ram egyptian , banebdj depict ram , ram-head . live , sacr ram , even kept mend worship incarn god , upon death , ram mummifi buri ram-specif necropoli . mend , consid hatmehit , local fish-goddess , import god/goddess , cult osiri becam signific , banebdj identifi mend deriv author marri hatmehit . later , horu becam identifi child osiri ( form horu known harpocr greek har-pa-kh egyptian ) , banebdj consequ said horu ' father , banebdj aspect osiri . occult write , banebdj often call goat mend , identifi baphomet ; fact banebdj ram ( sheep ) , goat , appar overlook . # # mysteri religion # # # cult osiri cult osiri particularli strong interest toward concept immort . accord myth surround cult , set ( osiri 's evil brother ) fool osiri get coffin , shut , seal lead threw nile . osiri 's wife , isi , search remain final found embed tree trunk , hold roof palac . manag remov coffin open , osiri alreadi dead . use spell learn father brought back life could impregn . finish , die , hid bodi desert . month later , gave birth horu . rais , set hunt one night came across bodi osiri . enrag , tore bodi 14 piec threw nile . isi gather part bodi bandag togeth proper burial . god impress devot isi thu restor osiri life form differ kind exist god underworld . death resurrect , osiri associ flood retreat nile thu crop along nile valley . # # # passion resurrect plutarch other note sacrific osiri “ gloomi , solemn , mournful… ” ( isi osiri , 69 ) great mysteri festiv , celebr two phase , began abydo 17th athyr ( nov. 13th ) commemor death god , also day grain plant ground . “ death grain death god one : cereal identifi god came heaven ; bread man life . resurrect god symbol rebirth grain. ” ( larson 17 ) first phase festiv public drama depict murder dismember osiri , search bodi isi , triumphal return resurrect god , battl horu defeat set . present skill actor literari histori , main method recruit cult membership . accord juliu firmicu maternu fourth centuri , play re-enact year worshipp “ beat breast gash shoulders… . pretend mutil remain god found rejoined…they turn mourn rejoicing. ” ( de error profanorum ) . passion osiri re-enact templ annual festiv . stele abydo erect 12th dynasti i-kher-nefert , priest osiri reign usertsen iii ( pharaoh sesostri , 1875 bc ) find principl scene mystery-drama depict ( i-kher-nefert play horu ) . first scene , osiri slain , one know happen bodi , onlook weep mourn , rend hair beat breast . isi nepthi recov remnant return templ . second scene , thoth , horu isi reviv osiri sanctuari , wit populac . osiri emerg , much rejoic . horu place osiri solar boat , christen nefarté , proceed directli etern region , known “ come forth day ” mention often book dead . climax play great battl horu set , describ detail herodotu ( histori ii , 63 ) . # # # wheat clay ritual differ public portion , esoter phase consist ceremoni perform insid templ priest wit initi . plutarch mention two day begin festiv “ priest bring forth sacr chest contain small golden coffer , pour potabl water…and great shout aris compani joy osiri found ( resurrect ) . knead fertil soil water…and fashion therefrom crescent-shap figur , cloth adorn , indic regard god substanc earth water. ” ( isi osiri , 39 ) . yet even obscur , also wrote , “ pa cut wood ” opt describ sinc consid sacr ( ibid . 21 ) . osirian templ denderah , inscript ( translat budg , chapter xv , osiri egyptian resurrect ) describ detail make wheat past model dismemb piec osiri sent town piec discov isi . templ mend , figur osiri made wheat past place trough day murder , water ad sever day , final mixtur knead mold osiri taken templ buri ( sacr grain cake grown templ field ) . mold made wood red tree form sixteen dismemb part osiri , cake divin bread made mold , place silver chest set near head god , inward part osiri describ book dead ( xvii ) . first day festiv plough , goddess isi appear shrine strip nake , past made grain place bed moisten water , repres fecund earth . sacr ritual climax eat sacrament god , eucharist celebr transform , persuas , replica god-man ( larson 20 ) . # # # osirian sacrament although ethic ceremoni consider none could compar power divin eucharist , sinc liter believ bodi ( bread ) blood ( ale ) god . sinc ancient nilot believ human whatev eat , sacrament , extens , abl make celesti immort . doctrin eucharist ultim root prehistor cannib , whose practition understood virtu power eaten thu absorb eater . phenomenon describ throughout world . one oldest pyramid text una 6th dynasti ( circa 2500 bc ) . show origin ideolog egypt commingl osirian concept . although ultim given high place heaven order osiri , una first enemi god ancestor , hunt , lasso , kill , cook , eat power may becom . written time eat parent god laudabl ceremoni , emphas hard must stamp older order cannib . “ eat men , feed gods…h cook fieri cauldron . eat word power , swallow spirits… . eat wisdom everi god , period life eternity… . soul bodi , spirit within him. ” parallel passag found pyramid text pepi ii , said “ seizeth follow set…h breaketh head , cutteth haunch , teareth intestin , diggeth heart , drinketh copious blood ! ” ( line 531 , ff ) . although crude , core concept , convict one could receiv immort eat flesh blood god die becam domin obsess ancient world . although cult osiri forbad cannib , outlaw dismember eat enemi , practic ritual rend eat sacr bull , symbol osiri . although sacrament concept origin histori , spread throughout mediterranean area becam dynam forc everi mysteri cult . sacerdot mean corrupt deceas could cloth incorrupt idea appear infinit varieti . scribe nebseni implor : “ celesti mansion heaven divin father tem hath establish , let hand lay hold upon wheat barley shall given unto therein abund measur ” ( ibid . lxxii ) . nu corrobor eucharist say : “ establish , divin sekhet-hetep , eaten therein , becom spirit therein , abund therein. ” ( ibid . lxxvii ) nu state : “ divin soul ra…which god…i divin food corrupt ” ( ibid . lxxxv ) . ancient concept reaffirm pyramid text teta ( 2600 bc ) osiri teta “ receivest thi bread decayeth , thi beer perisheth ” text pepi read : “ god give thee flesh blood… . thou shalt die. ” text pepi ii aspir pray “ thi bread etern , thi beer everlasting ” ( line 390 ) . # # # osiris-dionysu hellen era , greek awar osiri grown , attempt made merg greek philosophi , platon , cult osiri ( especi myth resurrect ) , result new mysteri religion . gradual , becam popular , export part greek sphere influenc . howev , mysteri religion valu chang wisdom , person , knowledg fundament truth , rather exact detail acknowledg myth teach superimpos . thu region export , myth chang similar local god , result seri god , origin quit distinct , syncret osiri . god becam known osiris-dionysu . # # # serapi eventu , egypt , hellen pharaoh decid produc deiti would accept local egyptian popul , influx hellen visitor , bring two group togeth , rather allow sourc rebellion grow . thu osiri identifi explicitli api , realli aspect ptah , alreadi identifi osiri point , syncret two creat , known serapi , depict standard greek god . # # # destruct osiris-worship continu 6th centuri ad island phila upper nile . theodosian decre ( 380 ad ) destroy pagan templ forc worshipp accept christian ignor . howev , justinian dispatch gener nars phila , destroy osirian templ sanctuari , threw priest prison , cart sacr imag constantinopl . howev , time , soteriolog osiri assum variou form long spread far wide ancient world . # # osiri popular cultur albert pike ( grand command freemasonri ) worship osiri proudli made known book , moral dogma . mozart 's opera magic flute , priest templ wisdom worship osiri isi . chief priest , sarastro , sing aria begin `` isi und osiri , schenket der weisheit geist `` ( `` isi osiri , grant spirit wisdom '' ) . osiri deiti use hit televis show buffi vampir slayer . show , osiri describ `` keeper gate , master fate '' use resurrect ritual . also uniqu seen one episod , commun willow rosenberg tri resurrect dead lover , tara maclay ; although name deiti often given spell show , time deiti seen . saint dragon - god osiri one three divin beast , god card , manga yu-gi-oh ! anim adapt , yu-gi-oh ! duel monster . show futurama three main charact fri , leela bender visit egypt-them planet name osiri iv . animatrix , osiri name ship sacrif make sure zion get inform machin come . televis seri stargat sg-1 , osiri god repres evil alien pretend god , wherea egyptian cultur , told good benefici , way , life . osiri uniqu among villain male person , femal host bodi . joss whedon 's firefli , osiri name core planet river simon tam origin . movi hedwig angri inch , hedwig 's song `` origin love '' mention osiri . vampir lestat ann rice , legend osiri cut brother , set , discuss . one part osiri unabl found isi genit god underworld , lestat belief vampir god , vampir unabl copul . vampir : masquerad , osiri power vampir , either antedeluvian methuselah fought antedeluvian set . founder vampir bloodlin known serpent light . wu-tang clan 's ( deceas ) member , ol ' dirti bastard , went alia , osiru . fan would know would sometim shout song , `` 'm osiru shit ! ! '' osiri name defunct rock/altern band form 1994 wheelersburg , ohio . inform , see osiri ( band ) . osiri name larg order battleship microsoft 's freelanc videogam . adult swim 's ventur bros. , episod ( escap hous mummi part ii ) mostli take place egypt center around evil cult want hand osiri . appear bo monster mmorpg ragnarok onlin osiri attack adventur . found within highest level pyramid map resurrect hour destroy . doctor episod `` pyramid mar '' osiran long live extrem power race be possess enorm psionic might great technic sophist . one number , sutekh , ravag planet across galaxi rest ran ground imprison earth . presenc impli sourc egypt worship . osiri also name stem-cel therapi research organ . tad william 's otherland seri , villain felix jongleur frequent take form osiri insid virtual realiti simul ancient egypt . 1984 song call powerslav iron maiden mention osiri made . game age mytholog osiri select god egyptian . bo end egyptian theme dungeon world warcraft name osirian featur hawk .