coordin : 59°56′n 10°45′e oslo ( call christiania 1624-1878 , kristiania 1878-1924 ) capit largest citi norway . popul citi proper 544,073 ( juli 1 , 2006 ) . citi area extend surround counti akershu , total popul 825,105 conurb ( januari 1 , 2006 ) . citi current annual growth exceed 15,000 . citi centr oslo situat end oslofjord citi sprawl north south side fjord give citi area less shape u. oslo 's metropolitan area , also refer greater oslo region , extend beyond citi boundari , estim popul 1,300,000 citizen . entir oslo fjord region total popul 1.7 million . 22 % popul oslo compris immigr . urban municip ( bykommun ) oslo counti ( fylk ) entiti . oslo 's total area , 115 km² built-up 7 km² agricultur . open area within built-up zone amount 22 km² . # # name mean name oslo subject much debat . certainli deriv old nors , probabl name larg farm site first settlement bjørvika . last compon posit identifi old nors word 'ló ' , mean 'level meadow ' 'plain ' . middl age name initi spell 'ásló ' , later 'ósló ' . earlier spell suggest first compon 'á ' refer either ekeberg ridg southeast town ( 'å ' modern norwegian ) , nors homonym mean 'god ' 'divin ' . like interpret would therefor 'the meadow beneath ridg ' 'the meadow god ' . equal plausibl . fire 1624 destroy much mediev citi ( section known gamlebyen ) , citi reloc nearer akershu fortress . king christian iv norway renam reborn citi christiania ( later , 1878-1924 , kristiania ) . origin name oslo restor 1 januari 1925 . young , capit norway call oslo . call christiania . somewher along line , norwegian decid away pretti name call oslo instead . -- roald dahl , boy . citi refer tigerstaden ( citi tiger ) author bjørnstjern bjørnson around 1870 . name year achiev almost offici statu , extent 1000 year jubile celebr row tiger sculptur around citi hall . ( derogatori pun tiggerstaden ( citi beggar ) , refer notabl presenc beggar citi centr ) . harsh pictur citi drawn knut hamsun novel sult ( hunger ) 1890 ( cinematis 1966 hen carlsen ) . # # histori accord nors saga , oslo found around 1049 king harald hardråd . recent archaeolog research uncov christian burial 1000 , evid preced urban settlement . call celebr oslo 's millennium 2000 . regard capit citi sinc reign håkon v ( 1299- 1319 ) , first king resid perman citi . also start construct akershu fortress . centuri later norway weaker part person union denmark , oslo 's role reduc provinci administr centr , king resid copenhagen . fact univers oslo found late 1811 advers effect develop nation . oslo destroy sever time fire , fourteenth calam , 1624 , king christian iv norway order rebuilt new site across bay , near akershu fortress given name christiania ( later , 1878-1924 , kristiania ) . origin name oslo restor 1925 . long , christiania start regain statur centr commerc cultur norway . 1814 christiania becam real capit union denmark dissolv . mani landmark built 19th centuri , includ royal palac ( 1825-1848 ) , stortinget ( parliament ) ( 1861-1866 ) , univers , nationaltheatret stock exchang . among world-fam artist live period henrik ibsen , edvard munch , knut hamsun sigrid undset ( latter two award nobel prize literatur ) . 1850 , oslo also overtook bergen becam popul citi countri . oslo 's central polit , cultur econom life norway continu sourc consider controversi friction . numer attempt decentralis appreci chang last centuri . continu main caus depopul norwegian countrysid , form develop almost alway oppos neighbor , consequ growth modern urban landscap stop . specif , construct highris citi centr met skeptic . project , howev , citi need 20,000 addit apart 2020 , forc difficult decis whether build tall equal unpopular option sprawl . mark reluct encourag growth citi fear caus deplet tradit farm fish commun led sever success burst construct infrastructur build mass , author kept wait vain stream peopl diminish . neoclass citi apart built 1850 1900 dot remnant `` christian quart '' 's renaiss grid domin architectur around citi centr , except slum demolish 1960 construct modernist concret glass low-ris , gener regard embarrass eyesor . varieti oslo architectur cityscap howev provid strike , often hauntingli beauti sight . forest lake surround oslo privat hand , great public support develop . part oslo suffer congest , yet european capit peopl live wilder liter back yard , access suburban train line allow citi 's mani hiker long-dist skier simpli step train start walk ski . # # geographi climat oslo occupi arc land northernmost end oslofjord . fjord , nearli bisect nesodden peninsula opposit oslo , lie south ; direct oslo surround green hill mountain . 40 island within citi limit , largest malmøya ( 0.56 km² ) , score around oslofjord . oslo 343 lake , largest maridalsvannet ( 3.91 km² ) . also main sourc drink water larg part oslo . highest point kirkeberget , 629 m. although citi 's popul small compar european capit , occupi unusu larg land area , two third protect area forest , hill lake . boundari encompass mani park open area , give airi often green appear . uncommon encount wild moos rel urban area oslo , especi wintertim . oslo hemiboreal/ humid continent climat ( dfb accord köppen climat classif system ) . summer mild even warm , daili high temperatur averag 20.1°c 21.5°c summer month ( june-august ) . septemb often warm , colder temperatur arriv end octob novemb . highest temperatur ever record 35°c juli 21 , 1901 . winter long fairli cold . temperatur zero may experienc novemb march , coldest month januari mean temperatur -4.3°c , januari februari may daili minimum temperatur around -7°c . coldest temperatur record -27.9°c februari 1871 . snowfal spread evenli throughout winter month averag 25 cm snow cover experienc 30 day per year . temperatur tend higher recent year [ ( 1 ) ] . annual averag precipit 763 mm , winter somewhat drier summer . # # main sight akershu castl fortress norsk folkemuseum , norwegian museum cultur histori bygdøi , larg open air museum arm forc museum citi hall , annual nobel peac prize ceremoni held histor museum museum modern art holmenkollen ski jump , arena 1952 winter olymp holmenkollen ski festiv , holmenkollen holmenkollen ski museum , holmenkollen kon-tiki museum , bygdøi munch museum , tøyen river akerselva nation galleri norwegian maritim museum , includ gjøa , bygdøi fram museum , exhibit ship fram , bygdøi oslo citi museum , frogner manor royal palac henie-onstad art centr , høvikodden bærum oslo cathedr stort , parliament build vigeland park frogner park ( frognerparken ) vike ship museum , display ship gokstad , oseberg tune bygdøi tryvannstårnet # # shop three main shop area oslo 1 ) downtown close main pedestrian street ' karl johan gate ' find store like `` sten og strøm '' - smaller version store like maci 's selfridg . 2 ) bogstadveien close majorstuen find famou design 3 ) grünerløkka find excit new design . # # polit govern oslo capit norway , seat norway 's nation govern . govern offic , includ prime minist , gather regjeringskvartalet , cluster build close nation parliament - stort . constitut municip counti norway , citi oslo repres stort seventeen member parliament . six mp labour parti ; conserv parti progress parti three , socialist left parti liber two , one christian democrat . oslo parliamentari system govern sinc 1986 . suprem author citi citi council ( bystyret ) , current 59 seat . repres popularli elect everi four year . citi council five stand committe , area respons . : health social welfar , educ cultur affair , urban develop , transport environment affair , financ . council 's execut branch ( byrådet ) consist head govern ( byrådsled ) six commission ( byråder , sing . byråd ) hold ministeri posit . commission need confid citi council vote offic . sinc local elect 2003 , citi govern coalit conserv parti progress parti . base mostli support christian democrat liber , coalit maintain major citi council . largest polit parti conserv labour parti , fifteen repres citi council . mayor oslo head citi council highest rank repres citi . use power polit posit oslo , implement parliamentar mayor ceremoni role , similar presid stort nation level . current mayor oslo per ditlev-simonsen , third term offic . though member conserv parti , maintain neutral polit stanc , assert mayor oslo repres citizen polit parti . # # administr divis follow latest reform januari 1 , 2004 , citi divid fifteen borough ( bydel ) consider extent self govern . borough respons local servic overseen citi council , social servic , basic healthcar , kindergarten . gaml oslo grünerløkka sagen st. hanshaugen frogner ullern vestr aker nordr aker bjerk grorud stovner alna østensjø nordstrand søndre nordstrand sentrum marka sentrum ( citi centr ) marka ( rural/recr area surround citi ) separ geograph entiti , administr . sentrum govern borough st. hanshaugen . administr marka share neighbour borough . # # economi oslo import centr maritim knowledg europ home approxim 980 compani 8,500 employe within maritim sector , among world 's largest ship compani , shipbrok , insur broker . det norsk verita , headquart høvik outsid oslo , one three major maritim classif societi world , 16.5 % world fleet class regist . citi 's port largest gener cargo port countri lead passeng gateway . close 6,000 ship dock port oslo annual total 6 million tonn cargo five million passeng . gross domest product oslo total nok268.047 billion ( €33.876 billion ) 2003 , amount 17 % nation gdp . compar nok165.915 billion ( €20.968 billion ) 1995 . metropolitan area , bar moss drammen , contribut 25 % nation gdp 2003 also respons one quarter tax revenu . comparison , total tax revenu oil ga industri norwegian continent shelf amount 16 % . region one highest per caput gdp europ , nok391,399 ( €49,465 ) 2003 . norway member european union , capit region would fourth strongest gdp per caput , behind inner london , brussels-capit luxembourg . oslo one expens citi world . 2006 , rank tenth accord worldwid cost live survey provid mercer human resourc consult first accord economist intellig unit . reason discrep eiu omit certain factor final index calcul , notabl hous . although oslo expens hous market norway compar cheaper citi list regard . meanwhil , price good servic remain highest citi . accord report compil swiss bank ub month august 2006 , oslo london world 's expens citi . total pay packet biggest oslo along copenhagen zurich -- resid nordic citi lose tax taken account . # # institut higher learn univers oslo ( universitetet oslo ) oslo univers colleg ( høgskolen oslo ) norwegian school manag ( handelshøyskolen bi ) norwegian school inform technolog ( norg informasjonsteknologisk høyskol ) oslo school architectur design ( arkitektur- og designhøgskolen oslo ) norwegian univers sport physic educ ( norg idrettshøgskol ) norwegian academi music ( norg musikkhøgskol ) norwegian lutheran school theolog ( det teologisk menighetsfakultet - mf ) oslo nation academi art ( kunsthøgskolen oslo khio ) norwegian militari academi ( krigsskolen ) norwegian school vetrinari scienc ( norg veterinærhøgskol ) oslo 50 school , colleg univers alon . # # transport # # # air oslo airport gardermoen serv high speed train ( flytoget ) sandefjord airport torp ( vestfold counti ) # # # sea daili ferri connect kiel ( germani ) , copenhagen ( denmark ) , frederikshavn ( denmark ) , hirtshal ( denmark ) nesodden . # # # train oslo sentralstasjon main railway station oslo . , connect direct : trondheim , bergen , stavang , stockholm , gothenburg copenhagen . 2004 norwegian train europ 's third punctual nation train compani . 4 first month 2005 punctual 92.9 % . winter particular , weather condit snow blizzard may caus delay cancel rout cross central mountain . # # # public transport public transport system oslo manag municip transport compani oslo sporveier . includ metro , tram , bu ferri , local train line , run state railway compani nsb . public transport oslo oper common ticket system , allow free transfer within period one hour regular ticket . ticket also transfer local inter-c train , unless intend cross citi border . 2004 , 160 million journey made use public transport , 85 % handl oslo sporveier 's subsidiari 15 % privat bu ferri oper cost-bas contract . oslo 's tram- metro system largest europ compar number inhabit , oslo smallest citi world comprehens metro system . tram system , oslotrikken , made six line criss-cross inner part citi extend toward suburb . metro system , known t-bane , connect eastern western suburb compris six line converg tunnel beneath downtown oslo . metro line identifi number 1 6 , two line run municip bærum west . tramway line number 11 13 17 19 . new , partial underground loop line open august 2006 , connect ullevål north-west carl berner plass east . two new station , nydalen storo , oper coupl year alreadi , third station , sinsen , open august 20 , 2006 . complet loop . conjunct open circl line , major upgrad roll stock , deliveri take place 2007 2010 . rfid ticket system automat turnstil barrier also introduc . # # sport oslo host citi 1952 winter olymp . except downhil ski norefjel , event took place within citi limit . open close ceremoni held bislett stadion , also use speed skate event . recent year , stadium better known host annual bislett game track field event iaaf golden leagu . stadium rebuilt 2004/2005 formal open bislett game juli 29 , 2005 . holmenkollen nordic ski arena , centrepiec ski jump , import venu 1952 olymp . arena host numer nordic ski biathlon world championship sinc 1930 , ski jump competit second oldest world , contest sinc 1892 . holmenkollen select host fi nordic world ski championship , 2011 . summer month , harbour becom venu variou maritim event , includ start larg sail regatta attract around 1,000 contest boat year , one race intern class 1 offshor powerboat race circuit . two footbal club oslo , vålerenga lyn , play norwegian premier leagu . 2005 season , team place 1st 3rd respect . oslo two ice hockey team highest divis previou season , vålerenga ishockey manglerud star , former win cup latter releg . speed skate also held vall hovin venu , summer host larg popular music concert . ulleva stadion , locat borough nordr aker , home norwegian nation footbal team . built 1926 , largest footbal stadium norway , serv venu norwegian cup final sinc 1948 . lyn vålerenga use stadium home ground . oslo also home norway cup - world biggest footbal tournament youth earth . # # histor popul see also : # # # conurb popul 1999 : 763,957 2005 : 811,688 2006 : 825,105 # # # born oslo sonja heni ( april 8 , 1912 - octob 12 , 1969 ) , norwegian figur skater actress grete waitz ( octob 1 , 1953 ) , norwegian marathon runner christian ruud ( august 24 , 1972 ) , norwegian profession tenni player jan axel blomberg , drummer mani norwegian black metal band . # # sister citi cooper agreement sign follow cities/region : gothenburg , sweden schleswig-holstein , germani shanghai , china st.petersburg , russia vilniu , lithuania oslo longstand tradit send christma tree year citi washington , d.c. , london , rotterdam , antwerp reykjavík .