osmium ( ipa : /ˈɒzmiəm/ ) chemic element period tabl symbol os atom number 76 . hard brittl blue-gray blue-black transit metal platinum famili , osmium one densest natur element use alloy platinum iridium . extraordinari densiti osmium consequ lanthanid contract . osmium found nativ alloy platinum ore tetroxid use stain tissu fingerprint . alloy osmium employ fountain pen tip , electr contact applic extrem durabl hard need . # # notabl characterist osmium metal form extrem dens , blue white , brittl lustrou even high temperatur , prof extrem difficult make . powder osmium easier make , powder osmium expos air lead format osmium tetroxid ( os 4 ) , toxic . oxid also power oxid agent , emit strong smell boil 130° c. due high densiti osmium gener consid densest known element , narrowli defeat iridium . howev , calcul densiti space lattic may produc reliabl data element actual measur give densiti 22650 kg/m 3 iridium versu 22610 kg/m 3 osmium . definit select two therefor possibl time . one distinguish differ isotop , heaviest ordinari substanc would 192 os . osmium also low compress . correspondingli , bulk modulu extrem high -- commonli quot 462gpa , higher diamond lower adnr aggreg diamond nanorod -- although debat academ commun whether fact high . paper cynn et al publish 2002 report osmium bulk modulu , base experiment result ; sever subsequ author cast doubt upon ( exampl sahu et al sept 2005 , refer also paper - see refer section ) . metal highest melt point lowest vapor pressur platinum famili . common oxid state osmium +4 +3 , oxid state +1 +8 observ . # # applic extrem toxic oxid , osmium rare use pure state , instead often alloy metal use high wear applic . osmium alloy osmiridium hard , along platinum group metal , almost entir use alloy employ tip fountain pen , phonograph needl , instrument pivot , electr contact , resist wear frequent use . osmium tetroxid use fingerprint detect stain fatti tissu microscop slide . strong oxid , cross-link lipid fix biolog membran place . futhermor , osmium atom extrem electron dens , make oso 4 import stain transmiss electron microscopi ( tem ) studi wide rang biolog materi . alloy 90 % platinum 10 % osmium ( 90/10 ) use surgic implant pacemak replac pulmonari valv . tetroxid ( relat compound , potassium osmat ) import oxid chemic synthesi , despit poison . 1898 austrian chemist - auer von welsbach - develop oslamp filament made osmium , introduc commerci 1902 . year , osmium replac stabl metal tungsten ( origin known wolfram ) . tungsten highest melt point metal , use light bulb increas lumin efficaci life incandesc lamp . light bulb manufactur osram ( found 1906 three german compani ; auer-gesellschaft , aeg siemen & halsk combin lamp product facil ) , deriv name element osmium wolfram . # # histori osmium ( greek osm mean `` smell '' ) discov 1803 smithson tennant william hyde wollaston london , england . wollaston tennant look way purifi platinum dissolut nativ platinum ore aqua regia . larg amount insolubl black powder remain byproduct oper . wollaston concentr solubl portion discov palladium ( 1802 ) rhodium ( 1804 ) , tennant examin insolubl residu . summer 1803 , tennant identifi two new element ; osmium iridium . discoveri new element document letter royal societi june 21 , 1804 . # # occurr turkey 127,000 ton world 's largest known reserv osmium . bulgaria also substanti reserv 2500 ton . transit metal also found iridiosmium , natur occur alloy iridium osmium , platinum -bear river sand ural mountain , north south america . also occur nickel -bear ore found sudburi , ontario region platinum group metal . even though quantiti platinum metal found ore small , larg volum nickel ore process make commerci recoveri possibl . # # valu osmium quit valuabl , cost us $ 100 per gram ( g ) . one stabl isotop , 187 os worth $ 25000 per gram . # # compound see also osmium compound . osmium tetroxid oso 4 # # isotop osmium seven naturally-occur isotop , 5 stabl : 187 os , 188 os , 189 os , 190 os , ( abund ) 192 os . two , 184 os 186 os , enorm long half life practic purpos consid stabl well . 187 os daughter 187 ( half-lif 4.56 x 10 10 year ) often measur 187 os/ 188 os ratio . ratio , well 187 re/ 187 os ratio , use extens date terrestri well meteor rock . also use measur intens continent weather geolog time . howev , notabl applic os date conjunct iridium , analyz layer shock quartz along k-t boundari mark extinct dinosaur 65 million year ago . # # precaut osmium tetroxid highli toxic . airborn low concentr osmium caus lung congest , skin eye damag .