osprey ( pandion haliaetu ) medium larg raptor specialist fish-eat worldwid distribut . occur contin except antarctica , south america non-breed migrant . often known colloqui name fishhawk , seahawk fish eagl . unusu bird close rel , live speci genu pandion , turn genu bird famili pandionida . # # descript osprey 52-60 centimetr ( 20.5-23.6 ) long 152-167 cm ( 5-5.5 ft ) wingspan . mainli white underpart head , apart dark mask eye , fairli uniformli brown upperpart . short tail long , narrow wing four long `` finger '' feather ( shorter fifth ) give distinct appear . juvenil bird readili identifi buff fring upperpart plumag , buff tone underpart , streak crown . spring , wear upperpart make bar underw flight feather better indic young bird . adult male distinguish femal slimmer bodi narrow wing . also weaker non-exist breast band femal , uniformli pale underw covert . straightforward sex breed pair , harder individu bird . flight , osprey arch wing droop `` hand '' , give diagnost gull-lik appear . call seri sharp whistl , cheep , cheep , yewk , yewk . near nest , frenzi cheereek ! # # classif osprey differ sever respect diurnal bird prey , alway present someth riddl taxonomist . treat sole member famili pandionida , famili list tradit place part order falconiform . scheme place alongsid hawk eagl famili accipitridae—which regard make bulk order accipitriform els lump falconida falconiform . sibley-ahlquist taxonomi place togeth diurnal raptor greatli enlarg ciconiiform , recent turn result unnatur paraphylet classif . # # # subspeci four gener recognis subspeci , although differ small , iti list first two . p. h. haliaetu ( linnaeu , 1758 ) eurasia p. h. carolinensi ( gmelin , 1788 ) , north america . form larger , darker bodi paler breast nomin haliaetu . p. h. ridgwayi maynard , 1887 , caribbean island . form pale head breast compar nomin haliaetu , weak eye mask . non-migratori . p. h. cristatu ( vieillot , 1816 ) , found around coastlin , along larg river within , australia tasmania . smallest subspeci , also non-migratori . osprey unusu insofar singl speci occur nearli worldwid . even subspeci unequivoc separ . # # # prehistor speci sever prehistor speci osprey describ fossil : pandion sp . ( earli oligocen fayyum , egypt ) pandion homalopteron ( middl miocen california , usa ) pandion lovensi ( late miocen florida , usa ) pandion sp . ( late miocene/earli pliocen lee creek mine , usa ) p. homalopteron similar live speci possibl even direct ancestor . howev , biogeographi fossil osprey research well enough suggest place modern osprey origin . genu appar first appear mediterranean region , certain . # # behaviour # # # diet osprey particularli well adapt fish diet , revers outer toe , closabl nostril keep water dive , backward face scale talon act barb help hold catch . locat prey air , often hover prior plung feet-first water seiz fish . rise back flight fish turn head forward reduc drag . 'barb ' talon effect tool grasp fish , occas , osprey may unabl releas fish heavier expect . caus osprey pull water , may either swim safeti succumb hypothermia drown . # # # nest osprey breed freshwat lake , sometim coastal brackish water . nest larg heap stick built tree , rocki outcrop , telephon pole artifici platform . region high osprey densiti , chesapeak bay , usa , osprey start breed five seven year old . mani tall structur need build nest alreadi taken . nest site avail , young osprey may forc delay breed . eas problem , post may erect provid better site . osprey usual mate life . spring begin five-month period partnership rais young . femal lay 3–4 egg within month , reli size nest help conserv heat . egg approxim size chicken egg , cinnamon color ; incub 5 week hatch . newly-hatch chick weigh 50-60 g ( 2 oz } , fledg within eight week . food scarc , first chick hatch like surviv . typic lifespan 20-25 year . european breeder winter africa . american canadian breeder winter south america , although stay southernmost usa state florida california . australasian osprey tend migrat . # # conserv twenti thirti year ago , osprey region face possibl extinct , speci could produc enough young maintain popul . sinc ban ddt mani countri earli 1970 , togeth reduc persecut , osprey , well affect bird prey speci made signific recoveri . # # popular cultur osprey offici bird nova scotia canada sudermannia sweden . offici mascot team name univers north florida richard stockton colleg new jersey . bird depict 1986 seri canadian $ 10 note . osprey also mascot christian falangist parti america