ostrich ( struthio camelu ) flightless bird nativ africa . live speci famili , struthionida , genu , struthio . distinct appear , long neck leg abil run speed 65 km/h ( 40 mph ) . ostrich largest live speci bird farm mani area world . scientif name ostrich greek `` camel sparrow `` allus long neck . # # descript ostrich usual weigh 90 130 kg ( 200 285 pound ) , although male ostrich record weight 155 kg ( 340 pound ) . feather adult male mostli black , white wing tail . femal young male grayish-brown , bit white . small vestigi wing use male mate display . also provid shade chick . feather soft serv insul , quit differ stiff airfoil feather fli bird . claw two wing ' finger . strong leg ostrich lack feather . bird stand two toe , bigger one resembl hoof . adapt uniqu ostrich appear aid run . sexual matur ( two four year old ) , male ostrich 1.8 2.7 ( 6 foot 9 foot ) height , femal ostrich rang 1.7 2 ( 5.5 ft 6.5 ft ) . first year life , chick grow 25 cm ( 10 inch ) per month . one year , ostrich weigh around 45 kg ( 100 pound ) . ostrich live 75 year . # # systemat distribut ostrich belong struthioniform order ( ratit ) . member group includ rhea , emu , cassowari largest bird ever , now-extinct aepyorni . howev , classif ratit singl order alway question , altern classif restrict struthioniform ostrich lineag elev group order statu also . present , molecular evid equivoc paleobiogeograph paleontolog consider slightli favour multi-ord arrang . ostrich occur natur savanna sahel africa , north south equatori forest zone . five subspeci recogn : s. c. australi southern africa s. c. camelu north africa , sometim call north african ostrich red-neck ostrich . s. c. massaicu east africa , sometim call masai ostrich . mate season , male 's neck thigh turn pink-orang . rang ethiopia kenya east seneg west , eastern mauritania north southern morocco south . s. c. syriacu middl east , sometim call arabian ostrich middl eastern ostrich , subspeci formerli common arabian peninsula , syria , iraq ; becam extinct around 1966 . s. c. molybdophan somalia , ethiopia , northern kenya , call somali ostrich . mate season , male 's neck thigh turn blue . rang overlap s.c. massaicu northeastern kenya . analys indic somali ostrich may better consid full speci . mtdna haplotyp comparison suggest diverg ostrich quit 4 mya due format great rift valley . subsequ , hybrid subspeci evolv southwestward rang , s. c. massaicu , appar prevent occur signific scale ecolog separ , somali ostrich prefer bushland brows middle-height veget food masai ostrich , like subspeci , graze bird open savanna miombo habitat ( freitag & robinson , 1993 ) . popul río de oro separ struthio camelu spatzi eggshel pore shape like teardrop round , consider variat charact differ bird adjac popul s. c. camelu , anymor consid valid . popul disappear later half 20th centuri . addit , 19th centuri report exist small ostrich north africa ; refer levail 's ostrich ( struthio bidactylu ) remain hypothet form support materi evid ( fuller , 2000 ) . given persist savanna wildlif mountain region sahara ( tagant plateau ennedi plateau ) , unlik ostrich abl persist number recent time drying-up sahara . # # # evolut earliest fossil ostrich-lik bird central european palaeoti middl eocen , middle-s flightless bird origin believ bustard . distribut indic ancestor must flown across ocean time separ contin , indic theori evolut dispers ratit need much research consensu reach . apart enigmat bird , fossil record ostrich continu sever speci modern genu struthio known earli miocen onward . relationship african speci compar straightforward , larg number asian speci ostrich describ fragmentari remain , interrelationship relat african ostrich confus . china , ostrich known becom extinct around even end last ice age ; imag ostrich found prehistor potteri petroglyph . also record maritim histori ostrich sight way sea indian ocean discov island madagascar sailor 18th centuri refer sea ostrich , although never confirm . sever fossil form ichnotaxa associ describ distinct bone contenti need revis pend good materi ( bibi et al . , 2006 ) . struthio coppensi ( earli miocen elizabethfeld , namibia ) struthio linxiaensi ( liushu late miocen yangwapuzijifang , china ) struthio orlovi ( late miocen moldavia ) struthio karingarabensi ( late miocen - earli pliocen sw ce africa ) - oospeci ( ? ) struthio kakesiensi ( laetolil earli pliocen laetoli , tanzania ) - oospeci struthio wimani ( earli pliocen china mongolia ) struthio daberasensi ( earli - middl pliocen namibia ) - oospeci struthio brachydactylu ( pliocen ukrain ) struthio chersonensi ( pliocen se europ wc asia ) - oospeci asian ostrich , struthio asiaticu ( earli pliocen - late pleistocen central asia china ) struthio oldawayi ( earli pleistocen tanzania ) - probabl subspeci s. camelu struthio anderssoni - oospeci ( ? ) # # behaviour ostrich live nomad group 5 50 bird often travel togeth graze anim , zebra antelop . mainli feed seed plant matter ; occasion also eat insect locust . lack teeth , swallow pebbl help gastrolith grind swallow foodstuff gizzard . adult ostrich typic carri 1 kg stone stomach . ostrich go without water long time , exclus live moistur ingest plant . howev , enjoy water frequent take bath . acut eyesight hear , sens predat lion far away . popular mytholog , ostrich famou hide head sand first sign danger . roman writer plini elder note descript ostrich naturali historia , describ ostrich fact hide head bush . record observ behavior . common counter-argu speci display behaviour would like surviv long . myth may result fact , distanc , ostrich feed appear buri head sand deliber swallow sand pebbl help grind food . buri head sand fact suffoc ostrich . lie hide predat , bird known lay head neck flat ground , make appear mound earth distanc . even work male , hold wing tail low heat haze hot , dri air often occur habitat aid make appear nondescript dark lump . threaten , ostrich run away , also serious injur kick power leg . ostrich 's behaviour also mention thought ancient book bibl god 's discours job ( job 39.13-18 ) . describ joy proud small wing , unmind safeti nest , treat offspr harshli , lack wisdom , yet put hors shame speed . elsewher , ostrich mention proverbi exampl bad parent ( see arabian ostrich detail ) . ostrich known eat almost anyth ( dietari indiscret ) , particularli captiv opportun increas . ostrich toler wide rang temperatur . much habitat temperatur differ 40°c night- daytim encount . temperatur control mechan complex bird mammal , util nake skin upper leg flank ( see photo `` danc '' femal ostrich ) cover wing feather bare accord whether bird want retain lose bodi heat . # # reproduct ostrich becom sexual matur 2 4 year old ; femal matur six month earlier male . speci iteropar , mate season begin march april end sometim septemb . mate process differ differ geograph region . territori male typic use hiss sound fight harem 2 5 femal ( call hen ) . winner fight breed femal area form pair bond one , domin femal . femal crouch ground mount behind male . ostrich ovipar . femal lay fertil egg singl commun nest , simpl pit scrape ground 30 60 cm deep . ostrich egg weigh 1.3 kg largest egg , though actual smallest egg rel size bird . nest may contain 15 60 egg , averag egg 6 inch ( 15 cm ) long , 5 inch ( 13 cm ) wide , weigh 3 pound ( 1.4 kg ) . shini whitish colour . egg incub femal day male night , make use differ color two sex escap detect . gestat period 35 45 day . typic , male tend hatchl . life span ostrich extend 30 70 year , 50 typic . # # ostrich human past , ostrich mostli hunt farm feather , use popular ornament ladi ' hat . skin also valu make fine leather . 18th centuri , almost hunt extinct ; farm feather began 19th centuri . market feather collaps world war , commerci farm feather later skin , took 1970 . arabian ostrich near middl east hunt extinct middl 20th centuri . today , ostrich bred world , includ climat cold sweden . prosper climat 30 −30 °c , farm 50 countri around world , major still found southern africa . sinc also best feed weight ratio gain land anim world ( 3.5:1 wherea cattl 6:1 ) , bound appear attract farmer . although farm primarili leather secondarili meat , addit use byproduct egg , offal , feather . tradit place seven larg egg roof ethiopian orthodox church , symbolis heavenli earthli angel . claim ostrich produc strongest commerci avail leather 1 . ostrich meat tast similar lean beef low fat cholesterol , well high calcium , protein iron . ostrich larg enough small human ride ; typic , human hold wing ride . train area northern africa arabia race mount . ostrich race unit state critic anim right organ , howev littl possibl becom widespread practic due fact anim difficult saddl ( ostrich known rather irasc temper ) . ostrich classifi danger anim australia , us uk . number record incid peopl attack kill . big male territori aggress attack kick power leg . ostrich easili outrun human athlet . leg power enough eviscer larg anim . # # ostrich farm town oudtshoorn south africa world 's largest popul ostrich . mani farm special breed centr set around town safari show farm highgat ostrich show farm . cp nel museum museum special histori ostrich . # # galleri