ottawa capit canada countri 's fourth largest citi , well second largest citi provinc ontario provinci capit toronto . locat ottawa valley eastern edg provinc ontario , 400 kilometr ( 250 mi ) east toronto 190 kilometr ( 120 mi ) west montreal . ottawa lie bank ottawa river , major waterway form border ontario quebec . feder capit district canada ; ottawa municip within provinc ontario . although constitut separ administr district , ottawa part officially-design nation capit region , includ neighbour quebec municip gatineau . 2005 popul ottawa estim 859,704 , popul larger censu metropolitan area estim 1,148,785 . ottawa montreal , montreal-ottawa corridor , resid 5.7 million peopl . ottawa signific francophon popul , citi govern polici , municip servic avail english french . current mayor ottawa larri o'brien , succeed bob chiarelli ceremoni held decemb 1 , 2006 . nation capit , word `` ottawa '' also use refer metonymi countri 's feder govern , especi oppos provinci municip author . # # histori ottawa region long home first nation peopl part algonquin . algonquin call river kichi sibi kichissippi , mean `` great river '' . first european settlement region philemon wright start commun quebec side river 1800 . wright discov transport timber river ottawa valley montreal possibl , area soon boom base almost entir timber . year follow war 1812 , addit settl militari regiment famili , govern began sponsor immigr scheme brought irish cathol protest settl ottawa area , began steadi stream irish immigr next decad . along french canadian cross quebec , two group provid bulk labour involv rideau canal project boom timber trade , instrument put ottawa map . region 's popul grew significantli canal complet construct colonel john 1832 . intend provid secur rout montreal kingston lake ontario , by-pass stretch st. lawrenc river border new york state ( 1812 conflict u.s.a. recent memori ) . construct canal began northern end , colonel set militari barrack later becam parliament hill , laid townsit soon becam known bytown . origin citi leader bytown includ number wright 's son , notabl ruggl wright . nichola spark , braddish bill abraham dow first settl ontario side ottawa river . west side canal becam known `` uppertown '' parliament build locat , east side canal ( wedg canal rideau river ) known `` lowertown '' . time , lowertown crowd , boister shanti town , frequent receiv worst diseas epidem , cholera outbreak 1832 , typhu 1847 . ottawa becam centr lumber mill square-cut timber industri canada , fact , north america whole . , quickli expand ( westward along ) ottawa river , log boom raftsman great distanc river mill . bytown renam ottawa 1855 . decemb 31 , 1857 , queen victoria ask choos common capit provinc canada ( modern quebec ontario ) chose ottawa . old folk tale made choic : stick hatpin map roughli halfway toronto montreal , like watercolour seen area . stori histor basi , illustr arbitrari choic ottawa seem canadian time . ottawa major metropoli canada 's fourth largest citi , time sometim unruli log town hinterland , far away coloni 's main citi , quebec citi montreal canada east , kingston toronto canada west . fact , queen 's advisor pick ottawa three import reason : first , settlement signific size locat right border canada east canada west ( quebec/ontario border today ) , make compromis two coloni french english popul ; second , war 1812 shown vulner major citi american attack , sinc locat close border ottawa ( ) surround dens forest far border ; third , govern own larg parcel land spectacular spot overlook ottawa river . ottawa 's posit back countri made defens , still allow easi transport via ottawa river canada east , rideau canal canada west . two consider ottawa point nearli exactli midway toronto quebec citi ( ~500 km/310 mi ) small size town made less like polit motiv mob could go rampag destroy govern build , case previou canadian capit . origin centr block parliament build ottawa destroy fire februari 3 , 1916 . hous common senat temporarili reloc recent construct victoria memori museum , current canadian museum natur , locat 1 km south parliament hill metcalf street . new centr block complet 1922 , centrepiec domin gothic reviv style structur known peac tower becom common emblem citi . septemb 5 , 1945 , week end world war ii , ottawa site event mani peopl consid offici start cold war . soviet cipher clerk , igor gouzenko , defect soviet embassi 100 secret document . first , royal canadian mount polic ( rcmp ) refus take document , sinc soviet still alli canada britain , newspap interest stori . hide night neighbour 's apart , listen home search , gouzenko final persuad rcmp look evid , provid proof massiv soviet spi network oper western countri , , indirectli , led discoveri soviet work atom bomb match american . 2001 , old citi ottawa ( estim 2005 popul 350,000 ) amalgam suburb nepean ( 135,000 ) , kanata ( 56,000 ) , gloucest ( 120,000 ) , rockcliff park ( 2,100 ) , vanier ( 17,000 ) cumberland ( 55,000 ) , rural township west carleton ( 18,000 ) , osgood ( 13,000 ) , rideau ( 18,000 ) goulbourn ( 24,000 ) , along system infrastructur region municip ottawa-carleton , becom one municip . ottawa-carleton use carleton counti 1969 consist citi ottawa except cumberland . # # geographi climat ottawa situat south bank ottawa river , contain mouth rideau river rideau canal . oldest part citi ( includ remain bytown ) known lower town occupi area canal river . across canal west lie centretown ( often call `` downtown '' ) , citi 's financi commerci hub . ottawa river , slight elev parliament hill home mani capit 's landmark govern build , legisl seat canada . citi ottawa includ mani urban area . main one extend consider distanc east , west south centr , includ former citi gloucest , nepean vanier , former villag rockcliff park suburban commun manotick orléan . addit main urban area , kanata urban area consist urban part former citi kanata former villag stittsvil ( pop . 70,320 ) . also number satellit town rural commun also urban area ( urban fring ) lie beyond greenbelt administr part ottawa municip . constanc bay ( pop . 2,327 ) ; kar ( pop . 1,539 ) ; metcalf ( pop . 1,610 ) ; munster ( pop . 1,390 ) ; osgood ( pop . 2,571 ) ; richmond ( pop . 3,287 ) . across ottawa river , form border ontario quebec , lie citi gatineau . although formal administr separ citi two separ provinc , ottawa gatineau ( along number nearbi municip ) collect constitut nation capit region , combin popul exceed one million resid , area consid singl metropolitan area . one feder crown corpor ( nation capit commiss , ncc ) signific land hold citi - includ site histor tourist import . ncc , respons plan develop land , import contributor citi . around main urban area extens greenbelt , administ nation capit commiss conserv leisur , compris mostli forest , farmland marshland . ottawa single-ti citi , mean censu divis counti region municip govern . ottawa bound east unit counti prescott russel ; renfrew counti lanark counti west ; south unit counti leed grenvil unit counti stormont , dunda glengarri ; north region counti municip le collines-de-l'outaouai citi gatineau . ottawa made eleven histor township , ten histor carleton counti one histor russel . cumberland , fitzroy , gloucest , goulbourn , huntley , march , marlborough , nepean , north gower , osgood torbolton . # # # climat ottawa rang temperatur record high 37.8 ° celsiu ( 100 ° f ) summer 1986 2001 , record low -36.1 °c ( -33 °f ) record winter 1943 , second coldest temperatur record capit citi ( ulaanbaatar , mongolia ) . extrem rang temperatur allow ottawa boast varieti annual activ , requir wide rang cloth . annual averag temperatur , ottawa seventh coldest capit world , howev mean januari temperatur , ottawa rank third behind ulaan-baatar mongolia astana , kazakstan . snow ice domin winter season . ottawa receiv 235 centimetr ( 93 ) snowfal annual . biggest snowfal record march 4 , 1947 nearli 2.5 foot snow ( 73 cm ) . averag januari temperatur -10.8 °c ( 13 °f ) , although day well freez night -25 °c ( -13 °f ) occur winter . snow season quit variabl ; averag winter , last snow cover ground late novemb earli april , although year snow-fre around beyond christma . high wind chill common , annual averag 51 , 14 1 day wind chill -20 °c ( -4 °f ) , -30 °c ( -22 °f ) -40 °c ( -40 °f ) respect . lowest record wind chill -47.8 °c ( -54.0 °f ) januari 8 , 1968 . freez rain also rel common , even rel part countri . one larg storm caus power outag affect local economi , came known 1998 ice storm . summer fairli warm humid ottawa , although typic short length . averag juli maximum temperatur 26.5 °c ( 80 °f ) , although temperatur 30 °c ( 86 °f ) higher occur frequent . maximum temperatur 39.5 °c ( 103 °f ) record summer 2005 certain locat . period hot weather , high humid often aggrav factor , especi close river . ottawa annual averag 41 , 12 2 day humidex read 30 °c ( 86 °f ) , 35 °c ( 95 °f ) 40 °c ( 104 °f ) respect . highest record humidex 48 °c ( 118 °f ) august 1 , 2006 . spring fall variabl , prone extrem temperatur unpredict swing condit . hot day 30 °c ( 86 °f ) occur earli april late octob , well snow well may earli octob ( although event unusu brief ) . averag annual precipit averag around 943 millimetr ( 37 in. ) . biggest one-day rainfal occur septemb 9 , 2004 remnant hurrican franc dump nearli 136 mm ( 5½ inch ) rain citi . 2,060 hour averag sunshin annual ( 47 % possibl ) . destruct summer weather event tornado , major flash flood , extrem heat wave , sever hail remnant effect hurrican rare , occur . notabl tornado region occur 1978 ( f2 ) , 1994 ( f3 , see aylmer , quebec ) 1999 ( f1 ) . januari 1 , 2000 , earthquak measur 5.2 richter scale struck ottawa . howev , unlik f4 f5 tornado like u. . plain state occur sinc locat much farther away interact airmass gulf mexico rocki , produc strong violent tornado south . februari 24 , 2006 , earthquak measur 4.5 richter scale struck ottawa . averag , small tremor occur ottawa everi three year . # # transport ottawa serv via rail passeng servic , number airlin fli ottawa macdonald-carti intern airport , inter-c bu compani greyhound ottawa bu central station . capit citi canada also serv network freeway , main one provinci highway 417 ( call queensway ) , ottawa-carleton region road 174 ( formerli provinci highway 17 ) , newli construct highway 416 ( veteran ' memori highway ) , connect ottawa rest 400-seri highway network ontario . highway 417 also ottawa portion trans-canada highway . citi also scenic parkway ( promenad ) , ottawa river parkway , freeway connect quebec autorout 5 , hull . complet list parkway road ottawa , see list ottawa road . ottawa 's main mass transit servic oc transpo ( provid citi ottawa ) . ottawa rapid transit system includ transitway ( network mostli grade-separ , extrem high-frequ , reserv bu rapid transit lane full station instead stop ) light rail system call o-train ( new light rail system consid connect north-south east-west section citi ) . oc transpo quebec-bas société de transport de l'outaouai ( sto ) oper bu servic ottawa gatineau . transfer bu pa one accept without pay top-up fare regular rout . rideau canal , start kingston , ontario , wind way citi . final flight lock canal parliament hill château laurier . also , winter season canal usual open form transport downtown 7.8 kilometr ( 4.8 mi ) ice skater ( point near carleton univers rideau centr ) form world 's longest skate rink . larg network pave multi-us pathway wind way much citi , includ along ottawa river , rideau river , rideau canal . pathway use transport , tourism , recreat . street either wide curb lane bicycl lane , cycl popular mode transport region throughout year . ottawa sit confluenc three major river : ottawa river , gatineau river rideau river . ottawa gatineau river histor import log lumber industri , rideau part rideau canal system connect great lake saint lawrenc river ottawa river . # # landmark notabl institut ottawa home wealth nation museum , offici resid , govern build , memori heritag structur . among notabl : parliament build , canada 's govern resid 24 sussex drive , home prime minist canada rideau hall , home governor-gener canada nation galleri canada canadian war museum canada scienc technolog museum canada aviat museum canadian museum natur canadian museum contemporari photographi canadian museum civil , across ottawa river gatineau , quebec . nation war memori valiant monument tomb unknown soldier peacekeep monument canadian tribut human right chateau laurier , ottawa 's fairmont hotel feder build nation capit region manag public work canada , feder land region manag nation capit commiss ncc ; control much undevelop land give ncc great deal influenc citi 's develop . # # primari industri ottawa 's primari employ canadian feder govern hi-tech industri . major compani offic citi becom known `` silicon valley north . '' # # sport ottawa home one major leagu sport team , ottawa senat ice hockey team ( establish 1992 ) nation hockey leagu . ottawa renegad ( establish 2002 - suspend oper 2006 ) footbal team canadian footbal leagu . senat play scotiabank place renegad play frank clair stadium . ottawa also home minor leagu basebal team , aaa farm team baltimor oriol , ottawa lynx intern leagu prior 2006 sale team . follow acquisit , team affili philadelphia philli , aaa affili , lynx renam novemb 16 , 2006 . term sale , lynx leav ottawa follow 2007 season begin play allentown 's new lehigh counti ballpark begin april 2008 . ottawa also major junior ice hockey team , ottawa 67 's ontario hockey leagu . ottawa 's two major univers , carleton univers univers ottawa athlet associ ; team name carleton raven ottawa gee gee respect . ottawa 's top soccer team ottawa furi play woman 's w-leagu men 's usl premier develop leagu . har hors race found rideau carleton raceway albion road auto race found capit citi speedway highway 7 . ottawa also profession woman 's hockey team , ottawa raider . ottawa host 2009 world junior hockey championship . citi also support mani casual sport activ , skate rideau canal curl winter , cycl jog along ottawa river , rideau canal , rideau river summer , play ultim year round ( especi o.c.u.a . ) , ski hike greenbelt nearbi gatineau park , sail lac deschen , part ottawa river golf mani golf cours ottawa area . coldest part winter ice fish ottawa river . ottawa mani cricket club peopl age . # # # sport team # # polit addit capit canada , ottawa polit divers regard local polit . citi tradit support liber parti , although part citi consist liber stronghold . perhap safest area liber one domin francophon , especi vanier central gloucest . central ottawa usual left-lean , new democrat parti win ride govern union activist group fairli strong . ottawa 's suburb swing area , notabl central nepean , despit francophon popul , orléan . southern western part old citi ottawa gener moder slightli left centr period swing conserv parti . farther one go citi centr - suburban fring like kanata barrhaven rural area - voter tend increasingli conserv , fiscal social . especi true former township west carleton , goulbourn , rideau osgood , line staunchli conserv area surround counti . howev rural area support conserv parti . rural part former township cumberland , larg number francophon , tradit support liber parti , though support recent weaken . ottawa becam legisl capit northwest territori revert 1870 constitut statu , alberta , saskatchewan carv 1905 . 1905 1951 almost council member civil servant live ottawa . 1951 1967 territori altern legisl session variou northwest territori commun . ottawa held legisl session council . fort smith , northwest territori becam administr centr offici hous civil servic 1911 1967 . # # demograph accord 2001 censu data , 774,072 peopl , 310,132 household , 210,875 famili resid citi . popul densiti 278.6 peopl per squar kilometr ( 721.6/ sq mi ) . ottawa second lowest crime rate ontario . # # # famili age accord censu , 210,875 famili , 72.8 % marri coupl live togeth , 11.1 % common-law coupl , 13.2 % femal household husband present . age profil citi spread : 25.3 % age 19 , 6.9 % 20 24 , 32.5 % 25 44 , 23.8 % 45 64 , 11.5 % 65 year age older . median age 36.7 year . everi 100 femal , 95.1 male . everi 100 femal age 18 , 92.1 male . median incom work individu citi $ 39,713 , median incom famili $ 73,507 . male median incom $ 47,203 versu $ 31,641 femal . per caput incom citi $ 23,061 . # # educ algonquin colleg carleton univers la cité collégial saint paul univers univers ottawa # # item interest nation research council canada 's shortwav time signal station , chu , locat ottawa . ottawa ankl rule develop , name citi . list attract ottawa list ottawa cinema # # # commun organ club ottawa curl club ottawa fli club ottawa horticultur societi ottawa lion track field club ra photo club rideau cano club # # # event [ ottawa lumièr festiv ] annual festiv celebr magic beauti light ! funki costum , beauti hand made lantern & 100 perform fill love stanley park , ottawa . capit pride annual festiv celebr glbt commun ottawa , ontario gatineau , quebec . canada danc festiv carniv cultur ckcu ottawa folk festiv ottawa dragon boat race festiv ottawa fring festiv ottawa intern children 's festiv ottawa intern hockey festiv winterlud annual winter carniv held year februari . focus rideau canal . tulip festiv : may ottawa receiv gift sever hundr thousand tulip royal famili netherland . festiv take place variou locat throughout citi . canada day one ottawa 's import holiday peopl across nation visit celebr nation 's birthday . ottawa superex eleven-day exhibit entertain amus take place everi august . hope volleybal summerfest world 's largest volleybal tournament 25,000 player spectat attend gigant beach parti fund go local chariti . ottawa chamber music festiv world 's largest festiv chamber music , held annual . ottawa bluesfest annual outdoor music festiv , dub largest blue festiv canada . ottawa jazz festiv annual outdoor music festiv highlight local , nation intern jazz musician . ottawa intern anim festiv annual intern anim festiv featur work film maker world . august ontario civic holiday call simco day toronto peter robinson day peterborough name colonel day ottawa . westfest # # motto '' advanc '' motto ottawa cameron highland ottawa . highland ' homepag : 43rd ottawa carleton battalion rifl first permit adopt motto `` advanc '' bear upon appoint accord gener order - 82 date 13 januari , 1882 . motto perpetu successor 43rd , includ regiment today . motto citi ottawa . although ottawa often associ governor gener 's foot guard ( wear distinct scarlet tunic bearskin headdress , parad regularli parliament hill summer ) , cameron highland special privileg : march bayonet fix march town . part `` freedom citi '' honour , accord unit mayor ottawa may 1969 .