aquat ( sometim marin ) carnivor mammal known otter form part larg divers famili mustelida , also includ weasel , polecat , badger , other . 13 speci 7 genu , otter almost worldwid distribut . english-speak may use collect noun romp refer group otter ( googl search 2 novemb 2006 list 210 occurr phrase `` romp otter '' , o appear record usag ) . # # physic characterist otter dens layer ( 1,000 hairs/mm² , 650,000 hair per sq . ) soft underfur , protect outer layer long guard hair , keep dri water trap layer air keep warm . otter long , slim , streamlin bodi extraordinari grace flexibl , short limb ; case web paw . sharp claw grasp prey , short-claw otter southern asia vestigi claw , two closely-rel speci african otter claw : speci live often muddi river africa asia locat prey touch . # # diet otter fish primari item diet , supplement frog , crayfish crab ; becom expert open shellfish , other take avail small mammal bird . faec otter refer scat . surviv cold water mani otter live , depend specialis fur alon : high metabol rate burn energi proflig pace : eurasian otter , exampl , must eat 15 % body-weight day ; sea otter , 20 25 % , depend temperatur . prey-depend leaf otter vulner prey deplet . water warm 10°c otter need catch 100 g fish per hour : less surviv . speci hunt 3 5 hour day , nurs mother 8 hour day . # # speci # # # northern river otter northern river otter ( lontra canadensi ) becam one major anim hunt trap fur north america european contact . one play , curiou , activ speci otter , becom popular exhibit zoo aquarium , unwelcom agricultur land alter river bank access , slide , defens . river otter eat varieti fish shellfish , well small land mammal bird . grow 1 ( 3 4 foot ) length weigh 5 15 kg ( 10 30 pound ) . found north america , becom rare extinct place , although flourish locat . jurisdict made otter protect speci area , place otter sanctuari . sanctuari help ill injur otter recov . # # # sea otter sea otter ( enhydra lutri ) live along pacif coast north america . histor rang includ shallow water bere strait kamchatka , far south japan . sea otter 200,000 hair per squar cm skin , rich fur human hunt almost extinct . time 1911 fur seal treati gave protect , sea otter remain fur trade becom unprofit . sea otter eat shellfish invertebr ( especi clam , abalon , sea urchin ) , one frequent observ use rock crude tool smash open shell . grow 1 2 ( 2.5 6 foot ) length weigh 30 kg ( 25 60 pound ) . although near extinct , begun spread , start california coast . unlik marin mammal ( seal , exampl , whale ) , sea otter layer insul blubber . speci otter , reli air-pocket trap fur . # # # maxwel 's otter zoologist believ sub-speci otter lutrogal perspicillata maxwelli ( name 'maxwel 's otter ' british naturalist gavin maxwel subject book ring bright water ) live tigris-euphr alluvi salt marsh iraq . suggest sub-speci may becom extinct result large-scal drainag taken place region sinc 1960 . # # # european otter otter also inhabit europ . unit kingdom occur commonli recent 1950 , becom rare due former use chlorin hydrocarbon pesticid result habitat-loss . popul level attain low point 1980 , aid number initi , 1999 estim number indic recoveri 1000 anim . uk biodivers action plan envisag re-introduct otter 2010 uk river coastal area inhabit 1960 . roadkil death becom one signific threat success re-introduct . # # # giant otter giant otter ( pteronura brasiliensi ) inhabit south america , especi amazon river basin , becom increasingli rare due poach , habitat loss , use mercuri toxin illeg alluvi gold mine . gregari anim get six foot / 1.83m long . see giant otter . # # otter mytholog nors mytholog tell dwarf ótr habitu take form otter . ( note old iceland word otr mean `` otter '' ; cognat word indo-european languag ultim stem root appar also gave rise english word `` water '' , `` wet '' `` winter '' . ) nativ american cultur , otter consid totem anim . time year associ also associ aquariu zodiac hous , tradit observ januari 20th-februari 18th . accord jami sam david carson , author medicin card : discoveri power anim way anim medicin held otter set lesson femal energi . appli men woman , u femal side . otter 's hide often use make medicin bag power woman repres balanc femal energi . otter care young play hour , perform type acrobat . life land , alway home near water . element earth water femal element . home element , otter personif femin : long , sleek , grace , otter true coquett anim world . otter alway move curiou . unlik anim , otter start fight unless attack first . joy litter creatur advertursom assm creatur friendli - proven otherwis . charact trait beauti balanc femal side , side creat space other enter life without preconcept suspicion . otter teach u balanc femal energi jealou catti . sisterhood , content enjoy share good fortun other . anchor understand accomplish worthwhil whole tribe , otter peopl express joy other . long ago , tribal law , woman wideow , sister would offer husband widow lover keep dri use creativ urg . otter medicin , . envi , fear replac , space otter 's balanc understand share good . woman energi without game control beauti experi . freen love without jealousi . joy love peopl 's child accomplish much love . may time examin feel share bounti life other . otter may say finer qualiti woman need striven men woman uniti spirit achiev . would involv destruct jealousi act anger stem fear . would mean keep hawk-ey ego maintain total trust . would mean would full peopl come togeth honour right person . # # otter literatur non-fict : gavin maxwel 's stori life remot part northern scotland otter encount : ring bright water rock remain fiction : otter appear commonli brian jacqu 's redwal seri . henri williamson 's stori tarka otter kenneth graham 's wind willow m. i. mcallist 's mistmantl chronicl thornton burgess 's `` littl joe otter '' otter frequent obsess surreal comedi dare believ . otter-lik creatur call fenl appear david ed 's seri book belgariad . # # list speci genu lutra european otter ( lutra lutra ) hairy-nos otter ( lutra sumatrana ) genu hydricti speckle-thro otter ( hydricti maculicolli ) genu lutrogal smooth-coat otter ( lutrogal perspicillata ) genu lontra northern river otter ( lontra canadensi ) southern river otter ( lontra provocax ) long-tail otter ( lontra longicaudi ) marin otter ( lontra felina ) genu pteronura giant otter ( pteronura brasiliensi ) genu aonyx african clawless otter ( aonyx capensi ) congo clawless otter ( aonyx congicu ) genu amblonyx orient small-claw otter ( amblonyx cinereu ) genu enhydra sea otter ( enhydra lutri ) # # galleri