ottoman empir ( ottoman turkish : دولت عليه عثمانيه - devlet-i âliye-yi osmâniyy ; liter , `` sublim ottoman state '' ) , also known west turkish empir , exist ad 1299 ad 1922 . height power 16th 17th centuri , tri-continent ottoman empir control much southeastern europ , middl east north africa , stretch strait gibraltar ( 1553 atlant coast north africa beyond gibraltar ) west caspian sea persian gulf east , edg austria slovakia hinterland beyond ukrain north sudan yemen south . empir centr interact eastern western world six centuri . istanbul , ( ottoman turkish name old constantinopl ) capit , final great mediterranean empir heir legaci rome byzantium mani way . 16th 17th centuri , ottoman empir among world 's power state , threaten power eastern europ steadi advanc balkan . navi power forc mediterranean sea , black sea , red sea , persian gulf indian ocean . sever occas , ottoman armi invad central europ , lay sieg vienna 1529 1683 attempt conquer habsburg , final repuls coalit european power sea land . eastern power serious challeng rise power western europ 15th 20th centuri . ottoman empir steadili declin 19th centuri , met demis begin 20th centuri defeat world war middl eastern theatr central power . aftermath war , ottoman govern collaps victori power partit empir . subsequ year saw creation new state remnant empir ; present 39 nation-st ( 40 includ disput trnc ) emerg former ottoman territori . anatolia , histor centr empir , emerg turkish nation movement expel invad forc turkish war independ , conclud birth republ turkey . new republ declar sultan famili , ottoman dynasti , persona non grata turkey . fifti year later , 1974 , grand nation assembl turkey grant descend former dynasti right acquir turkish citizenship . # # histori histori ottoman empir span six centuri , primari document empir 's relat power found archiv thirty-nin nation . earlier historiographi empir base larg analysi ottoman militari victori defeat ; current approach take wider perspect , scope includ social dynam territori growth dissolut , examin econom factor role empir 's eventu stagnat declin . examin ottoman histori polit militari viewpoint present ; socioeconom analysi treat separ articl , divid two period , classic period ( sometim refer `` era enlarg '' ) , reform period ( also call `` era western '' ) . # # # origin arpita ancestor , part turkic peopl , ottoman dynasti part westward turkic migrat central asia began 10th centuri . seljuk turk settl persia period . seljuq dynasti began push west armenia anatolia begin 11th centuri . movement brought conflict byzantin empir , preemin polit power eastern mediterranean sinc roman era , 11th centuri begun long declin . anatolian seljuk sultan seljuk turk becom perman foothold anatolia establish histor victori battl manzikert 1071 . suzerainti anatolian seljuk sultan , kai tribe oğuz turk creat eventu becam known `` ottoman beylik '' ( tr : osmanoglu ) western anatolia . leader ertuğrul receiv land back seljuk lose border skirmish . seljuk system offer beylik protect outsid , also allow develop intern structur . kayı posit far western fring seljuk state enabl build militari power co-oper nation live western anatolia , mani christian. '' ottoman beylik '' ( tr : osmanoglu ) pass anoth stage , anatolian turkish beylik , demis anatolian seljuk sultan . follow mongol invas anatolia 13th centuri , sultan collaps territori divid among number turkish princip known beylik . becam vassal il khanat mongol . # # # rise ( 1299–1453 ) name ottoman deriv osman ( arab : uthman ) , son ertuğrul , becam first bey declar independ ottoman state 1299 . turkish beylik preoccupi intern conflict , osman abl extend frontier ottoman settlement toward edg byzantin empir . move ottoman capit bursa , shape earli polit develop nation . given nicknam `` kara '' courag , osman admir strong dynam ruler long death , evid centuries-old turkish phrase , `` may good osman . '' reput also burnish mediev turkish stori known `` osman 's dream `` , foundat myth young osman inspir conquest prescient vision empir . period saw creation formal ottoman govern whose institut would remain larg unchang almost four centuri . contrast mani contemporari state , ottoman bureaucraci tri avoid militari rule . govern also util legal entiti known millet , religi ethnic minor abl manag affair substanti independ central control . centuri death osman , ottoman rule began extend eastern mediterranean balkan . defeat battl plocnik , turkish victori battl kosovo effect mark end serbian power region , pave way ottoman expans europ . ottoman need almost 100 year defeat serbia . serbia would final fall 1459 . extens turkish dominion balkan , strateg conquest constantinopl becam crucial object . citi eventu taken rule mehm ii , 12 year old becam sultan first time . mehm ii reorgan structur state militari , demonstr militari prowess captur constantinopl ( see : istanbul ( etymolog ) ) may 29 , 1453 . event mark final defeat collaps byzantin state , citi becam new capit ottoman empir . # # # growth ( 1453–1683 ) period ottoman histori roughli divid two distinct era : golden era territori , econom , cultur growth prior 1566 , follow era rel militari polit stagnat . follow conquest constantinopl 1453 , ottoman empir enter long period conquest expans , extend border deep europ north africa . empir prosper rule seri commit effecitv sultan , culmin rule süleyman ( magnific ) . conquest land driven disciplin innov turkish militari ; sea , ottoman navi establish empir great trade power . state also flourish econom thank control major overland trade rout europ asia . howev , süleyman 's death 1566 mark begin era diminish territori gain . rise western european nation naval power develop altern sea rout europ asia new world damag ottoman economi . effect militari bureaucrat structur previou centuri also came strain protract period misrul weak sultan . spite difficulti , empir remain major expansionist power battl vienna 1683 , first major ottoman defeat european soil . # # # # expans apoge ( 1453–1566 ) ottoman conquest constantinopl 1453 cement statu empir preemin power southeastern europ eastern mediterranean . next centuri , empir would extend influenc heart arab world come domin southeast europ . sultan selim ( 1512–1520 ) dramat expand empir 's eastern southern frontier defeat young safavid shah persia , ismail , battl chaldiran . selim establish ottoman rule egypt , creat naval presenc red sea . selim 's successor , süleyman magnific ( 1520–1566 ) , expand upon selim 's conquest . captur belgrad 1521 , süleyman conquer kingdom hungari establish ottoman rule territori present-day hungari central european territori , win battl mohac 1526 . laid sieg vienna 1529 , fail take citi onset winter forc retreat . reign süleyman , transylvania , walachia , intermitt , moldavia , becam tributari princip ottoman empir . east , ottoman took baghdad persian 1535 , give control mesopotamia naval access persian gulf . selim süleyman , empir becam domin naval forc , control much mediterranean sea . exploit ottoman admir barbarossa hayreddin pasha , command turkish navi süleyman 's reign , includ number impress militari victori . among conquest tuni algeria spain ; evacu muslim jew spain safeti ottoman land ( particularli salonica , cypru , constantinopl ) spanish inquisit ; captur nice holi roman empir 1543 . last conquest occur behalf franc joint ventur forc french king franci barbarossa . franc ottoman empir , unit mutual opposit hapsburg rule southern central europ , becam strong alli period . allianc econom well militari , sultan grant franc right trade within empir without levi taxat . fact , ottoman empir time signific accept part european polit sphere , enter militari allianc franc , england holland habsburg spain , itali habsburg austria . 16th centuri progress , ottoman naval superior challeng upstart sea power western europ , particularli portug , persian gulf , indian ocean spice island . ottoman blockad sea-lan east south , european power driven find anoth way ancient silk spice rout , absolut ottoman control . land , empir preoccupi militari campaign austria-hungari persia , two widely-separ theater war . strain conflict empir 's resourc , logist maintain line suppli commun across vast distanc , ultim render sea effort unsustain unsuccess . despit ottoman ' strateg vision partial success global campaign , overrid militari need defens western eastern frontier empir eventu made effect long-term engag elsewher imposs . # # # # revolt reviv ( 1566–1683 ) latter half 16th centuri mark start european effort curb ottoman chokehold overland trade rout . number western european state began circumv turkish trade monopoli establish naval rout asia . southern europ , coalit european trade power italian peninsula form allianc weaken ottoman grip water mediterranean sea . victori ottoman naval battl lepanto ( 1571 ) hasten end empir 's primaci mediterranean ; fact , battl consid earlier historian signal begin ottoman declin . end 16th centuri , golden era sweep conquest territori expans . hapsburg frontier particular becam less perman border 19th centuri , mark rel minor battl concentr possess individu fortress . stalem partli reflect simpl geograph limit : pre-mechan age , vienna mark furthest point ottoman armi could march istanbul early-spr late-autumn campaign season . also reflect difficulti impos empir need maintain two separ front : one austrian , rival islam state , safavid persia . battlefield , ottoman gradual fell behind european militari technolog innov fed empir 's forc expans becam stifl grow religi intellectu conservat . chang european militari tactic caus once-fear sipahi cavalri lose militari relev . disciplin unit cohes armi also becam problem due relax recruit polici growth janissari corp expens militari unit . econom , huge influx spanish silver new world caus sharp devalu ottoman currenc rampant inflat . seriou neg consequ level ottoman societi . period mark widespread lawless rebellion anatolia late 16th earli 17th centuri ( commonli known celali rebellion ) , janissari revolt toppl sever govern . howev , 17th centuri simpli era stagnat declin , also key period ottoman state structur began adapt new pressur new realiti , intern extern . warrior sultan murad iv ( 1612–1640 ) , recaptur yerevan ( 1635 ) baghdad ( 1639 ) safavid , exampl era sultan exercis strong polit militari control empir . notabl , murad iv last ottoman emperor went war front armi . modern historian point rel ineffect sultan reign led diffus power lower level govern ; first power member harem , later sequenc grand vizier . sever import leader aros time , includ sternli reactionari grand vizier mehm köprülü ( 1656-1661 ) moder son fazıl ahm koprülü ( 1661-1676 ) . leadership state began reassert vigor . despit intern conflict within ottoman bureaucraci , bureaucraci militari , 17th centuri saw empir expand frontier furthest reach , notabl gain köprülü administr crete , southern ukrain podolia . defeat ottoman forc led grand vizier kara mustafa pasha second sieg vienna 1683 , hand combin armi poland holi roman empir jan iii sobieski , decis event swung balanc power region favour european nation . term treati karlowitz , end great turkish war 1699 , ottoman cede nearli ottoman hungari , transylvania , morea podolia austria poland . also acknowledg , first time histori , austrian empir could treat equal term . # # # declin ( 1699–1908 ) long period ottoman declin typic broken historian era fail reform subsequ era modern . militari polit detail period cover two separ articl : stagnat ottoman empir ( 1699–1827 ) , empir began lose territori along western border , manag maintain statur great region power ; declin ottoman empir ( 1828–1908 ) , empir lost territori front , administr instabl due breakdown central govern . # # # # reform ( 1699–1827 ) war lost , territori cede , austria balkan . certain area empir , egypt algeria , becam independ name , subsequ came influenc britain franc . 18th centuri saw central author give way vari degre provinci autonomi enjoy local governor leader . seri war fought russian ottoman empir 17th 19th centuri . ottoman scienc technolog highli regard mediev time , result ottoman scholar ' synthesi classic learn islam philosophi mathemat , knowledg chines advanc technolog gunpowd magnet compass . period though influenc becom regress conserv . guild writer denounc print press `` devil 's invent '' , respons 100-year lag invent johann gutenberg europ 1450 introduct ottoman societi . `` tulip era `` ( lâle devri turkish ) , name sultan ahm iii 's love tulip flower use symbol peac reign , empir 's polici toward europ underw shift . region peac 1718–1730 , ottoman victori russia pruth campaign 1712 subsequ treati passarowitz brought period paus warfar . empir began improv fortif citi border balkan act defens european expansion . tent reform also enact : tax lower ; attempt improv imag ottoman state ; first instanc privat invest entrepreneurship occur . ottoman militari reform effort sultan selim iii ( 1789-1807 ) made first major attempt modern armi along european line . effort , howev , hamper reaction , partli religi leadership , primarili janissari corp , becom anarch ineffectu , jealou privileg firmli oppos chang . selim 's effort cost throne life , resolv spectacular bloodi fashion successor , dynam mahmud ii , massacr janissari corp 1826 . later ottoman histori educ technolog reform , includ establish higher educ institut istanbul technic univers ; declin continu despit measur . # # # # modern ( 1828–1908 ) period ottoman empir 's declin characteris reorgan transform empir 's structur attempt bolster empir increasingli power rival . tanzimat period ( turkish tanzîmât , mean `` reorganis '' ) last 1839 1876 . period , mani signific chang implement : fairli modern conscript armi organ ; bank system reform ; guild replac modern factori . econom , empir difficulti repay loan european bank ; time , face militari challeng defend foreign invas occup : egypt , instanc , occupi french 1798 , cypru loan british 1878 exchang britain 's favour congress berlin follow defeat ottoman empir russo-turkish war 1877-78 . signific shift militari diplomat polici , empir ceas enter conflict began forg allianc european countri . seri allianc franc , netherland , unit kingdom , russia . exampl , crimean war ottoman unit british , french , other russia . rise nation swept mani countri 19th centuri , ottoman empir immun . burgeon nation conscious , togeth grow sens ethnic nation , made nationalist thought one signific western idea import ottoman empir , forc deal nationalism-rel issu within beyond border . signific increas number revolutionari polit parti . upris ottoman territori mani far-reach consequ 19th centuri determin much ottoman polici earli 20th centuri . mani ottoman turk question whether polici state blame : felt sourc ethnic conflict extern , unrel issu govern . era without success , abil ottoman state effect ethnic upris serious call question . reform halt rise nation danubian princip serbia , semi-independ almost 6 decad ; 1875 serbia , montenegro , bosnia , bulgaria , wallachia moldova declar independ empir ; follow russo-turkish war 1877-78 , independ formal grant serbia , romania montenegro , balkan territori remain ottoman control . era empir 's first constitut govern ( birinci meşrûtiyet devri turkish ) , short-liv ; howev , idea behind ( ottoman ) , prove influenti . wide-rang group reform known young ottoman , primarili educ western univers , believ constitut monarchi would provid answer empir 's grow social unrest . militari coup 1876 , forc sultan abdülaziz ( 1861-1876 ) abdic favour murad v. howev , murad v mental ill , depos within month . heir-appar abdülhamid ii ( 1876-1909 ) invit assum power condit would accept declar constitut monarchi , 23 novemb 1876 . howev , subsequ constitut , call kanûn-ı esâsî ( mean `` basic law '' ottoman turkish ) , written member young ottoman , surviv two year . despit empir 's label `` sick man europ '' , econom perspect , empir 's actual weak resid develop economi , cultur gap separ european power . empir 's problem , fact , result inabl deal new problem creat conflict extern imperi rise intern nation . ( see socioeconom ottoman reform era . ) # # # dissolut ( 1908–1922 ) period ottoman empir 's final dissolut began onset second constitut era ( i̇kinci meşrûtiyet devri turkish ) . era domin committe union progress ( i̇ttihâd terakkî cemiyeti turkish ) movement would becom known `` young turk '' ( jön türkler turkish ) . young turk revolut began 3 juli 1908 quickli spread throughout empir , result sultan 's announc restor 1876 constitut reconven parliament . balkan war 1912-13 , follow italian occup libya 1911 , first real test committe union progress . new balkan state form end 19th centuri sought addit territori ottoman provinc albania , macedonia , thrace , ground ethnic nation . initi , russia act intermediari , agreement conclud serbia bulgaria march 1912 , greec bulgaria may 1912 . montenegro subsequ conclud agreement serbia bulgaria octob 1912 . serbian-bulgarian agreement specif call partit macedonia , chief casu belli first balkan war . main caus second balkan war disput former balkan alli newli gain territori ; gave turk opportun take back lost territori thrace . polit repercuss balkan war led coup 1913 , subsequ rule three pasha . ottoman empir took part middl eastern theatr world war , term ottoman-german allianc . ottoman manag win import victori earli year war , particularli battl gallipoli sieg kut ; setback well , disastr caucasu campaign russian . russian revolut 1917 gave ottoman opportun regain lost ground ottoman forc manag take azerbaijan final stage war , empir forc cede gain end world war . signific event conflict creation armenian resist movement provinc van . core armenian resist group form independ provision govern may 1915 , prompt ottoman govern accus armenian collabor invad russian forc eastern anatolia , nativ state . armenian militia armenian volunt unit also part nationalist movement . end 1917 armenian revolutionari feder form democrat republ armenia . eventu ottoman defeat came combin coordin attack strateg target british forc command edmund allenbi arab revolt 1916- 1918 . first world war , ottoman govern also face difficulti home front . isol armenian rebellion eastern anatolia led april 24 circular tehcir law deport june 1 , 1915 februari 8 , 1916 . estim 1.5 million ethnic armenian die period , academ refer armenian genocid . typic consid first genocid 20th centuri second studi case genocid , holocaust . turkish author , howev , believ term genocid appli . turkish govern believ tehcir law main contribut armenian death first world war . claim teşkilat-ı mahsusa special organ commit organ crime armenian peopl also disput , though poor condit armenian ( christian gener ) well muslim . addit deliber polici , fight kurd armenian along caucasu campaign world war caus troubl armenian muslim popul region . turkish reject genocid wide view western scholar histor revision often compar holocaust denial . see main armenian genocid articl inform disput . partit ottoman empir happen aftermath wwi . initi ceasefir agreement armistic mudro ; term subsequ treati sèvre , empir submit complet partit middl eastern territori mandat britain franc , cede turkish mediterranean coast itali , turkish aegean coast greec , cede turkish strait sea marmara alli power intern zone , recogn larg republ armenia eastern anatolia ( area mostli inhabit turk kurd ) . term treati later supersed 1923 treati lausann . britain obtain virtual everyth sought secret sykes-picot agreement made franc 1916 partit middl east . power tripl entent , howev , soon becam entangl turkish war independ . turkish war independ respons action victori alli , particular harsh term peac settlement . turkish nationalist organ turkish nation movement leadership mustafa kemal ( atatürk ) . establish turkish nation movement result creation grand nation assembl ( büyük millet meclisi ) ankara 23 april 1920 , refus recogn ottoman govern istanbul invad forc turkey , rais `` peopl 's armi '' expel invad greek , italian french forc . took back turkish provinc given republ armenia treati sèvre , threaten british forc control turkish strait . turkish revolutionari eventu freed turkish strait istanbul , abolish ottoman sultan 1 novemb 1922 . last sultan , mehm vi vahdettin ( 1918-1922 ) , left countri novemb 17 , 1922 , republ turkey offici declar treati lausann 29 octob 1923 . caliph constitut abolish sever month later , 3 march 1924. sultan famili declar persona non grata turkey exil . fifti year later , 1974 , grand nation assembl turkey grant descend former dynasti right acquir turkish citizenship . ertuğrul osman v. ultim , fall ottoman empir attribut failur econom structur ; size empir creat difficulti econom integr divers region . also , empir 's commun technolog develop enough reach territori . mani way , circumst surround ottoman empir 's fall close parallel surround fall roman empir , particularli term ongo tension empir 's differ ethnic group , variou govern ' inabl deal tension . case ottoman , introduct parliamentari system tanzimat prove late revers trend set place . # # econom histori econom structur empir defin geopolit structur . ottoman empir stood west east , thu block land rout eastward forc spanish portugues navig set sail search new rout orient . empir control spice rout marco polo use . christoph columbu first journey america 1492 , ottoman empir zenith ; econom power extend three contin . modern ottoman studi think chang relat ottoman central europ caus open new sea rout . possibl see declin signific land rout east ( western europ open ocean rout bypass middl east mediterranean ) parallel declin ottoman empir . # # state diplomat circl , empir often refer `` sublim port '' , liter translat ottoman turkish bâb-ı âlî , gate imperi topkapı palac open foreign , sultan greet ambassador . unlik mani state , ottoman empir happi use talent greek ( christian ) , muslim jew , revolution administr system . rapidli expand empir util loyal , skill subject manag empir , whether phanariot greek , armenian , serb , bosniak , hungarian other . eclect administr appar even diplomat correspond empir , initi undertaken greek languag west , use greek subject . like byzantin , ottoman practic system state control clergi . nomad turkic form land tenur larg retain —with number uniqu adjustments— ottoman period . certain pre-islam turkish tradit surviv adopt administr legal practic islam iran continu import ottoman administr circl . ottoman judiciari , exampl , court run kadı , i.e . religi judg appoint sultan exercis direct control member religi establish . ultim , ottoman administr system blend influenc deriv turk , byzantin , islam world . ottoman primarili administr produc , sens empir employ program econom exploit ( coloni empir modern european state ) . econom outlook ( fiscal ) stress abund regul price within marketplac ensur social stabil , state never develop western mercantil outlook maximum product , leav commerc larg hand non-muslim popul . accord ottoman understand , state 's primari respons defend extend land muslim ensur secur harmoni within border within overarch context orthodox islam practic dynast sovereignti . # # # hous osman ottoman sultan , also known pâdişâh ( `` lord king '' ) , serv empir 's sole regent consid embodi govern , though alway exercis complet control . throughout ottoman histori , howev —despit suprem de jure author sultan occasion exercis de facto author grand viziers— mani instanc local governor act independ , even opposit ruler . eleven occas , sultan depos perceiv enemi threat state . new sultan alway chosen among son previou sultan , strong educ system place gear toward elimin unfit establish support amongst rule elit son actual crown . two attempt whole ottoman histori unseat rule osmanlı dynasti , failur , suggest polit system extend period abl manag revolut without unnecessari instabl . # # # # imperi harem harem one import power ottoman court . rule valid sultan ( also known baş kadın , `` chief ladi '' ) , mother reign sultan , held suprem power harem thu power posit court . occas , valid sultan would becom involv state polit influenc could diminish power posit sultan . period time begin 16th centuri extend 17th , woman harem effect control state term `` sultan women '' ( kadınlar saltanatı ) . harem intern organ order formul polici . beneath valid sultan hierarchi haseki sultan , mother sultan 's first-born son , best chanc becom next valid sultan . sultan also four offici wife , call haseki kadın . next rank sultan 's wife eight favourit concubin ( ikbâl hâ odalık ) , concubin sultan favour term gözde . next rank concubin court offici . pupil ( acemî ) novic ( câriy şâhgird ) younger woman either wait marri someon yet graduat harem school . # # # # palac school palac school young male christian slave ( devşirm ) , taken tribut conquer christian land , train . palac school old palac edirn , one galata palac north istanbul 's golden horn , one ibrahim pasha palac hippodrom area istanbul . boy would graduat school seven year , readi becom servant sultan notabl , serv six divis cavalri , serv janissari . talent devşirm would come topkapı palac , train high posit within ottoman court militari . # # # divan ( council ) though sultan suprem monarch , number advisor minist . power vizier divan , led grand vizier . divan council vizier met debat polit empir . grand vizier 's duti inform sultan opinion divan . sultan often took vizier ' advic , mean obey divan . divan consist three vizier 14th centuri ; 17th centuri , number grown eleven , four serv vizier dome ( import minist grand vizier ) . # # # imperi govern though state apparatu ottoman empir underw mani reform long histori , number basic structur remain essenti . chief among primaci sultan . despit import decis usual made divan , ultim author alway rest sultan . divan , year ottoman state still beylik , compos elder tribe . composit later modifi includ militari offic local elit ( religi polit advisor ) . individu becam known vizier . later still , begin year 1320 , grand vizier ( sadrazam ) appoint order assum certain sultan 's respons . sublim port , becam synonym ottoman govern , fact gate grand vizier 's headquart , place sultan formal greet foreign ambassador . time throughout ottoman histori , author grand vizier equal ( occas even surpass ) sultan . young turk revolut 1908 , ottoman state becam constitut monarchi without execut power , parliament form , repres chosen provinc . height power , ottoman empir contain 29 provinc , addit tributari princip moldavia , transylvania , wallachia . # # # insignia tughra calligraph monogram , signatur , ottoman sultan , 35 . carv sultan 's seal , bore name sultan father . prayer/stat “ ever victori ” also present . earliest belong orhan gazi . ornat styliz tughra spawn branch ottoman-turkish calligraphi . # # societi one success ottoman empir uniti brought among highli vari popul . main reason empir 's militari strength use intimid mean control newli conquer territori , may also ascrib part law islam , state muslim , christian , jew —who constitut vast major ottoman population— relat `` peopl book '' ( ahl al-kitâb ) . earli reign mehm ii , extens right grant phanariot greek , mani jew invit settl ottoman territori . # # # concept nation ottoman rule major religi group allow establish commun , call millet , retain religi law , tradit , languag gener protect sultan . millet led religi chief , serv secular well religi leader thu substanti interest continu ottoman rule . conquer constantinopl , mehm ii use armi restor physic structur . old build repair , street , aqueduct , bridg construct , sanitari facil modernis , vast suppli system establish provid citi 's inhabit . ultim , ottoman empir 's rel high degre toler ethnic differ prove one greatest strength integr new region rise nation ( non-assimil polici becam weak dissolut empir neither first second parliament could success address ) . `` ... ottoman famili ethnic turkish origin , support subject . ... dynasti immedi lost `` turkish '' ethnic identif intermarriag mani differ ethnic . `` turkish empir '' , state power reli similarli heterogen mix peopl . ottoman empir succeed incorpor energi vastli vari peopl encount , quickli transcend root turkish nomad migrat central asia middl east . '' # # # slaveri ottoman came nomad peopl among slaveri littl practis . also , islam perspect , qur'an specif state `` everyon '' , although practic cultur differ interpret ( islam slaveri cover perspect ) . ottoman approv slaveri empir . howev , ottoman polici base millet perspect millet right govern domain , place ottoman empir slaveri exist . traffick slave express forbidden ottoman applic sharia , islam law . exampl , term sharia , slave taken could kept slave convert islam . , fact , consid insult term ottoman man slave-mast , incid ottoman respond unsympathet even mention idea slaveri . slaveri usual confin domest servic , includ odalık . mani captiv war cross-bord raid . mediterranean , enslav captiv man galley oar navi . era tanzimat , ottoman empir aim gradual limit scope slaveri . howev , slaveri formal abolish proclam republ . devşirm system could consid form slaveri , sultan absolut power member . howev , 'slave ' kul ( subject ) sultan high statu within ottoman societi , group includ highest offic state militari elit , well remuner , consid 'slave ' ( way term gener understood west ) mislead . rural slaveri larg caucasian phenomenon , carri anatolia rumelia circassian migrat 1864 . conflict emerg within immigr commun ottoman establish , time , interven side slave . # # cultur mani differ cultur live umbrella ottoman empir , result , specif `` ottoman '' cultur difficult defin . extent , exist turkish ottoman cultur , greek ottoman cultur , armenian ottoman cultur , . howev , also , great extent , specif meld cultur said reach highest level among ottoman elit , compos myriad differ ethnic religi group . one root ottoman cultur come oghuz turk central asian turkic nomad cultur . oghuz pass anatolia persia period hundr year absorb mani element persian cultur . follow sultan mehm ii 's captur constantinopl ( later name istanbul ) 1453 , mani aspect byzantine— , broadli , european— cultur began integr ottoman cultur . empir expand subsequ year , even cultur brought mix , enrich still . ottoman multicultur perspect reflect polici . one reason ottoman empir last long toler attitud , origin ottoman nomad inherit , comparison attitud prevail elsewher mediev time ( east west ) . meant ottoman state pursu multi-cultur multi-religi polici . ( two exampl seen ottoman justic system independ region governor . ) ottoman move west , ottoman leader absorb cultur conquer region . intercultur marriag also play part creat characterist ottoman elit cultur . compar turkish folk cultur , influenc new cultur creat cultur ottoman elit appar . # # # architectur ottoman architectur influenc seljuk , persian , byzantin , greek islam architectur , came develop style . year 1300-1453 ( rise period ) constitut earli first ottoman period , ottoman art search new idea . year 1453-1600 , known classic period , coincid empir 's expans , period ottoman art confid . year stagnat period , ottoman architectur move away style howev . tulip era , influenc highli ornament style western europ ; baroqu , rococo , empir style intermingl . place turkish art within islam art whole long subject controversi . region islam art develop found alreadi establish basi pre-islam civil , import late antiqu christian cultur syria , sasanian art iran . arab , persian turkish element ad form basi develop islam art . major state islam world found turk nearli one thousand year , 9th centuri onward turk , apart minor instanc , remain domin element islam world . develop turkish art influenc art number differ countri . tomb ismail samanid bukhara date first half roth centuri play import role , monument revolutionari design deriv sasanian fire-templ , karakhanid seljuk tomb design , top , influenc extern appear buddhist stupa . plan ghaznevid palac deriv sasanid , also show influenc abbasid palac architectur . architectur form iwan , squinch dome also form deriv sasanid . spite , monument turkish art , whatev geograph region may , distinct style clearli separ style influenc . concept ottoman architectur mainli circl around mosqu . mosqu integr societi , citi plan commun life . besid mosqu , also possibl find good exampl ottoman architectur soup kitchen , theolog school , hospit , turkish bath tomb . exampl ottoman architectur classic period , asid istanbul edirn , also seen egypt , eritrea , tunisia , algier , balkan hungari , mosqu , bridg , fountain school built . # # # languag ottoman empir uniqu multilingu attribut cosmopolitan structur cultur rich . ethnic group languag ( e.g . greek , jews-who often spoke ladino , etc . ) continu speak within famili neighborhood . villag two popul live togeth , inhabit would often speak 's languag . cosmopolitan citi , peopl often spoke famili languag , ottoman persian educ , arab muslim . last two centuri , french english emerg popular languag . elit learn french school , use european product fashion statement . use turkish grew steadili ottoman still interest two offici languag kept new limit usag : persian literatur arab sole religi rite . mani famou persian poet emerg time . ottoman turkish varieti turkish , highli influenc persian arab . ottoman three influenti languag ; turkish , persian , arab parallel statu . throughout vast ottoman bureaucraci , particularli , within ottoman court later time , version turkish spoken , albeit vast mixtur arab persian grammar vocabulari . basic grammar still larg turkish , inclus virtual word arab persian ottoman made languag essenti incomprehens ottoman subject master arab , persian . two varieti languag becam differenti ordinari peopl hire special `` request-writ '' ( arzıhâlci ) order abl commun govern . # # # music music import part educ ottoman elit , number ottoman sultan accomplish musician compos , selim iii , whose composit still frequent perform today . due geograph cultur divid capit area , two broadli distinct style music aros ottoman empir : ottoman classic music , folk music . ottoman classic music aros larg confluenc byzantin music , arab music , persian music . composit , organis around rhythmic unit call usul , somewhat similar meter western music , melod unit call makam , bear resembl western music mode . instrument use mixtur anatolian central asian instrument ( saz , bağlama , kemenc ) , middl eastern instrument ( ud , tanbur , kanun , ney ) , and— later tradition— western instrument ( violin piano ) . provinc , sever differ kind folk music creat . domin region distinguish music style : balkan-thracian turku , north-eastern turku ( laz ) , aegean turku , central anatolian turku , eastern anatolian turku , caucasian turku . separ style istanbul , turkish classic music prefer . # # # cuisin one talk ottoman cuisin , one refer cuisin capit - istanbul , region capit citi , melt pot cultur creat common cuisin popul enjoy . divers cuisin hone imperi palac 's kitchen chef brought certain part empir creat experi differ ingredi . creation ottoman palac 's kitchen filter popul , instanc ramadan event , cook yali pasha , spread rest popul . # # lifestyl ottoman court life mani aspect assembl ancient tradit persian shah , mani greek european influenc . # # # court ( topkapı ) cultur evolv around court known ottoman way . get high posit empir , one skill way . includ know languag persian , arab ottoman turkish , behav differ set : court , front sultan , formal religi occas . ottoman way also separ nobl lower class . peasant villag call turk , nobl call ottoman . see also : seraglio . # # # provinci capit apart ottoman court , also larg metropolitan center ottoman influenc express divers similar metropoli today : sarajevo , skopj , thessaloniki , dimashq , baghdad , beirut , jerusalem , makkah citi exampl ottoman divers , small version provinci administr replic cultur ottoman court local . # # religion follow fall constantinopl , 1453 , mehm ii disband greek orthodox ecumen patriarch , instead brought close control instal gennadiu ii scholariu patriarch—aft receiv hefti fee—and thu establish ethnarch millet rum ; , orthodox christian subject empir , regardless ethnic . millet system—which appli non-muslim religi group well—peopl consid subject , rather raya ( i.e . cattl ) , empir subject muslim faith muslim law . orthodox millet , instanc , still offici legal subject justinian 's code , effect byzantin empir 900 year . also , largest group non-muslim subject ( zimmi ) islam ottoman state , orthodox millet grant number special privileg field polit commerc { citat need } , addit pay higher tax muslim subject . similar millet establish ottoman jewish commun , author haham başı ottoman chief rabbi ; armenian orthodox commun , author head bishop ; number religi commun well . # # # adopt islam adopt islam —a process greatli facilit abbasid victori 751 ad battl tala , ensur abbasid influenc central asia—th turkic peopl practis varieti shaman . battl , mani variou turkic tribes—includ oghuz turk , ancestor seljuk ottomans—gradu convert islam , brought religion anatolia begin 11th centuri ad . # # # state religion larg practic reason , ottoman empir , broad sens , toler toward non-muslim subject ; , instanc , forcibl convert islam . sultan took primari duti servic interest state , could surviv without tax strong administr system . state 's relationship greek orthodox church , exampl , larg peac , church 's structur kept intact larg left alon close control scrutini greek war independ 1821–1831 , later 19th earli 20th centuri , rise ottoman constitut monarchi , driven extent nationalist current , tri balanc ottoman . church , like bulgarian orthodox church , dissolv place jurisdict greek orthodox church . hand , empir often serv refug persecut exil jew europ ; exampl , follow expuls jew spain 1492 , sultan beyazid ii welcom ottoman land . # # law legal , ottoman empir organis around system local jurisprud ; , local legal system conflict state whole larg left alon . ottojon system three court system : one muslim , run kadı , islam judg ; one non-muslim , involv appoint jew christian rule respect religi area ; one regul trade origin empir 's capitul agreement foreign power . entir system regul mean administr kanun , i.e . law . court categori , howev , wholli exclus natur : instanc , islam courts—which empir 's primari courts—could also use settl trade conflict disput litig differ religion , jew christian often went obtain forc rule issu . women nearli alway choos islam court , court tend fairer toward give recompens . throughout theatr , two system law effect : one islam sharia law system , turkish kanun system base upon turkic yasa tore develop pre-islam era . ottoman state tend interfer non-muslim religi law system , despit legal voic local governor . islam sharia law system develop combin qur'ān ; hadīth , word prophet muhammad ; ijmā ' , consensu member muslim commun ; qiya , system analog reason previou preced ; local custom . kanun law system , hand , secular law sultan , dealt issu clearli address sharia system . system taught empir 's law school , istanbul bursa . # # militari ottoman militari complex system recruit fief-hold . ottoman armi , light cavalri long form core given fief call tımar s. cavalri use bow short sword made use nomad tactic similar mongol empir . ottoman armi among advanc fight forc world , one first employ musket . modernis ottoman empir 19th centuri start militari . first institut hire foreign expert sent offic corp train western european countri . technolog new weapon transfer empir , german british gun , air forc modern navi .