otto eduard leopold , princ von bismarck , duke lauenburg ( april 1 , 1815 – juli 30 , 1898 ) one promin european aristocrat statesman nineteenth centuri . minister-presid prussia 1862 1890 , engin unif numer state germani . 1867 , chancellor north german confeder . german empir declar 1871 , bismarck serv first chancellor . made count bismarck-schönhausen 1865 , 1871 becam princ ( fürst ) bismarck . 1890 also made duke lauenburg . ducal titl , receiv upon dismiss offic , refus initi later accept , highest rank non-sovereign nobil , style seren high . bismarck also known iron chancellor ( `` der eisern kanzler '' ) . # # overview junker , bismarck held deep conserv , monarchist aristocrat view . signific polit object turn prussia power state within german confeder . took advantag great skill field diplomaci led two war achiev goal . , bismarck broke franc 's supremaci continent europ franco-prussian war 1870 . reluct bismarck accept idea unit germani . howev , 1871 onward , bismarck care built extern secur new german state upon skill diplomaci , isol franc intern creat vast complex system allianc mutual militari support europ 's nation . role 'honest broker ' , bismarck also success maintain peac stabil europ settl aris polit conflict negoti . essenti cautiou politician , bismarck never pursu imperialist cours europ . africa , howev , bismarck follow polici imperi conquest , manner similar european power . area domest polici , bismarck less success . kulturkampf , wrest import cultur power away protest roman cathol church . bismarck 's sozialistengesetz fail suppress labour movement made appear reactionari , reput partial refut new gener social reform welfar legisl enact . emperor wilhelm die 1888 successor , emperor friedrich iii , succumb cancer year . crown final went 29-year old emperor wilhelm ii dislik bismarck person 1890 bismarck offer resign , wilhelm ii refus let take control crisi bismarck creat . bismarck 's surpris wilhelm ii accept forc leav polit offic . # # biographi bismarck born schönhausen , austro-prussian famili 's estat old prussian provinc mark brandenburg ( saxony-anhalt ) west berlin . father , ferdinand von bismarck , landown former prussian militari offic ; mother , wilhelmin mencken , origin belong well-off common famili . otto von bismarck sever sibl , elder brother younger sister ( malvina ) surviv adulthood . otto von bismarck educ friedrich-wilhelm- gymnasium graue kloster-gymnasium . thereaft , age seventeen , join georg august univers göttingen , spent year member corp hannovera enrol friedrich wilhelm univers berlin . although hope becom diplomat , could obtain minor administr posit aachen potsdam . work prove monoton uninterest , year mark consciou neglect offici duti ; instead prefer mix `` high societi . '' upon mother 's death 1839 , bismarck took manag famili 's estat pomerania . eight year later , return schönhausen , becam engag local polit . marri noblewoman johanna von puttkam 1847 . like puttkam , becam pietist lutheran . long happi marriag produc one daughter ( mari ) two son ( herbert wilhelm ) , surviv adulthood . also hand upbring orphan neighbour , valli von blumenth , call `` sunday 's child . '' # # # earli polit career year marriag , bismarck chosen repres newli creat prussian legislatur , vereinigt landtag . , gain reput royalist reactionari politician ; openli advoc idea monarch divin right rule . march next year , prussia face revolut ( one revolut 1848 shook mani european nation ) , complet overwhelm king friedrich wilhelm iv . monarch , though initi inclin use arm forc suppress rebellion , ultim succumb revolutionari movement . offer numer concess liber : promis promulg constitut , agre prussia german state merg singl nation , appoint liber , ludolf camphausen , minister-presid . liber victori , howev , short-liv ; perish end year 1848 . movement becam weak due fight intern faction , whilst conserv regroup , gain support king , retook control berlin . although constitut still grant , provis fell far short demand revolutionari . 1849 , elect landtag , lower hous new prussian legislatur . stage career , oppos unif germani , argu prussia would lose independ process . accept appoint one prussia 's repres erfurt parliament , assembl german state met discu plan union , order oppos bodi 's propos effect . parliament , event , fail bring unif , lack support two import german state , prussia austria . 1851 , friedrich wilhelm appoint bismarck prussia 's envoy diet german confeder frankfurt . eight year frankfurt mark chang polit opinion . longer influenc ultraconserv prussian friend , bismarck becam less reactionari moder . becam convinc prussia would alli german state order countervail austria 's grow influenc . thu , grew accept notion unit german nation . 1858 , friedrich wilhelm iv suffer stroke left paralys mental disabl . brother , wilhelm , took govern prussia regent . shortli thereaft , bismarck replac prussian envoy frankfurt ; instead made prussia 's ambassador russia . promot career russia one two power neighbor prussia ( austria ) . chang made regent ; helmuth von moltk appoint new chief staff prussian armi , albrecht von roon appoint prussian minist war given job reorgan prussian armi . three men next 12 year would transform prussia . bismark stay st. petersburg four year , time befriend futur adversari , russian princ gorchakov . june 1862 , sent pari , could serv prussian ambassador franc . despit lengthi stay abroad , bismarck entir detach german domest affair ; remain well-inform due friendship albrecht von roon , form last polit allianc . # # # ministerpräsid ( prime minist ) prussia regent becam king wilhelm upon brother 's death 1861 . new monarch often conflict increasingli liber prussian diet . crisi aros 1862 , diet refus authoris fund propos re-organis armi . king 's minist unabl convinc legisl pa budget , king unwil make concess , deadlock continu . wilhelm believ bismarck politician capabl handl crisi , ambival appoint man demand unfett control foreign affair . , septemb 1862 , abgeordnetenhau ( hous deputi ) overwhelmingli reject propos budget , wilhelm persuad recal bismarck prussia advic roon . 23 septemb 1862 , wilhelm appoint bismarck minister-presid foreign minist . intent maintain royal supremaci end budget deadlock king 's favour , even use extraleg mean . contend , sinc constitut provid case legisl fail approv budget , could mere appli previou year 's budget . thu , basi budget 1861 , tax collect continu four year . bismarck 's conflict legisl grew heat follow year . 1863 , hous deputi pass resolut declar could longer come term bismarck ; respons , king dissolv diet , accus tri obtain unconstitut control ministri . bismarck issu edict restrict freedom press ; polici even gain public opposit crown princ , friedrich wilhelm ( futur king friedrich iii ) . despit attempt silenc critic , bismarck remain larg unpopular politician . support fare poorli elect octob 1863 , liber coalit ( whose primari member progress parti , fortschrittspartei ) two-third seat hous deputi . notwithstand unpopular numer conflict diet , bismarck retain power support king . wilhelm fear dismiss bismarck , liber ministri would follow ; thu , dismiss minister-presid , despit repeat call hous deputi . # # # defeat denmark austria unif , germani consist multitud princip loos bound togeth member german confeder . bismarck play crucial role unit confeder 's member singl nation . first speech minister-presid , refer issu german unif famou remark : `` great question day decid speech resolut major — great mistak 1848 1849 — iron blood . '' later chang famou `` blood iron '' . refer fail frankfurt parliament great mistak 1848 1849 . bismarck use diplomaci prussian militari order achiev object german unif . exclud austria unifi germani , sought make prussia power domin compon nation . bismarck face diplomat crisi frederick vii denmark die novemb 1863 . success duchi schleswig holstein disput ; claim christian ix ( frederick vii 's heir king ) frederick von augustenburg ( german duke ) . prussian public opinion strongli favour augustenburg 's claim ; howev , bismarck took unpopular step insist territori legal belong danish monarch london protocol sign decad earlier . nonetheless , bismarck denounc christian 's decis annex duchi schleswig denmark proper . support austria , issu ultimatum christian ix return schleswig former statu ; dane refus , austria prussia invad , commenc second war schleswig . result german victori , denmark forc cede duchi . origin , propos diet german confeder ( state germani repres ) determin fate duchi ; howev , scheme could effect , bismarck induc austria agre gastein convent . agreement sign august 20 , 1865 , prussia receiv schleswig , holstein went austrian . 1866 , austria reneg prior agreement prussia demand diet german confeder determin schleswig-holstein issu . bismarck use austria 's demand excus ; charg austrian violat convent gastein , sent prussian troop occupi holstein . provok , austria call aid german state , quickli becam involv austro-prussian war . aid albrecht von roon 's armi reorgan , prussian armi nearli equal number austrian armi . organiz geniu helmuth von moltk , prussian armi fought battl abl win . prussia quickli defeat austria alli , decid conflict crush victori battl königgrätz ( aka `` battl sadowa '' ) . result peac pragu , german confeder dissolv ; prussia annex schleswig , holstein , frankfurt , hanov , hesse-kassel , nassau ; austria promis interven german affair . solidifi prussian hegemoni , prussia sever north german state join north german confeder 1867 ; king wilhelm serv presid , bismarck chancellor . militari success brought bismarck tremend polit support prussia . elect hous deputi held 1866 , liber suffer major defeat , lose larg major . new , larg conserv hous much better term bismarck previou bodi ; minister-presid 's request , retroact approv budget past four year , implement without parliamentari consent . henc , bismarck consid one talent statesman histori . # # # establish german empir prussia 's victori austria increas tension franc . french emperor , napoleon iii , fear power prussia would upset balanc power europ . bismarck , time , sought war franc ; believ german state perceiv franc aggressor , would unit behind king prussia . suitabl premis war aros 1870 , german princ leopold hohenzollern-sigmaringen offer spanish throne , vacant sinc revolut 1868 . french block candidaci , also demand assur member hous hohenzollern becom king spain . bismarck publish em dispatch , care edit version convers king wilhelm french ambassador prussia . public intend provok franc declar war prussia . em dispatch desir effect . franc mobil declar war , seen aggressor ; result , german state , swept nation patriot zeal , ralli prussia 's side provid troop ( bismarck famili contribut two son prussian cavalri ) . franco-prussian war ( 1870 ) great success prussia . german armi , command moltk , victori victori . major battl fought one month ( august 7 till septemb 1 ) , french defeat everi battl . remaind war featur care german oper massiv confus part french . end , franc forc pay larg indemn surrend alsac part lorrain . bismarck oppos annex , argu would `` achil ' heel '' new empir , moltk gener insist need keep franc defens postur . bismarck decid act immedi secur unif germani . open negoti repres southern german state , offer special concess acquiesc unif . negoti success ; king wilhelm crown `` german emperor '' 18 januari 1871 hall mirror château de versail ( therebi humili franc ) . new german empir feder one : twenty-f constitu state ( kingdom , grand duchi , duchi , princip , free citi ) retain autonomi . king prussia , german emperor , sovereign entireti germani ; primu inter pare , first amongst equal . king prussia howev held presid bodi - bundesrat , met discu polici present chancellor ( presid appoint . ) later year bismarck like say prussia ’ war austria franc come care design . mani historian sinc taken statement face valu , becom receiv wisdom case , although studi fact occur ( particularli case franco-prussian war ) show , like mani bismarck ’ later assert , far truth . # # # # war austria case austria , bismarck initi quarrel . although aim alway aggrandis prussia state equal domin austria , carri polici establish predecessor sinc 1849 . decad , prussian statesman insist equal necessari condit austro-prussian friendship german confeder . manteuffel refus back austria crimean war ; schleinitz demand militari supremaci north main 1859 ; bernstorff repeat demand 1861 . decemb 1862 , bismarck told austrian ambassador situat would eventu lead war unless equal becam fact . demand austria exclud germani , repetit old demand divid influenc river main . bismarck hope believ demand could achiev without war , could believ austria would risk war purpos . misjudg vienna , howev , later develop would show . may 1866 bismarck offer austria peac divis hegemoni along main ; offer refus . countri slid war later year — formal declar war , hostil simpli begin accord . ( refer `` bismarck , man statesman '' prof ajp taylor ) # # # # franco–prussian war bismarck spent much year prior outbreak hostil varzin , countri home , recov jaundic , hardli posit initi war . evid work deliber war franc . bismarck shown trace hostil toward franc — contrari , made repeat gestur friendship toward napoleon iii . situat worsen fact wilhelm dislik french ; although bismarck tri improv relat alway success . troubl came head may 1870 , napoleon quarrel pacif foreign minist daru ; gramont , daru 's replac , extrem cleric intend humbl prussia first opportun . gramont , eg empress eugeni , sick napoleon bring rear , chose take nomin princ leopold hohenzollern throne spain opportun . wish mere bar leopold throne spain protest madrid , spaniard would given way , fortnight later . , realign caus prussian war austria , gramont want humili prussia restor french primaci europ . gramont said 6th juli : `` unanim agre march . carri chamber u , shall carri nation also . '' meanwhil , bismarck remain varzin , ignor wilhelm 's request advic . juli 12th , bismarck last left varzin . time arriv berlin , napoleon iii gramont fire new shot pari . made extrem demand , intend either humili prussia forc war . demand : wilhelm must endors leopold 's withdraw wilhelm must apologis candidatur wilhelm must promis candidatur would never renew demand present wilhelm em 13th juli , promptli reject . wilhelm 's report proceed reach berlin , bismarck took charg last . cut wilhelm 's conciliatori phrase emphas real issu — french made certain demand threat war , wilhelm refus . bismarck 's emend , call em dispatch follow second messag wilhelm confirm bismarck 's version . french provoc war . ( refer `` bismarck , man statesman '' prof ajp taylor , `` napoleon iii carniv empir '' john bierman ) # # # chancellor german empir otto von bismarck , 1871 graf ( count ) , rais rank fürst ( princ ) . also appoint imperi chancellor german empir , retain prussian offic ( includ minister-presid foreign minist ) ; thu , held almost complet control domest foreign polici . offic minister-presid prussia temporarili separ chancellor 1873 , albrecht von roon appoint former offic . end year , howev , roon resign due ill health , bismarck becam minister-presid . follow year , one bismarck 's primari polit object reduct influenc cathol church germani . may due anti-liber messag pope piu ix syllabu error , 1864 dogma papal infal , 1870 . prussia ( except rhineland ) northern german state predominantli protest ; howev , mani cathol live southern german state ( especi bavaria ) . total , cathol account around one third popul . bismarck believ roman cathol church held much polit power ; moreov , concern emerg cathol centr parti ( organis 1870 ) . accordingli , began anti-cathol campaign known kulturkampf . 1871 , cathol depart prussian ministri cultur abolish , 1872 , jesuit expel germani . emerg anti-roman old cathol church well lutheran somewhat support bismarck instead . sever anti-roman cathol law pass 1873 allow govern supervis educ roman cathol clergi , curtail disciplinari power church . 1875 , civil ceremoni requir wed , could hitherto perform church . effort , howev , strengthen cathol centr parti . larg unsuccess , bismarck abandon kulturkampf 1878 . date signific piu die year , replac pragmat pope leo xiii . kulturkampf bismarck new support secular nation liber parti . nation liber bismarck 's chief alli reichstag end kulturkampf . 1873 , germani , much rest europ , endur long depress sinc crash vienna stock exchang 1873 , gründerkris . aid falter industri , chancellor decid abandon free trade establish protectionist tariff ; , howev , alien nation liber . first time germani sinc vast industri develop 1850 1848–49 revolut , downturn hit german economi . mark rapid declin support nation liber , advoc free trade , 1879 , close tie bismarck enjoy end . bismarck , hand , return conserv faction — includ centr parti — support . prevent austro-hungarian problem differ nation within one state , govern tri german state 's nation minor , situat mainli border empir , dane north germani , french alsace-lorrain pole east germani . although bismarck person dislik pole — spoke polish — polici concern pole prussia , usual motiv tactic consider best germani , gener unfavour , sometim view anti-polish , further enmiti german polish peopl . bismarck worri growth socialist movement — particular , social democrat parti . 1878 , institut varieti anti-socialist law . socialist organ meet forbidden , circul socialist literatur . moreov , socialist leader arrest tri polic court . despit effort , movement continu gain support . although socialist organis forbidden , socialist could still gain seat reichstag ; german constitut , candid could run independ , unaffili parti . strength socialist reichstag continu grow steadili despit bismarck 's measur . chancellor , , adopt differ approach tackl social . order appeas work class — therebi reduc social 's appeal public — enact varieti paternalist social reform , consid first european labor law . year 1883 saw passag health insur act , entitl worker health insur ; worker paid two-third , employ one-third , premium . accid insur provid 1884 , whilst old age pension disabl insur establish 1889 . law restrict employ woman child . effort , howev , entir success ; work class larg remain unreconcil bismarck 's conserv govern . # # # foreign polici foreign affair , devot keep peac europ , strength german empir would threaten . , howev , forc contend french revanch — desir aveng loss franco-prussian war . bismarck adopt polici diplomat isol franc , whilst maintain cordial relat nation europ . order avoid alien unit kingdom , declin seek coloni empir expans navi . 1872 , extend hand friendship austro-hungarian empir russia , whose ruler join wilhelm leagu three emperor . bismarck also maintain good relat itali . russia 's victori ottoman empir russo-turkish war , bismarck help negoti settlement congress berlin ( 1878 ) . russia previous secur great advantag southeastern europ made peac ratifi treati san stefano . bismarck european leader , howev , oppos growth russian influenc , sought protect power ottoman empir ( see eastern question ) . treati berlin revis treati san stefano , reduc concess offer russia . result , russo-german relat suffer ; russian princ gorchakov denounc bismarck compromis nation 's victori . relationship russia germani weaken latter 's protectionist polici . leagu three emperor fallen apart , bismarck negoti dual allianc austria-hungari 1879 . dual allianc becam tripl allianc 1882 addit itali . attempt reconcil germani russia fail last effect : three emperor ' leagu re-establish 1881 , quickli fell apart , reinsur treati 1887 allow expir 1890 . first , bismarck oppos idea seek coloni , argu burden obtain defend would outweigh potenti benefit . late 1870 , howev , public opinion shift favour idea coloni empir . regard , german uniqu ; european nation also began acquir coloni rapidli ( see new imperi ) . earli 1880 , germani join european power scrambl africa . among germani 's coloni togoland ( part ghana togo ) , cameroon , german east africa ( rwanda , burundi , tanzania ) , german south-west africa ( namibia ) . berlin confer ( 1884– 1885 ) establish regul acquisit african coloni ; particular , protect free trade certain part congo basin . # # # premonit european war februari 1888 , bulgarian crisi , bismarck address reichstag danger european war . first time dwell upon immin possibl germani fight two front ; speak desir peac , certainti thereof ; set forth balkan case war demonstr futil : '' bulgaria , littl countri danub balkan , far object adequ importance… plung europ moscow pyrene , north sea palermo , war whose issu man forese . end conflict scarc know fought . '' — [ emil ludwig , wilhelm hohenzollern : last kaiser , new york ( 1927 ) p. 73 ( tran . ethel colburn mayn ) ] # # titl birth death 1865-30 juli 1898 : illustri high count von bismarck-schönhausen 1871-30 juli 1898 : seren high princ von bismarck 1890-30 juli 1898 : high duke von lauenburg full style ; seren high , princ von bismarck , duke von lauenburg , count von bismarck-schönhausen . # # # last year german emperor , wilhelm , die 1888 , leav throne son , friedrich iii . new monarch , howev , alreadi suffer incur cancer spent three month reign fight diseas die . replac son , wilhelm ii . new emperor oppos bismarck 's care foreign polici , prefer vigor rapid expans protect germani 's `` place sun . '' earli conflict wilhelm ii chancellor soon poison relationship two men . bismarck believ wilhelm lightweight could domin , show scant respect wilhelm 's polici late 1880 . follow attempt bismarck implement far-reach anti-socialist law earli 1890 , final split monarch statesman occur soon . time bismark , gain favor absolut major toward polici reichstag , decid make anti-socialist law perman . kartel major amalgam conserv parti nation liber parti will make law perman one except : polic power expel socialist agit home , power use excess time polit oppon . henc , kartel split issu , nation liber parti unwil make expuls claus law perman . conserv support entireti bill threaten eventu veto entir bill session bismarck would n't give assent modifi bill . debat continu , wilhelm becam increasingli interest social problem , especi treatment mine worker went strike 1889 , keep activ polici govern , routin interrupt bismark council make clear social polici . bismarck sharpli disagre wilhelm 's polici work circumv . even though wilhelm support alter anti-socialist bill , bismarck push support veto bill entireti , bismarck 's argument could n't convinc wilhelm , becam excit agit uncharacterist blurt motiv see bill fail : socialist agit violent clash occur could use pretext crush . wilhelm repli n't will open reign bloodi campaign subject . next day , realiz blunder , bismarck attempt reach compromis wilhelm agre social polici toward industri worker , even suggest european council discu work condit , presid german emperor . despit , turn event eventu led distanc wilhelm . bismarck , feel pressur unappreci emperor undermin ambiti advisor , refus sign proclam regard protect worker along wilhelm , requir german constitut , protest wilhelm 's ever increas interfer bismarck 's previous unquest author . bismarck also work behind scene break continent labor council wilhelm set dearli heart . final break came bismarck search new parliamentari major , kartel vote power due anti socialist bill fiasco . remain power reichstag cathol centr parti conserv parti . bismarck wish form new block centr parti , invit ludwig windthorst , parliamentari leader discu allianc . would bismarck 's last polit maneuv . wilhelm furiou hear windthorst 's visit . parliamentari state , head govern depend confid parliamentari major , certainli right form coalit ensur polici major , germani , chancellor depend confid emperor alon , wilhelm believ emperor right inform minist 's meet . heat argument bismarck 's estat imperi author , wilhelm , storm , part way perman . bismarck , forc first time situat could use advantag , wrote blister letter resign , decri wilhelm 's interfer foreign domest polici , publish bismarck 's death . bismarck resign wilhelm ii 's insist 1890 , age 75 , succeed chancellor germani minister-presid prussia leo von caprivi . bismarck discard ( `` drop pilot '' ) , given new titl , duke lauenburg , enter restless , resent retir estat varzin ( today 's poland ) within one month death wife 27 novemb 1894 , move friedrichsruh near hamburg — alway wait , wait vain petit advic counsel . soon leav offic , citizen start prais , collect money build monument like bismarck memori tower dedic . much honour given germani , mani build name , book bestsel , often paint , e.g. , franz von lenbach c.w . aller . bismarck spent final year gather memoir ( gedanken und erinnerungen , thought memori ) . die 1898 ( age eighty-thre ) friedrichsruh , entomb bismarck-mausoleum . succeed fürst von bismarck-schönhausen eldest son herbert . # # # last warn predict decemb 1897 , william ii visit bismarck last time . bismarck warn kaiser danger improvis govern polici base intrigu courtier militarist . bismarck ’ last warn : '' majesti , long present offic corp , pleas . longer case , differ . '' — [ alan palmer , bismarck , charl scribner ’ son ( 1976 ) p. 267 ] subsequ , bismarck made accur predict : '' jena came twenti year death frederick great ; crash come twenti year departur thing go like '' ― propheci fulfil almost month . — [ a.j.p . taylor , bismarck , alfr knopf , new york ( 1969 ) p. 264 ] # # legaci bismarck 's import legaci involv unif germani . germani exist collect separ princip free citi sinc era charlemagn . next thousand year variou king ruler tri unifi german state without success bismarck . larg result bismarck 's effort , variou german kingdom unit singl countri . follow unif , germani becam one power nation europ . bismarck 's astut , cautiou , pragmat foreign polici allow germani retain peac power posit brought ; maintain amiabl diplomaci almost european nation . franc , main except , devast bismarck 's war harsh subsequ polici toward ; franc becam one germani 's bitter enemi europ . austria , , weaken creation german empir , though much lesser extent franc . bismarck 's diplomat feat subsequ entir undon , howev , kaiser wilhelm ii , whose arrog polici succeed offend alien , actual unifi european power germani time world war . nearli thirti year-long tenur , bismarck held undisput control govern 's polici . well support friend albrecht von roon , war minist , well leader prussian armi helmuth von moltk . bismark 's diplomat move reli victori prussian militari , two men gave bismark victori need convinc smaller german state join prussia . bismark took step silenc restrain polit opposit , evidenc law restrict freedom press , kulturkampf , anti-socialist law . king ( later emperor ) wilhelm rare challeng chancellor 's decis ; sever occas , bismarck obtain monarch 's approv threaten resign . wilhelm ii , howev , intend govern countri , make oust bismarck one first task kaiser . bismarck 's successor chancellor much less influenti , power concentr emperor 's hand . two ship german imperi navi ( kaiserlich marin ) , well battleship world war ii-era , name . also name honour bismarck sea bismarck archipelago ( near former german coloni new guinea ) , well bismarck , north dakota ( citi state capit unit state ) . numer statu memori dot citi , town , countrysid germani , includ famou bismarck memori berlin . memori show student göttingen univers ( togeth dog ariel ) member corp hannovera reerrect 2006 rudelsburg . student fellow göttingen univers , john lothrop motley , describ bismarck otto v. rabenmark novel morton 's hope , memoir provinci ( 1839 ) . young bismarck featur charact 'royal flash ' , part flashman seri novel written georg macdonald fraser . # # person otto von bismarck celebr entertain greatli appreci funni stori wordplay . nativ german , fluent english , french , russian , polish — diplomat excel manner polit . friend chosen independ origin , creed , polit belief , exclus socialist social democrat , despis . bismarck love good food drink tendenc indulg excess . import tool polit talent success plan complex intern develop . # # quotat '' polit art possibl . '' ( 1867 ) '' problem time solv blood iron . '' ( inaugur address 1862 ) '' german fear god naught els world ! fear god make u love cherish peac . '' ( final addess reichstag , 1888 )