ouagadoug ( ipa : [ wɑgədugu ] } capit burkina faso . countri 's largest citi , popul 960,116 ( 2000 ) administr , commun , cultur econom centr nation . citi 's name often shorten ouaga . ouagadoug 's primari industri food process textil . ouagadoug serv intern airport , rail link abidjan côte d'ivoir kaya north burkina , highway niamey , niger . focal point , mani cinema , nightclub , french , american zaka cultur centr . ouagadoug site ouagadoug grand market , one largest market west africa . attract includ nation museum burkina faso , moro-naba palac ( site moro-naba ceremoni ) , nation museum music , sever craft market . # # histori ouagadoug capit burkina faso . burkina faso call republ upper volta gain independ franc 1960 . renam burkina faso thoma sankara 1984 . name ouagadoug go back 15th centuri . time , two differ tribe , yonyons ninsi , inhabit area . constant conflict . end 1441 wubri , yonyons hero import figur burkina faso ’ histori , led tribe victori . renam area “ kumbee-tenga ” , ninsi call , “ wogodogo ” , mean `` peopl get honour respect . '' ouagadoug corrupt wogodogo . spell name ouagadoug deriv french orthographi common former french african coloni . english orthographi use ( ghana nigeria ) , spell would wagadugu . # # geographi ouagadoug , situat central plateau ( 12.4° n 1.5° w ) , grew around imperi palac mogho naaba . administr center coloni rule , becam import urban center postcoloni era . simultan capit mossi empir burkina faso sinc 1947 , ouagadoug becam verit commun centr 1995 . # # govern first municip elect held 1956 . ouagadoug govern mayor , elect five year term , two senior councilor , nineti councilor . citi divid 5 district , consist 30 sector . district ouagadoug includ gounghin , kamsaoghin , koulouba , moemmin , niogsin , paspanga , peuloghin tiendpalogo . seventeen villag compris ouagadoug metropolitan area , 219.3 km² . popul metropolitan area estim 1,200,000 inhabit , consist 48 % men 52 % woman . rural popul 5 % urban popul 95 % total , densiti 6,249 inhabit per squar kilomet , accord 1997 statist . concern citi manag , commun ouagadoug made decis invest huge project . larg due fact ouagadoug constitut 'cultur centr ' merit hold siao ( intern art craft fair ) fespaco ( panafrican film televis festiv ouagadoug ) . moreov , grow affluenc villag allow invest , fact popul grow rapidli necessit . # # climat climat ouagadoug rather hot . town part soudano-sahelian area rainfal 750 mm per year . raini season stretch may octob averag temperatur 30 °c . cold season stretch decemb januari , minimum temperatur 19 °c . maximum temperatur hot season , run april may , 40 °c . harmattan ( dri wind ) monsoon repres two main factor determin climat ouagadoug . # # tourism ouagadoug neighborhood attract place . number great place worth visit . # # # park well-known site ouagadoug bangr-weoogo urban park ( area : 2.63 km² ) . coloni , belong moss chief . consid sacr forest , mani went tradit initi refug . french colonist , disregard local signific histori , establish park 1930 . 1985 , park start renov . januari 2001 forest renam “ parc urbain bangr-weoogo ” , mean `` urban park forest knowledg . '' mani chang , new regul put place along new set object park . anoth notabl park capit citi “ l ’ unit pedagogiqu ” shelter anim semi-freedom state . botan garden/biospher system stretch 80,000 m² , also serf museum countri ’ histori . # # # site apart park , ouagadoug great number place interest , monument : “ naba koom ” statu depict woman handl calabash pour water . statu 6 high face railroad station , welcom travel ouaga . place bear name import chief burkina-faso ’ histori . “ jardin de l ’ amiti ouaga-loudun ” ( garden ouaga-loudun friendship ) , green space renov 1996 , symbol twin citi relationship ouagadoug loudun franc . situat centr town , near “ nation uni ’ crossroad ” . “ la place du grand lyon ” respect monument reflect relationship burkina-faso ’ capit lyon franc . locat near french cultur centr georg meli , monument show impos lion . zoo , call “ parc animali de ziniar ” , locat 30 km east citi , includ among great tourist attract ouagadoug . “ muse de manega ” , 55 km northwest citi , exhibit music instrument burkina-faso . “ laongo ” , 30 km east citi , featur enorm granit slab design sculptor . exhibit display artistri five contin . # # social life educ # # # educ literaci ougadoug high , howev , current ten univers citi . state univers ouagadoug found 1974 . offici languag french princip local languag , dyula fulfuld . bilingu programm school ( french plu one local languag ) establish 1994 . # # # sport , cultur , leisur wide array sport , includ associ footbal , basketbal , volleybal , play ouagadoug inhabit . sport tournament activ organ local author . number cultur art venu , maison du peupl sall de banquet , addit perform mani genr music , includ tradit folk music , modern music , rap . # # # art craft sever intern festiv activ organ within municip , fespaco ( panafrican film televis festiv ouagadoug ) , africa 's largest festiv type , siao ( intern art craft fair ) , fespam ( pan-african music festiv ) , fitmo ( intern theatr marionnett festiv ) festivo . # # practic inform # # # hotel restaur recent increas qualiti hotel restaur great number four five star hotel avail . # # # health state privat hospit . two state hospit citi centr hospitali nation yalgado ouedraogo ( chnyo ) centr hospitali nation pediatriqu charl de gaull ( chnp-cdg ) , larg number privat hospit addit health infrastructur . despit , local popul still larg trust tradit local medicin “ pharmacop ” . # # # transport citizen ouagadoug prefer motorcycl bicycl ( recent , car ) public transport . citi 's automobil gener small inexpens made , use small two-strok cycl engin . ouagadoug 's citizen also travel readili avail green cab , take passeng anywher town 1,000 cfa . downsid slow crowd , prefer shuttl group peopl rather individu . ouagadoug airport serf area flight west africa europ . # # sister citi québec citi , québec , canada lyon , franc grenobl , franc turin , itali san miniato , itali leuz , belgium kuwait citi , kuwait