oviraptor small mongolian theropod dinosaur , first discov legendari paleontologist roy chapman andrew first describ henri fairfield osborn , 1924 . name latin 'egg thief ' , refer fact first fossil specimen discov atop pile thought protoceratop egg . specif name philoceratop mean `` lover ceratopsian '' , also given result find . howev , believ egg belong genu specimen actual brood egg , base discoveri relat anim call citipati . oviraptor form basi famili call oviraptorida , name barsbold 1976 . barsbold use name coin group call oviraptorosauria . # # diet oviraptor may eaten egg . howev , 1977 , barsbold argu strength beak would indic strong enough break shell mollusk clam , found format oviraptor . idea crush jaw first propos h. f. osborn , believ toothless beak origin skull , togeth extens sever bone jaw palat , would made `` egg-pierc '' tool , though interpret disput . bone form part main upper jaw bone maxilla , converg middl form pair prong . rest boni palat , unlik dinosaur , extend jaw line would push space toothless lower jaw . rhamphotheca , keratin form beak bird , cover edg upper lower beak probabl palat , propos barsbold osborn . # # age oviraptor live late cretac period , santonian stage , may live earlier stage call campanian , 80 70 million year ago ; come almost exclus djadokhta format mongolia , well northeast region neimongol autonom region china , area call bayan mandahu . rel oviraptor includ `` ingenia '' chirostenot . # # appear oviraptor one bird-lik non-avian dinosaur . rib cage , particular , display sever featur typic bird , includ set process rib would kept rib cage rigid . rel oviraptor call nomingia found pygostyl , set fuse vertebra would later help support tail feather bird . skin impress primit oviraptorosaur , like caudipteryx protarchaeopteryx , clearli show extens cover feather bodi , feather wing feather tail fan . feather tail fan also indic presenc pygostyl nomingia , suggest featur widespread among oviraptorosaur . addit , nest posit brood citipati specimen impli use feather wing cover egg . given close anatom similar speci oviraptor , almost certain oviraptor feather well . oviraptor tradit depict distinct crest , similar cassowari . howev , re-examin sever oviraptorid ( clark , norel & barsbold , 2001 ) show well-known dinosaur may actual speci citipati , rel oviraptor . like oviraptor crest , exact size shape unknown due crush skull specimen . # # popular cultur note : almost everi appear `` oviraptor '' popular cultur fiction actual base tall-crest oviraptorid citipati , oviraptor . jame gurney , book dinotopia , conceiv anim base oviraptor . longer consid predat egg , renam anim `` ovinutrix '' , mean `` egg nurs '' . like mani oviraptor illustr time , base specimen refer citipati . oviraptor appear game dino stalker . game burrow sand surpris enemi spat poison , behavior invent pure game . disney 's dinosaur , `` oviraptor '' ( , actual citipati ) shown steal iguanodon egg would later becom film 's protagonist , aladar . also appear video game base movi . oviraptor featur first episod discoveri channel tv seri dinosaur planet , compet food velociraptor . video game dino crisi 2 , oviraptor small pack-hunt enemi , spit acid venom . feat probabl base poison-spit dilophosauru jurass park .