owl group bird prey . solitari nocturn , except ( e.g . burrow owl ) . classifi order strigiform , 200 extant speci . owl mostli hunt small mammal , insect , bird , though speci special hunt fish . found region earth except antarctica , greenland , remot island . though owl typic solitari , literari collect noun group owl parliament . live owl divid two famili : typic owl , strigida , barn-owl , tytonida . # # extern appear owl larg forward-fac eye ear , hawk -like beak , usual conspicu circl feather around eye call facial disc . although owl binocular vision , larg eye fix socket , bird , must turn entir head chang view . owl far-sight , unabl clearli see anyth within inch eye . far vision , particularli low light , incred good , turn head 135 degre either direct ; thu look behind shoulder . correct , howev , turn head far face complet backward . differ speci owl make differ sound ; wide rang call aid owl speci find mate announc presenc potenti competitor , ornithologist birder locat bird recogn speci . facial disc help funnel sound prey ear . mani speci , place asymmetr , better direct locat ( norberg , 1977 ) . # # behaviour owl nocturn , activ hunt prey cover dark . sever type owl , howev , crepuscular , activ twilight hour dawn dusk ; one exampl pygmi owl ( glaucidium ) . owl also activ day ; exampl burrow owl ( speotyto cunicularia ) short-ear owl ( asio flammeu ) . much owl 's hunt strategi depend stealth surpris . owl least two adapt aid achiev stealth . first , dull color owl 's feather render almost invis certain condit . secondli , owl 's remig , flight feather , fluffi trail edg , muffl owl 's wingbeat allow flight practic silent . fish-eat owl , need silenc , lack adapt . elf owl also lack feather silent fli . prey captur , owl 's sharp beak power claw foot allow tear food piec eat , even though item swallow whole . scientist studi diet owl help habit regurgit indigest part prey ( bone , scale , fur , etc . ) form pellet . `` owl pellet '' often sold compani school dissect student lesson biolog ecolog , plenti easi interpret . owl egg white almost spheric , rang number dozen , depend speci . nest crude built may tree , underground burrow , barn cave . smallest owl elf owl ( micrathen whitneyi ) , littl 31 g ( 1.1 oz ) 13.5 cm ( 5.3 inch ) . pygmi owl scarc larger . largest owl two eagl owl , eurasian eagl owl ( bubo bubo ) blakiston 's fish owl ( bubo blakistoni ) , may reach size 76.2 cm ( 30 ) long , wingspan 2 ( 6.6 ft ) , weigh nearli 4.5 kg ( 10 lb ) . # # evolut systemat systemat placement owl disput . exampl , sibley-ahlquist taxonomi find , base dna-dna hybrid , owl close relat nightjar alli ( caprimulgiform ) diurnal predat order falconiform ; consequ , caprimulgiform place strigida owl gener becom famili strigida . support recent research . case , relationship caprimulgiform , owl , falcon accipitrid raptor resolv satisfact ; current increas trend consid group ( possibl except accipitrid ) distinct order . 225 extant speci owl , subdivid two famili ; typic owl ( strigida ) barn-owl ( tytonida ) . entir extinct famili also erect base fossil remain ; differ much modern owl less special special differ way ( terrestri sophiornithida ) . earli paleocen ( c.58 mya ) genu ogygoptynx taken indic owl present distinct lineag alreadi extinct non-avian dinosaur , make one oldest known group non- galloansera landbird . suppos `` cretac owl '' bradycnem non-avian dinosaur howev , possibl elopteryx . paleogen , strigiform radiat ecolog nich mostli fill group bird . owl know today , hand , evolv characterist morpholog adapt time . earli neogen , lineag displac bird order , leav barn-owl typic owl . latter time usual fairli gener type ( probabl earless ) owl similar today 's north american spot owl european tawni owl ; divers size ecolog found typic owl today develop subsequ . around paleogene-neogen boundari ( 25 mya ) , barn-owl domin group owl southern europ adjac asia least ; distribut fossil present-day owl lineag indic declin contemporari evolut differ major lineag typic owl , part seem taken place eurasia . america , rather expans immigr lineag ancestr typic owl . suppos fossil heron `` ardea '' perplexa ( middl miocen sansan , franc ) `` ardea '' lignitum ( late pliocen germani ) probabl owl ; latter appar close modern genu bubo . judg , late miocen remain franc describ `` ardea '' aureliensi also restudi . ( olson 1985:131 , 267 ) messelasturida , initi believ basal strigiform , gener accept diurnal bird prey show converg evolut toward owl . fossil speci paleosubspeci , see genu speci articl . unresolv basal form ( fossil ) genu berruorni ( late paleocen franc ) - basal ? sophornithida ? genu palaeoglaux ( middl - late eocen wc europ ) - famili palaeoglaucida strigida ? palaeobya ( late eocene/earli oligocen querci , franc ) - tytonida ? sophiornithida ? palaeotyto ( late eocene/earli oligocen querci , franc ) - tytonida ? sophiornithida ? strigiform gen. et spp . indet . ( earli oligocen wyom , usa : olson 1985:131 ) mioglaux ( late oligocen ? - earli miocen wc europ ) - includ `` bubo '' poirreiri intutula ( early/middl miocen wc europ ) - includ `` strix/ninox '' brevi alasio ( middl miocen vieux-collong , franc ) # # # ogygoptyngida genu ogygoptynx ( middle/l paleocen colorado , usa ) # # # protostrigida genu eostrix ( earli eocen wc usa england - middl eocen wc usa ) genu minerva ( middl - late eocen w usa ) - formerli protostrix , includ `` aquila '' ferox , `` aquila '' lydekkeri , `` bubo '' leptosteu # # # sophiornithida genu sophiorni genu strigogyp - includ aenigmavi ameghinorni # # # typic owl genu otu - scop owl ; includ megascop , 65 speci genu pyrroglaux - palau owl genu gymnoglaux - cuban screech owl genu ptilopsi - white-fac owl , 2 speci genu mimizuku - mindanao eagl owl genu bubo - horn owl , eagl owl fish owl ; includ nyctea , ketupa scotopelia possibl polyphylet , 25 speci genu strix - earless owl , 15 speci genu ciccaba - 4 speci genu lophostrix - crest owl genu jubula - mane owl genu pulsatrix - spectacl owl , 3 speci genu surnia - northern hawk owl genu glaucidium - pygmi owl , 30-35 speci genu xenoglaux - long-whisk owlet genu micrathen - elf owl genu athen - 2-4 speci ( depend whether speotyto heteroglaux includ ) genu aegoliu - saw-whet owl , 4 speci genu ninox - australasian hawk-owl , 20 speci genu uroglaux - papuan hawk genu pseudoscop - jamaican owl possibl stripe owl genu asio - ear owl , 6-7 speci genu nesasio - fear owl genu mascarenotu - mascaren owl , 3 speci ; extinct ( c. 1850 ) genu sceloglaux - laugh owl ; extinct ( 1914 ? ) genu grallistrix - stilt-owl , 4 speci ; prehistor genu ornimegalonyx - caribbean giant owl , 1-2 speci ; prehistor placement unresolv '' otu '' wintershofensi - fossil ( early/middl miocen wintershof west , germani ) - may close extant genu ninox ( olson 1985:131 ) '' strix '' edwardsi - fossil ( late miocen ) '' asio '' pygmaeu - fossil ( earli pliocen odessa , ukrain ) ibiza owl , strigida gen. et sp . indet . - prehistor ( sánchez marco 2004 ) # # # barn-owl genu tyto - typic barn-owl , 15 speci possibl 1 recent extinct genu phodilu - bay-owl , 1-2 extant speci possibl 1 recent extinct fossil genu basityto ( earli eocen grafenmühl , germani ) nocturnavi ( late eocene/earli oligocen ) - includ `` bubo '' incertu necrobya ( late eocene/earli oligocen - late miocen ) - includ `` bubo '' arvernensi paratyto selenorni ( late eocene/earli oligocen ) - includ `` asio '' henrici prosybri ( earli oligocen ? - earli miocen ) # # myth , lore , popular cultur mani part world , owl associ death misfortun , like due nocturn activ common screech call . howev , owl also associ wisdom prosper result frequent companion anim goddess . henri david thoreau summar one percept owl , wrote 1854 's walden , `` rejoic owl . let idiot maniac hoot men . sound admir suit swamp twilight wood day illustr , suggest vast underdevelop natur men recogn . repres stark twilight unsatisfi thought [ men ] . '' # # # owl popular cultur # # # africa ancient egyptian use represent owl hieroglyph sound , although would often draw hieroglyph leg broken keep bird prey come life .. # # # america cultur mani nativ american , ( e.g . nativ american hopi nation ) , taboo often surround owl often associ evil sorceri . like eagl feather , possess owl feather religi object regul feder law ( e.g . migratori bird treati act 1918 titl 50 part 22 code feder regul ) . aztec mayan , along nativ mesoamerica , consid owl symbol death destruct . fact , aztec god death , mictlantecuhtli , often depict owl . say spanish still exist today : cuando el tecolot canta , el indio se muer ( `` owl cries/s , indian dy '' ) . nativ american tribe saw owl carrier elder ' spirit . # # # asia japanes cultur , owl seen either neg posit symbol depend speci . owl seen divin messeng god barn horn owl perceiv demon figur . indian cultur , white owl consid companion goddess wealth , therefor harbing prosper . owl adapt emblem reflect implic wisdom ( wise old owl ) rever militari institut india known defenc servic staff colleg . colloqui use , howev , commonli use refer stupid . demo lilith thought associ ( screech ) owl well , way kjv translat passag isaiah 34:14 . prior rise islam , owl consid bad omen associ evil spirit middl eastern pagan tradit . modern time , although superstit less preval , owl still popularli consid `` evil '' fierc , horrif appear . # # # europ greek mytholog , owl , specif littl owl , often associ goddess athena , bird goddess becam associ wisdom , art , skill , result , owl also becam associ wisdom . unoffici mascot high-iq societi mensa . roman , addit borrow greek associ owl ( see owl minerva ) , also consid owl funerari bird , due nocturn activ often nest inaccess place . result , see owl daytim consid bad omen . vampir strix roman mytholog part base owl . likewis , romanian cultur , mourn call owl thought predict death somebodi live neighbourhood . superstit caus minor disturb owl show romanian presid 's resid , cotroceni palac . welsh cycl mabinogion , owl consid curs - first owl blodeuedd , woman born flower wife lleu llaw gyff . fell love anoth man plot kill lleu , lleu 's guardian gwydion turn first owl , say `` never show face light day , rather shall fear bird ; hostil , natur maul molest wherev find . lose name alway call blodeuwedd . '' addit w name chang woman flower owl . finland owl paradox view symbol wisdom , symbol imbecil ( presum 's `` dumb '' stare ) .