oxford citi local govern district oxfordshir , england , popul 134,248 ( 2001 censu ) . home univers oxford , oldest univers english -speak world . known `` citi dream spire '' , term coin matthew arnold refer harmoni architectur univers build . river thame run oxford , distanc 10 mile known isi . oxford suburb cowley long histori carmak produc bmw mini . # # histori oxford first occupi saxon time , initi known `` oxenaforda '' . began foundat st frideswid 's nunneri 8th centuri , first mention written record anglo-saxon chronicl year 912 . 10th centuri oxford becam import militari frontier town kingdom mercia wessex sever occas raid dane . st frideswid patron saint citi univers . oxford grew shadow convent , said found st frideswid earli eighth centuri . authent histori begin 912 , occupi edward elder , king west saxon . strongli fortifi dane , norman conquest , massiv keep castl , tower st. michael 's church ( north gate ) , larg portion citi wall still remain attest import citi eleventh centuri . west town rose splendid castl , , meadow beneath , no-less-splendid augustinian abbey osney : field north last norman king built state palac beaumont ; great church st frideswid erect canons-regular succeed nun st frideswid ; mani fine church built pieti norman earl . prestig oxford seen fact receiv charter king henri ii , grant citizen privileg exempt enjoy capit kingdom ; variou import religi hous found near citi . grandson king john establish rewley abbey cistercian order ; friar variou order ( dominican , franciscan , carmelit , augustinian , trinitarian ) , hous oxford vari import . parliament often held citi thirteenth centuri , period also saw begin long struggl town grow univers end subjug former , extinct centuri civic import oxford . univers oxford first mention 12th centuri record . oxford 's earliest colleg univers colleg ( 1249 ) , balliol ( 1263 ) merton ( 1264 ) . colleg establish time european start translat write greek philosoph . write challeng european ideolog – inspir scientif discoveri advanc art – societi began see new way . colleg oxford support church hope reconcil greek philosophi christian theolog . christ church cathedr , oxford uniqu colleg chapel cathedr one foundat . origin priori church st frideswid , build extend incorpor structur cardin 's colleg shortli refound christ church 1546 , sinc time function cathedr dioces oxford . relationship `` town gown '' often uneasi — sever univers student kill st scholastica day riot 1355 . english civil war , oxford hous court charl 1642 , king expel london , although strong support town parliamentarian caus . town yield parliamentarian forc gener fairfax 1646 . 1790 oxford canal connect citi coventri . duke 's cut complet duke marlborough 1789 link new canal river thame ; 1796 oxford canal compani built link thame , isi lock . 1840 , great western railway london north western railway link oxford london . 19th centuri , controversi surround oxford movement anglican church drew attent citi focu theolog thought . oxford 's town hall built henri t. hare , foundat stone laid 6 juli 1893 open futur king edward vii 12 may 1897 . site seat local govern sinc guild hall 1292 though oxford citi lord mayoralti , still call tradit name `` town hall '' . earli 20th centuri , oxford experienc rapid industri popul growth , print publish industri becom well establish 1920 . also decad , economi societi oxford underw huge transform william morri establish morri motor compani mass produc car cowley , south-eastern edg citi . earli 1970 20,000 peopl work cowley huge morri motor press steel fisher plant . time oxford citi two half : univers citi west magdalen bridg ( student tradit jump river cherwel everi may day morn ) car town east . led wittic `` oxford left bank cowley '' . cowley suffer major job loss 1980 1990 declin british leyland , produc success new mini bmw . influx migrant labour car plant , recent immigr south-east asia , larg student popul , given oxford notabl cosmopolitan charact , especi headington cowley road area mani bar , cafe , restaur , club , ethnic shop fast food outlet . oxford one intern small citi britain 19.3 % popul born outsid uk 23.2 % ethnic minor group , includ 12.9 % non-whit ethnic minor ethnic group ( 2001 censu ) 6 may 1954 , roger bannist , 25 year old medic student , ran first authent sub-four minut mile iffley road run track oxford . oxford 's second univers , oxford brook univers , formerli oxford school art , base headington hill , given charter 1991 vote last five year best new univers uk # # # twin oxford twin : bonn , germani grenobl , franc león , nicaragua leiden , netherland perm , russia univers town . # # transport oxford locat 55 mile ( 90 km ) north west london 70 mile ( 110 km ) south east birmingham , m40 motorway london birmingham pass within seven mile oxford . a34 road hampshir midland pass oxford form western part citi 's bypass . trunk road serv oxford a40 road link london , cotswold west wale , a420 road oxford bristol via swindon . rail connect includ servic london ( paddington ) , bournemouth , worcest ( via cotswold line ) , birmingham , coventri north , bicest . bicest railway branch part rout former railway servic connect oxford cambridg known varsiti line . part line close sinc end 1967 , 2006 depart transport ( dft ) order £300,000 feasibl studi consid reopen . oxford canal link oxford midland , connect oxford river thame . thame provid navig link , nowaday chiefli leisur craft , far lechlad west teddington lock east onward london . oxford airport kidlington offer busi gener aviat servic . local bu servic provid oxford bu compani stagecoach south midland includ two compet frequent-interv coach servic london , stagecoach 's oxford tube , oxford bu 's oxford espress , leav gloucest green bu station western edg citi centr . oxford tube reput oper intens coach servic kind anywher world . stagecoach also run half-hourli coach servic cambridg , less frequent servic northampton , whilst mani nation express servic north midland south/south west call citi . local rural bu servic provid wallingford-bas thame travel . # # tourist attract oxford numer major tourist attract , mani belong univers colleg . well sever famou institut , town centr home carfax tower histor theme ride , oxford stori . mani tourist shop histor cover market . summer , punt thames/isi cherwel popular . # # # religi site christ church cathedr church st mari virgin ( univers church ) martyr ' memori # # # # church central oxford anglican : st bartholomew 's chapel , bartlema , cowley road can crescent : st luke , can crescent christ church cathedr ( anglican ) , st aldat 's cowley parish church ( st jame ) , beauchamp lane , new osney , st frideswid , botley road st aldat , st. aldat st clement , marston road st frideswid 's , botley road st gile ' , 10 woodstock road st margaret , st margaret 's road st mari magdalen , magdalen street ( opposit debenham ) st michael north gate , cornmarket street st thoma martyr , becket street st andrew 's , linton road st barnaba , cardigan street st matthew , marlborough road parish church ss mari john , cowley road pusey hous , st gile , st gile ' street st alban martyr , charl street st ebb 's , pennyfarth place ( st ebb 's ) st cross , st cross road ( near junction manor road ) . st john evangelist , vicarag road univers church st mari virgin , high street also two church convert colleg librari : saint high street ( 1706- 1708 ) , librari lincoln colleg st peter-in-the-east queen 's lane , librari st edmund hall cathol : cathol chaplainci , rose place , st aldat 's blackfriar ( roman cathol ) dominican priori , 64 st gile ' st aloysiu gonzaga , woodstock road st anthoni padua , headley way greyfriar baptist : new road baptist church , bonn squar headington baptist church botley baptist , westminst way john bunyan baptist church , crowel road woodstock road baptist albert street baptist : german lutheran servic st mari virgin , high street orthodox church holi triniti annuci , 1 canterburi road ( banburi road ) oxford unitarian harri manchest colleg chapel , mansfield road religi societi friend ( quaker ) , st gile ' st columba 's unit reform church , alfr street salvat armi , oxford citadel , albion place wesley memori methodist church , new inn hall street oxford vineyard oxford commun church ( occ ) http : //www.occ.org.uk/oxford , osney mead oxford bibl church grace spring church live faith intern methodist church , lime walk sant nirankari mandal , marston road chines christian church , 15 gors lea holi famili church , 1 cuddesdon way evangel free church , magdalen road assembl god , oxford , bracegirdl road river life church , marston elim pentecost , botley road # # # museum galleri univers oxford : ashmolean museum , britain 's oldest museum pitt river museum museum natur histori , home ( remain ) oxford dodo museum histori scienc , britain 's oldest purpose-built museum build bate collect music instrument , st aldat 's other : museum oxford museum modern art scienc oxford ovada # # # univers build ( colleg ) bodleian librari clarendon build ( often use set film televis ) radcliff camera ( one sever institut name john radcliff ) sheldonian theatr oxford univers press # # # open space floodplain oxford 's two river reach right heart citi , provid wealth green space . univers park univers botan garden christ church meadow port meadow mesopotamia angel & greyhound meadow cutteslow park florenc park south park # # # commerci area cornmarket high street turl street littl clarendon street broad street cover market georg street clarendon shop centr westgat shop centr golden cross outsid citi centr : templer squar shop centr , cowley , oxford cowley road , oxford st. clement , oxford london road , headington , oxford banburi road , summertown , oxford walton street , jericho , oxford botley road , oxford # # # theatr cinema oxford playhous , beaumont street new theatr , georg street burton taylor theatr old fire station theatr , georg street ultim pictur palac , cowley road phoenix picturehous , walton street odeon cinema , georg street odeon cinema , magdalen street vue cinema # # # tradit histor pub eagl child turf tavern lamb flag bear trout ( godstow ) king 's arm chequer numer other , cater town gown . # # literatur oxford well-known oxford-bas author includ : lewi carrol ( real name charl dodgson ) , student christ church . colin dexter wrote set inspector mors mysteri novel oxford . colin dexter still life oxford , wolvercot michael inn ( j. i. m. stewart ) , christ church . t. e. lawrenc , `` lawrenc arabia '' , oxford resid , undergradu jesu , postgradu magdalen . c. s. lewi , fellow magdalen . iri murdoch , fellow st ann 's philip pullman undergradu exet . j. r. r. tolkien , professor english merton , undergradu exet . ian mcewan , formerli oxford resid mani year . mike philbin , wrote infam hertzan chimera novels/stori oxford . mani english novel set partli wholli oxford . includ : jude obscur ( 1895 ) thoma hardi ( oxford thinli disguis `` christminst '' ) . zuleika dobson ( 1911 ) max beerbohm . gaudi night ( 1935 ) dorothi l. sayer . brideshead revisit ( 1945 ) evelyn waugh . dark materi ( 1995 onward ) philip pullman see also book associ oxford literatur section univers oxford articl . # # notabl oxonian noel godfrey chavass , twice award victoria cross mike hailwood , motor cycl world champion tim henman , tenni player john kendrew , nobel prize chemistri , 1962 martin keown , footbal martha lane fox , internet entrepreneur hugh lauri , english actor , comedian writer jane morri née burden , pre-raphaelit muse robbi musto , footbal garri parker , footbal john sergeant , journalist emma watson , `` harri potter '' film actress mark wright , footbal manag # # # notabl band oxford radiohead , debat , one member came abingdon . ride supergrass swervedriv # # school oxford home unusu number highli academ school , mani receiv pupil around world . three univers choral foundat , establish educ boy chorist chapel choir , kept tradit singl sex educ . howev examin result oxford school consist nation averag region averag district receiv lowest averag gcse point score per pupil 354 district england 2005 ( sourc : dfe pupil annual school level censu 2005 ) cheney school cherwel school christ church cathedr school ( choir school ) dragon school headington school magdalen colleg school ( choir school ) new colleg school ( choir school ) d'overbroeck 's colleg oxford high school oxford commun school peer school rye st antoni school st clare 's colleg st edward 's school st gregori great school summer field school wheatley park school # # geographi oxford 's latitud longitud 51°45′07″n , 1°15′28″w ( carfax tower , usual consid centr ) . # # # ward , neighbourhood , suburb barton binsey blackbird ley botley cowley coldharbour east oxford cutteslow donnington grandpont headington — home oxford shark . iffley littlemor jericho marston north oxford northway osney rose hill risinghurst sandhil st ebb summertown templ cowley wolvercot wood farm # # polit oxford # # # oxford citi council despit stereotyp oxford conserv citi , conserv citi council . sinc 2004 local elect , council minor administr , first councillor labour parti , liber democrat offici opposit , sinc 2006 role revers . 8 citi councillor 5 counti councillor , oxford one uk citi highest green parti represent . independ work class associ also councillor , mainli elect serv ward mani hous estat south east citi , blackbird ley wood farm . see oxford council elect 2004 inform . sinc 2002 , elect held oxford citi council even year , councillor serv term four year . elector ward within oxford repres two councillor , thu ward elect one councillor elect . prior 2002 , citi council elect third . partisan composit partisan control 1974 – 1976 : labour 1976 – 1980 : conserv 1980 – 2000 : labour 2000 – 2002 : overal control 2002 – 2004 : labour 2004 – present : overal control # # # westminst represent two mp andrew smith oxford east constitu , erstwhil employ minist labour govern ; dr evan harri oxford west abingdon constitu , sometim liber democrat spokesperson health . 2005 gener elect , oxford east becam margin seat labour major liber democrat 963 . oxford west & abingdon safe liber democrat seat dr harri enjoy major 8,000 . # # # altern cultur also larg vibrant altern polit cultur mostli situat east oxford . exampl : oxford bop samba oxford student activist network undercurr ocset oxford action resourc centr ( oarc ) campaign close campsfield corpor watch etc group oxford indymedia # # # parish unusu compact urban district , oxford four civil parish parish council — blackbird ley , littlemor , old marston risinghurst sandhil .