oxygen ( ipa : /ˈɔksidʒən/ ) chemic element chemic symbol atom number 8 . earth , usual coval ionic bond element . unbound oxygen ( also call molecular dioxygen , 2 , diatom molecul ) first appear signific quantiti earth paleoproterozo era ( 2.5 billion year ago 1.6 billion year ago ) product metabol action earli anaerob ( archaea bacteria ) . presenc larg amount free oxygen may driven organ live extinct . atmospher abund free oxygen later geolog epoch present larg driven photosynthet organ ; roughli three quarter free element produc alga ocean , one quarter terrestri plant . # # characterist oxygen major compon air , produc plant photosynthesi , necessari aerob respir anim . word oxygen deriv two root greek , οξυς ( oxi ) ( acid , sharp ) -γενης ( -genē ) ( born ) . earli 18th centuri , antoin lavoisi coin name oxygen greek root mention erron thought constitu acid . ( definit acid sinc revis ) . standard temperatur pressur , oxygen exist diatom molecul formula 2 , two oxygen atom doubli bond . stabl form , oxygen exist dirad ( triplet oxygen ) two unpair electron molecular orbit 2 molecul . though unpair electron commonli associ high reactiv chemic compound , triplet oxygen rel ( fortun ) unreact comparison radic . singlet oxygen , name given sever higher energi speci molecular oxygen electron spin pair , much reactiv toward common organ molecul . natur , singlet oxygen commonli form water photosynthesi , use energi sunlight . also produc immun system sourc activ oxygen . carotenoid photosynthet organ possibl also anim , play major role absorb energi singlet oxygen convert unexcit ground state , caus harm tissu . liquid 2 solid 2 clear substanc light sky-blu colour . normal triplet form paramagnet due spin magnet moment unpair electron molecul , neg exchang energi neighbour 2 molecul . liquid oxygen attract magnet suffici extent bridg liquid oxygen may support weight pole power magnet , laboratori demonstr . liquid 2 usual obtain fraction distil liquid air . oxygen slightli solubl water , natur occur disolv amount support ocean anim life ( see ) . 2 bond length 121 pm bond energi 498 kj/mol . # # # allotrop ozon , triatom allotrop oxygen , poison ga sharp odour . function upper atmospher earth shield uv radiat , recent found produc immun system antimicrobi ( see ) . liquid solid 3 ( ozon ) deeper blue colour ordinari oxygen , unstabl explos . recent discov allotrop oxygen , tetraoxygen ( 4 ) , deep red solid creat pressur 2 order 20 gpa . properti studi use rocket fuel similar applic , much power oxid either 2 3 . # # applic oxygen essenti respir , oxygen supplement found use medicin ( oxygen therapi ) . peopl climb mountain fli non-pressur aeroplan sometim supplement oxygen suppli ; reason increas proport oxygen breath ga low pressur act increas inspir oxygen partial pressur nearer found sea-level . notabl applic oxygen low-pressur breath ga , modern spacesuit , use nearli pure oxygen total pressur 1/3rd normal , result normal blood partial pressur oxygen . trade-off breath ga content need pressur import space applic , flexibl spacesuit work earth sea-level pressur remain technolog challeng beyond today 's capabl . oxygen use weld ( oxyacetylen torch ) , make steel methanol . liquid oxygen find use classic oxid rocket propuls . oxygen present two absorpt band center wavelength 687 760 nanomet . scientist propos use measur radianc come veget canopi oxygen band character plant health statu satellit platform . band , possibl discrimin veget 's reflect veget 's fluoresc , much weaker . measur present sever technic difficulti due low signal nois ratio due veget 's architectur , propos possibl monitor carbon cycl satellit global scale . oxygen , suppos mild euphor , histori recreat use ( see oxygen bar ) , howev realiti effect doubt . control test high oxygen mixtur dive ( see nitrox ) activ , even higher normal pressur , show particular effect human promot increas toler aerob exercis . 19th centuri , oxygen often mix nitrou oxid promot analges effect ; stabl 50 % gaseou mixtur ( entonox ) commonli use medicin today analges , 30 % oxygen 70 % nitrou oxid common basic anaesthet mixtur . effect , howev , due nitrou oxid . # # scientif histori oxygen first describ michał sędziwój , polish alchemist philosoph late 16th centuri . sędziwój thought ga given warm nitr ( saltpet ) `` elixir life '' . oxygen quantit discov swedish pharmacist carl wilhelm scheel time 1773 , discoveri publish independ discoveri joseph priestley august 1 , 1774 , call ga dephlogist air ( see phlogiston theori ) . priestley publish discoveri 1775 scheel 1777 ; consequ priestley usual given credit . scheel priestley produc oxygen heat mercur oxid . scheel call ga 'fire air ' known support combust . later call 'vital air ' vital exist anim life . ga name antoin laurent lavoisi , priestley 's public 1775 , greek root mean `` acid-form '' . note , name reflect then-common incorrect belief acid contain oxygen . # # occurr oxygen common compon earth 's crust ( 49 % mass ) , second common compon earth whole ( 28.2 % mass ) , second common compon earth 's atmospher ( 20.947 % volum ) , second nitrogen . oxygen occur solut world 's water bodi . 25° c 1 atm air , litr water dissolv 6.04 cc ( 8.63 mg , 0.270 mmol ) oxygen , wherea sea water dissolv 4.9 cc ( 7.0 mg , 0.22 mmol ) . 0° c solubl increas 10.29 cc ( 14.7 mg , 0.460 mmol ) water 8.0 cc ( 11.4 mg , 0.36 mmol ) sea water . differ import implic ocean life , polar ocean support much higher densiti life due oxygen content . # # compound familiar oxygen compound water . due electroneg , oxygen form chemic bond almost element henc origin origin definit oxid . element known escap possibl oxid nobl ga , fluorin . water ( h 2 ) , well known exampl includ compound carbon oxygen , carbon dioxid ( co 2 ) , alcohol ( r-oh ) , carbonyl , ( r-co-h r-co-r ) ) , carboxyl acid ( r-cooh ) . oxygen radic chlorat ( clo 3 − ) , perchlor ( clo 4 − ) , chromat ( cro 4 2− ) , dichrom ( cr 2 7 2− ) , permangan ( mno 4 − ) , nitrat ( 3 − ) strong oxid agent . mani metal iron bond oxygen atom , iron ( iii ) oxid ( fe 2 3 ) . ozon ( 3 ) form electrostat discharg presenc molecular oxygen . doubl oxygen molecul ( 2 ) 2 known found minor compon liquid oxygen . epoxid ether oxygen atom part ring three atom . one unexpect oxygen compound dioxygen hexafluoroplatin 2 + ptf 6 − . discov neil bartlett studi properti ptf 6 . notic chang colour compound expos atmospher air . bartlett reason xenon oxid ptf 6 . led discoveri xenon hexafluoroplatin xe + ptf 6 − . # # isotop oxygen seventeen known isotop atom mass rang 12.03 u 28.06 u . three stabl , 16 , 17 , 18 , 16 abund ( 99.7 % ) . radioisotop half-liv less three minut . atom weight 16 assign oxygen prior definit unifi atom mass unit base upon 12 c. sinc physicist refer 16 , chemist meant natur abund mixtur isotop , led slightli differ atom weight scale . # # precaut # # # toxic o2 oxygen toxic elev partial pressur . sinc oxygen partial pressur fraction oxygen time total pressur , elev partial pressur occur either high oxygen fraction breath ga , high breath ga pressur , combin . oxygen toxic usual begin occur partial pressur 0.5 atmospher , 2.5 time normal sea-level oxygen partial pressur 0.2 atmospher bar . mean sea-level pressur , mixtur contain less 50 % oxygen essenti non-tox . howev medic applic ( ventil ga mixtur hospit applic ) mixtur contain 50 % oxygen expect show lung toxic , caus slow damag lung period day , rate damag rise rapidli mixtur 50 % 100 % oxygen . hand , breath 100 % oxygen space applic ( modern spacesuit , earli spacecraft apollo spacecraft ) , caus damag due low total pressur ( 30 % 33 % sea-level ) use . case spacesuit , oxygen partial pressur breath ga typic 0.30 bar ( 1.4 time normal ) , oxygen partial pressur astronaut 's blood ( due downward adjust due water vapor co 2 alveolu ) close sea-level normal 0.14 bar . deep scuba dive surfac suppli dive use equip provid high partial pressur oxygen , rebreath , oxygen toxic lung occur , medic applic . due higher total pressur applic , fraction oxygen produc lung damag may consider less 50 % . importantli , pressur higher normal sea-level , far seriou form oxygen toxic central nervou system may lead gener seizur . form oxygen toxic usual occur sever hour exposur oxygen partial pressur 1.4 atmospher ( bar ) ( i.e . 7 time normal ) , time decreas higher pressur , great variat person person . three bar oxygen partial pressur ( 15 time normal ) , seizur typic occur within minut . # # # toxic antibacteri use chemic oxygen form certain deriv oxygen , ozon ( 3 ) , singlet oxygen , hydrogen peroxid , hydroxyl radic superoxid , also highli toxic . bodi develop mechan protect toxic compound . instanc , naturally-occur glutathion act antioxid , bilirubin normal breakdown product hemoglobin . protect destruct natur peroxid , nearli everi organ earth develop form enzym catalas , quickli disproportion hydrogen peroxid water dioxygen . anoth nearli univers present enzym live organ ( except speci bacteria use mn 2+ ion directli job ) superoxid dismutas . famili enzym disproportion superoxid oxygen peroxid , turn dealt , catalas . immun system higher organ long made use reactiv form oxygen produc . antibodi catalyz product peroxid oxygen , known immun cell produc peroxid , superoxid , singlet oxygen cours immun respons . recent , singlet oxygen found sourc biologically-produc ozon : reaction proce unusu compound dihydrogen trioxid , also known trioxidan , ( hoooh ) antibody-catalyz product singlet oxygen water . compound turn disproportion ozon peroxid , provid two power antibacteri . bodi 's rang defens activ oxid agent hardli surpris , , given `` deliber '' employ antimicrobi agent immun respons . oxygen deriv prone form free radic , especi metabol process . caus sever damag cell dna dealt , form part mani theori carcinogenesi age . # # # combust hazard highli concentr sourc oxygen promot rapid combust therefor fire explos hazard presenc fuel . fire kill apollo 1 crew test launchpad spread rapidli capsul pressur pure oxygen would usual actual flight , maintain posit pressur capsul , slightli atmospher pressur instead ⅓ normal pressur would use flight . ( see partial pressur . ) similar hazard also appli compound oxygen high oxid potenti , high concentr peroxid , chlorat , perchlor , dichrom ; also often caus chemic burn .