oxyrhynchu oxyrhynchu ( greek : οξύρρυγχος ; `` sharp-snout sharp-nos '' ; ancient egyptian per-medj ; modern egyptian arab el-bahnasa ) archaeolog site egypt , consid one import ever discov . past centuri , area around oxyrhynchu continu excav , yield enorm collect papyru text date time ptolema roman period egyptian histori . among text discov oxyrhynchu play menand gospel thoma , import earli gnostic document . # # etymolog town name speci fish nile river import egyptian mytholog fish ate peni osiri , though known exactli speci fish . one possibl speci mormyrid , medium size freshwat fish figur variou egyptian artwork . speci mormyrid distinct downturn snout barbel , lend common name elephantnos among aquarist ichthyologist . figurin oxyrhynchu one sacr fish mani attribut typic mormyrid : long anal fin , small caudal fin , wide space pelvic pector fin , cours downturn snout # # histori oxyrhynchu 160 km south-southeast cairo , lie west main cours nile , bahr yussef ( canal joseph ) , branch nile termin lake moeri fayum oasi . ancient egyptian time , town site call per-medj , becom import area conquest egypt alexand great 332 bc . reestablish greek town , call oxyrhynch poli ( οξυρρύγχου πόλις - `` town sharp-snout fish '' ) . hellenist time , oxyrhynchu prosper region capit , third-largest citi egypt . egypt christian , becam famou mani church monasteri . remain promin , though gradual declin , town roman byzantin period . arab conquest egypt 641 , canal system town depend fell disrepair , oxyrhynchu abandon . today town el-bahnasa occupi part ancient site . 1000 year , inhabit oxyrhynchu dump garbag seri site desert sand beyond town limit . fact town built canal rather nile import , meant area flood everi year rise river , district along riverbank . canal dri , water tabl fell never rose . area west nile virtual rain , garbag dump oxyrhynchu gradual cover sand forgotten anoth 1000 year . egyptian societi greek roman govern bureaucrat , oxyrhynchu capit 19th nome , materi oxyrhynchu dump includ vast amount paper . account , tax return , censu materi , invoic , receipt , correspond administr , militari , religi , econom polit matter , certif licens kinds—al period clean govern offic , put wicker basket , dump desert . privat citizen ad pile unwant paper . papyru expens , paper often reus : document might farm account one side , student 's text homer . oxyrhynchu papyri , therefor , contain complet record life town , civil empir town part . town site oxyrhynchu never excav , modern egyptian town top . believ citi mani public build , includ theatr capac 11,000 spectat , hippodrom , four public bath , gymnasium , two small port bahr yusuf . also like militari build , barrack , sinc citi support militari garrison sever occas roman byzantin period . greek roman period , oxyrhynchu templ serapi , zeu - amun , hera- isi , atargatis- bethnni osiri . also greek templ demet , dionysiu , herm , apollo ; also roman templ jupit capitolinu mar . christian era , oxyrhynchu seat bishopr , town still sever ancient coptic christian church . flinder petri visit oxyrhynchu 1922 , found remain colonnad theatr . singl column meet eye : everyth els scaveng build materi modern hous . # # excav 1882 egypt , still nomin part ottoman empir , came effect british rule , british archaeologist began systemat explor countri . oxyrhynchu consid ancient egyptian site import , neglect 1896 , two young excav , bernard grenfel arthur hunt , fellow queen 's colleg , oxford , began excav . `` first impress examin site favour , '' wrote grenfel . `` rubbish mound noth rubbish mound . '' howev , soon realiz found . uniqu combin climat circumst left oxyrhynchu unequal archiv ancient world . `` flow papyru soon becam torrent , '' grenfel recal . `` mere turn soil one 's boot would frequent disclos layer . '' classic educ englishmen , grenfel hunt mainli interest possibl oxyrhynchu might reveal lost masterpiec classic greek literatur . knew constitut athen aristotl discov egyptian papyru 1890 , exampl . hope inspir successor sift mountain rubbish oxyrhynchu next centuri . effort ampli reward : estim 70 per cent literari papyru far discov come oxyrhynchu , copi well-known standard work , mani version significantli closer origin transmit mediev manuscript , previous unknown work greatest author antiqu . yet mani thousand papyru excav oxyrhynchu , ten per cent literari . rest consist public privat document : code , edict , regist , offici correspond , census-return , tax-assess , petit , court-record , sale , leas , will , bill , account , inventori , horoscop privat letter . still , grenfel hunt found enough text gener interest keep go hope find . first year dig alon , found part sever lost play sophocl , ichneuta mani book fragment , includ part appear unknown christian gospel . discoveri captur public imagin , grenfel hunt sent articl photo newspap britain , argu import work seek donat keep go . grenfel hunt devot rest life work materi oxyrhynchu , apart year world war . 1906 , everi winter , egyptian climat bearabl , grenfel hunt supervis hundr egyptian worker , excav rubbish mound , dig tightli pack layer papyru mix earth . find sift , partli clean ship grenfel hunt 's base oxford . summer , grenfel hunt clean , sort , translat compar year 's haul , assembl complet text dozen fragment extract . 1898 , publish first volum find . work close togeth , revis wrote , publish result jointli . 1920 , howev , grenfel die , leav hunt continu collabor death 1934 . meanwhil , italian excav return site : work , 1910 1934 , brought light mani papyru , includ addit piec papyru roll part discov grenfel hunt . # # find although hope find lost literari work antiqu oxyrhynchu realiz , mani import greek text found site . includ poem pindar , fragment sappho alcaeu , along larger piec alcman , ibycu corinna . also extens remain hypsipyl euripid , larg portion play menand , larg part ichneuta sophocl . ( latter work adapt , 1988 , play entitl tracker oxyrhynchu , british poet author toni harrison , featur grenfel hunt main charact . ) also found oldest complet diagram euclid 's element . anoth import find histor work known hellenica oxyrhynchia , whose author unknown may ephoru , mani current think , cratippu . life euripid satyru also unearth , epitom lost book livi import literari find latin . classic author benefit find oxyrhynchu athenian playwright menand ( 342–291 bc ) , whose comedi popular hellenist time whose work frequent found papyru fragment . menand play found fragment oxyrhynchu includ misoumeno , di exapaton , epitrepont , karchedonio , kolax . work found oxyrhynchu greatli rais menand 's statu among classicist scholar greek theatr . among christian text found oxyrhynchu , fragment earli non- canon gospel oxyrhynchu 840 ( 3rd centuri ad ) 1224 ( 4th centuri ad ) . oxyrhynchu text preserv part matthew 1 ( 3rd centuri : p2 p401 ) , 11-12 19 ( 3rd 4th centuri : p2384,2385 ) ; mark 10-11 ( 5th-6th centuri : p3 ) ; john 1 , 20 ( 3rd centuri : p208 ) ; roman 1 ( 4th centuri : p209 ) ; 1st epistl john ( 4th-5th centuri : p402 ) ; apocalyps baruch ( chapter 12–14 ; 4th 5th centuri : number p403 ) ; gospel accord hebrew ( 3rd centuri ad : number p655 ) ; shepherd herma ( 3rd 4th centuri : number p404 ) , work irenaeu , ( 3rd centuri : number p405 ) . mani part canon book well mani earli christian hymn , prayer , letter also found among . report fragment gospel thoma , also known say jesu , appear papyru number 1654 spuriou . fragment , probabl date c. ad 150 , actual contain account notari expens . # # project today sinc 1930 , work papyru continu . past twenti year , supervis professor peter parson oxford . sixty-seven larg volum oxyrhynchu papyri publish , becom essenti refer work studi egypt 4th centuri bc 7th centuri ad . also extrem import histori earli christian church , sinc mani christian document found oxyrhynchu far earlier version known elsewher . least anoth 40 volum anticip . sinc day grenfel hunt , focu attent oxyrhynchu shift . modern archaeologist less interest find lost play aeschylu , although still dig hope , learn social , econom polit life ancient world . shift emphasi made oxyrhynchu , anyth , even import , ordinari preserv document make valuabl modern scholar social histori . mani work egyptian roman social econom histori histori christian reli heavili document oxyrhynchu . 1966 , public papyru formal adopt major research project british academi , jointli manag oxford univers univers colleg london head peter parson . project 's chief research administr dr nikolao goni . academi provid fund 1999 ; project enjoy grant art human research board , fund ongo work 2005 . today 100,000 papyru fragment hous sackler librari , oxford , index , archiv photograph record ; biggest hoard classic manuscript world . 2,000 item mount glass — rest conserv 800 box . focu project mainli public vast archiv materi : 2003 4,700 item translat , edit publish . public continu rate one new volum year . volum contain select materi , cover wide rang subject . editor includ senior profession also student studi papyrolog doctor undergradu level . thu recent volum offer earli fragment gospel book revel , earli wit text apolloniu rhodiu , aristophan , demosthen , euripid , previous unknown text simonid menand epigrammatist nicarchu . subject cover includ specimen greek music document relat magic astrolog . recent , joint project brigham young univers use multi-spectr imag technolog extrem success recov previous illeg write . multi-spectr imag , mani pictur illeg papyru taken use differ filter , fine tune captur certain wavelength light . thu , research find optimum spectral portion distinguish ink paper order display complet illeg papyru . amount deciph techniqu potenti huge . select imag obtain project inform latest discoveri provid project 's websit 21 june 2005 time literari supplement publish text translat newli reconstruct poem sappho , togeth import discuss martin west . part poem first publish 1922 oxyrhynchu papyru , . 1787 ( fragment 1 ) . rest poem found papyru kept cologn univers , .