term ozon deplet use describ two distinct relat observ : slow , steadi declin , 3 % per decad , total amount ozon earth 's stratospher past twenti year much larger , season , decreas stratospher ozon earth 's polar region period . ( latter phenomenon commonli refer `` ozon hole `` . ) detail mechan polar ozon hole form differ mid-latitud thin , proxim caus trend believ catalyt destruct ozon atom chlorin bromin . primari sourc halogen atom stratospher photodissoci chlorofluorocarbon ( cfc ) compound , commonli call freon , bromofluorocarbon compound known halon , transport stratospher emit surfac . ozon deplet mechan strengthen emiss cfc halon increas . cfc , halon contributari substanc commonli refer `` od '' , `` ozon deplet substanc . '' sinc ozon layer prevent harm uvb wavelength ( 270–315 nm ) ultraviolet light pass earth 's atmospher , observ project decreas ozon gener worldwid concern lead adopt montreal protocol ban product cfc halon well relat ozon deplet chemic carbon tetrachlorid trichloroethan ( also known methyl chloroform ) . suspect varieti biolog consequ , includ , exampl , increas skin cancer , damag plant , reduct plankton popul ocean 's photic zone , may result increas uv exposur due ozon deplet . # # ozon cycl overview three form ( allotrop ) oxygen involv ozone-oxygen cycl : oxygen atom ( atom oxygen ) , oxygen ga ( 2 diatom oxygen ) , ozon ga ( 3 triatom oxygen ) . ozon form stratospher oxygen molecul photodissoci absorb ultraviolet photon whose wavelength shorter 240 nm . produc two oxygen atom . atom oxygen combin 2 creat 3 . ozon molecul absorb uv light 310 200 nm , follow ozon split molecul 2 oxygen atom . oxygen atom join oxygen molecul regener ozon . continu process termin oxygen atom `` recombin '' ozon molecul make 2 2 molecul . overal amount ozon stratospher determin balanc photochem product recombin . ozon destroy number free radic catalyst , import hydroxyl radic ( oh· ) , nitric oxid radic ( no· ) atom chlorin ( cl· ) bromin ( br· ) . natur anthropogen ( manmad ) sourc ; present time , oh· no· stratospher natur origin , human activ dramat increas chlorin bromin . element found certain stabl organ compound , especi chlorofluorocarbon ( cfc ) , may find way stratospher without destroy tropospher . stratospher , cl br atom liber parent compound action ultraviolet light , destroy ozon molecul varieti catalyt cycl . simplest exampl cycl , chlorin atom react ozon molecul , take oxygen atom ( form clo ) leav normal oxygen molecul . free oxygen atom take away oxygen clo , final result oxygen molecul chlorin atom , reiniti cycl . chemic shorthand reaction : cl + 3 → clo + 2 clo + → cl + 2 sum 3 + → 2 + 2 overal effect increas rate recombin , lead overal decreas amount ozon . particular mechan oper must sourc atom , primarili photodissoci 3 ; thu mechan import upper stratospher atom abund . complic mechan discov lead ozon destruct lower stratospher well . singl chlorin atom would keep destroy ozon two year ( time scale transport back tropospher ) reaction remov cycl form reservoir speci hydrogen chlorid ( hcl ) chlorin nitrat ( clono 2 . per atom basi , bromin even effici chlorin destroy ozon , much less bromin atmospher present . result , chlorin bromin contribut significantli overal ozon deplet . laboratori studi shown fluorin iodin atom particip analog catalyt cycl . howev , earth 's stratospher fluorin atom react rapidli water methan form strongli bound hf , organ molecul contain iodin react rapidli lower atmospher reach stratospher signific quantiti . # # observ pronounc decreas ozon lower stratospher . howev , ozon hole usual measur term ozon concentr level ( typic part per million ) reduct total column ozon , point earth 's surfac , normal express dobson unit . mark decreas column ozon antarct spring earli summer compar earli 1970 observ use instrument total ozon map spectromet ( tom ) . reduct 70 % ozon column observ austral ( southern hemispher ) spring antarctica first report 1985 ( farman et al 1985 ) continu . 1990 's , total column ozon septemb octob continu 40–50 % lower pre-ozone-hol valu . arctic amount lost variabl year-to-year antarct . declin greatest winter/spr , stratospher colder . cold time ozon loss greatest , 30 % loss . reaction take place polar stratospher cloud ( psc ) play import role enhanc ozon deplet . psc form readili extrem cold antarct stratospher . ozon hole first form , deeper , antarctica . earli model fail take psc account predict gradual global deplet , sudden antarct ozon hole surpris mani scientist . middl latitud prefer speak ozon deplet rather hole . declin 3 % pre-1980 valu 35–60n 6 % 35–60 . tropic , signific trend . ozon deplet also explain much observ reduct stratospher upper tropospher temperatur . reason warmth stratospher absorpt uv radiat ozon , henc reduc ozon lead cool . stratospher cool also predict increas greenhous ga co 2 ; howev ozone-induc cool appear domin . predict ozon remain difficult . world meteorolog organ global ozon research monitor project - report . 44 come strongli favour montreal protocol , although note project ozon loss 1994–1997 period made unep 1994 assess overestim . # # # chemic atmospher # # # # cfc atmospher chlorofluorocarbon ( cfc ) invent thoma midgeley 1920 's . use air conditioning/cool unit , aerosol spray propel prior 1980 , clean process delic electron equip . also occur by-product chemic process . signific natur sourc ever identifi compound — presenc atmospher due almost entir human manufactur . mention ozon cycl overview , ozone-deplet chemic reach stratospher , dissoci ultraviolet light releas chlorin atom . chlorin atom act catalyst , break mani thousand ozon molecul remov stratospher . given longev cfc molecul , recoveri time measur decad . calcul cfc molecul take averag 15 year go ground level upper atmospher , stay centuri , destroy one hundr thousand ozon molecul time . # # # verif observ scientist increasingli abl attribut observ ozon deplet increas anthropogen halogen compound cfc use complex chemistri transport model valid observ data ( e.g . slimcat , clam ) . model work combin satellit measur chemic concentr meteorolog field chemic reaction rate constant obtain lab experi abl identifi key chemic reaction also transport process bring cfc photolysi product contact ozon . # # ozon hole caus antarct ozon hole area antarct stratospher recent ozon level drop low 33 % pre-1975 valu . ozon hole occur antarct spring , septemb earli decemb , strong westerli wind start circul around contin creat atmospher contain . within `` polar vortex '' , 50 % lower stratospher ozon destroy antarct spring . explain , overal caus ozon deplet presenc chlorine-contain sourc ga ( primarili cfc relat halocarbon ) . presenc uv light , ga dissoci , releas chlorin atom , go catalyz ozon destruct . cl-catalyz ozon deplet take place ga phase , dramat enhanc presenc polar stratospher cloud ( psc ) faq , section 7 . polar stratospher cloud form winter , extrem cold . polar winter dark , consist 3 month without solar radiat ( sunlight ) . lack sunlight contribut decreas temperatur also “ polar vortex ” trap chill air . temperatur hover around -80 °c . low temperatur form cloud particl compos either nitric acid ( type psc ) ice ( type ii psc ) . type provid surfac chemic reaction lead ozon destruct . photochem process involv complex well understood . key observ , ordinarili , chlorin stratospher resid stabl `` reservoir '' compound , primarili hydrogen chlorid ( hcl ) chlorin nitrat ( clono 2 ) . antarct winter spring , howev , reaction surfac polar stratospher cloud particl convert `` reservoir '' compound reactiv free radic ( cl clo ) . cloud also remov 2 atmospher convert nitric acid , prevent newli form clo convert back clono 2 . role sunlight ozon deplet reason antarct ozon deplet greatest spring . winter , even though psc abund , light pole drive chemic reaction . spring , howev , sun come , provid energi drive photochem reaction , melt polar stratospher cloud , releas trap compound . ozon destroy lower stratospher , contrast much smaller ozon deplet homogen ga phase reaction , occur primarili upper stratospher . warm temperatur near end spring break vortex around mid-decemb . warm , ozone-rich air flow lower latitud , psc destroy , ozon deplet process shut , ozon hole heal . # # # interest ozon hole effect antarct hole decreas global ozon rel small , estim 4 % per decad , hole gener great deal interest : decreas ozon layer predict earli 1980 's roughli 7 % sixty-year period . sudden recognit 1985 substanti `` hole '' wide report press . especi rapid ozon deplet antarctica previous dismiss measur error . mani worri ozon hole might start appear area globe date large-scal deplet smaller ozon `` dimpl '' observ arctic spring north pole . ozon middl latitud declin , much smaller extent ( 4–5 % decreas ) . condit becam sever ( cooler stratospher temperatur , stratospher cloud , activ chlorin ) global ozon may decreas much greater pace . standard global warm theori predict stratospher cool . antarct ozon hole break , ozone-deplet air drift nearbi area . decreas ozon level 10 % report new zealand month follow break-up antarct ozon hole . # # consequ ozon deplet sinc ozon layer absorb uvb ultraviolet light sun , ozon layer deplet expect increas surfac uvb level , could lead damag , includ increas skin cancer . reason montreal protocol . although decreas stratospher ozon well-ti cfc , good theoret reason believ decreas ozon lead increas surfac uvb , direct observ evid link ozon deplet higher incid skin cancer human be . partli due fact uva , also implic form skin cancer , absorb ozon . # # # increas uv due ozon hole ozon , minor constitu earth 's atmospher , respons absorpt uvb radiat . amount uvb radiat penetr ozon layer decreas exponenti slant-path thickness/dens layer . correspondingli , decreas atmospher ozon expect give rise significantli increas level uvb near surfac . increas surfac uvb due ozon hole partial infer radi transfer model calcul , calcul direct measur lack reliabl histor ( pre-ozone-hol ) surfac uv data , although recent surfac uv observ measur programm exist ( e.g . lauder , new zealand ) . uv radiat creat ozon ozon layer 2 ( regular oxygen ) first place , reduct stratospher ozon would actual tend increas photochem product ozon lower level ( tropospher ) , although overal observ trend total column ozon still show decreas , larg ozon produc lower natur shorter photochem lifetim , destroy concentr could reach level would compens ozon reduct higher . # # # biolog effect increas uv main public concern regard ozon hole effect surfac uv human health . ozon hole antarctica instanc grown larg reach southern part australia new zealand , environmentalist concern increas surfac uv could signific . uvb ( higher energi uv radiat absorb ozon ) gener accept contributori factor skin cancer . common form skin cancer human , basal squamou cell carcinoma , strongli link uvb exposur . mechan uvb induc cancer well understood — absorpt uvb radiat caus pyrimidin base dna molecul form dimer , result transcript error dna replic . cancer rel mild rare fatal , although treatment squamou cell carcinoma sometim requir extens reconstruct surgeri . combin epidemiolog data result anim studi , scientist estim one percent decreas stratospher ozon would increas incid cancer 2 % . anoth form skin cancer , malign melanoma , much less common far danger , lethal 20 % case diagnos . relationship malign melanoma ultraviolet exposur yet well understood , appear uvb uva involv . experi fish suggest 90 95 % malign melanoma may due uva visibl radiat wherea experi opossum suggest larger role uvb . uncertainti , difficult estim impact ozon deplet melanoma incid . one studi show 10 % increas uvb radiat associ 19 % increas melanoma men 16 % woman ( fear et al , cancer re . 2002 , 62 ( 14 ) :3992–6 ) . studi peopl punta arena , southern tip chile , show 56 % increas melanoma 46 % increas nonmelanoma skin cancer period seven year , along decreas ozon increas uvb level ( abarca , jaim f. & casiccia , claudio c. ( 2002 ) skin cancer ultraviolet-b radiat antarct ozon hole : southern chile , 1987-2000 . photodermatolog , photoimmunolog & photomedicin 18 ( 6 ) , 294–302 ) . far , ozon deplet locat typic percent . high level deplet seen ozon hole ever common across globe , effect could substanti dramat . exampl , recent research analyz widespread extinct plankton 2 million year ago coincid nearbi supernova . research specul extinct caus signific weaken ozon layer time radiat supernova produc nitrogen oxid catalyz destruct ozon ( plankton particularli suscept effect uv light , vital import marin food web ) . increas uv radiat would also affect crop . number econom import speci plant , rice , depend cyanobacteria resid root retent nitrogen . cyanobacteria sensit uv light would affect increas . asid direct effect ultraviolet radiat organ , increas surfac uv lead increas tropospher ozon note . paradox , ground-level ozon gener recogn health risk , ozon toxic due strong oxid properti . time , ozon ground level produc mainli action uv radiat combust ga vehicl exhaust . # # public polici respons ozon hole full extent damag cfc caus ozon layer known known decad ; howev , mark decreas column ozon alreadi observ ( explain ) . 1976 report u.s. nation academi scienc conclud credibl scientif evid support ozon deplet hypothesi , countri , includ unit state , canada , sweden , norway , move elimin use cfc 's aerosol spray can . time wide regard first step toward comprehens regul polici , progress direct slow subsequ year , due combin polit factor ( continu resist halocarbon industri gener chang attitud toward environment regul first two year reagan administr ) scientif develop ( subsequ nation academi assess indic first estim magnitud ozon deplet overli larg ) . european commun reject propos ban cfc aerosol spray even u.s. , cfc continu use refriger clean electron circuit board . worldwid cfc product fell sharpli u.s. aerosol ban , 1986 return nearli 1976 level . 1980 , dupont close research program halocarbon altern . us govern 's attitud began chang 1983 , william ruckelshau replac ann m. burford administr us environment protect agenc . ruckelshau successor , lee thoma , epa push intern approach halocarbon regul . 1985 20 nation , includ major cfc produc , sign vienna convent establish framework negoti intern regul ozone-deplet substanc . year , discoveri antarct ozon hole announc , caus reviv public attent issu . 1987 , repres 43 nation sign montreal protocol . meanwhil halocarbon industri , shift posit start support protocol limit cfc product . reason part explain `` dr. mostafa tolba , former head un environ programm , quot june 30 , 1990 edit new scientist , ' ... chemic industri support montreal protocol 1987 set worldwid schedul phase cfc , [ ] longer protect patent . provid compani equal opportun market new , profit compound . ' '' montreal , particip agre freez product cfc 1986 level reduc product 50 % 1999 . seri scientif expedit antarct produc convinc evid ozon hole inde caus chlorin bromin manmad organohalogen , montreal protocol strengthen 1990 meet london . particip agre phase cfc 's halon entir ( asid small amount mark certain `` essenti '' us , asthma inhal ) 2000 . 1992 meet copenhagen , phase date move 1996 . extent , cfc 's replac less damag hydro-chloro-fluoro-carbon ( hcfc ) , although concern remain regard hcfc also . applic , hydro-fluoro-carbon ( hfc ) use replac cfc . hfc 's , contain chlorin bromin , contribut ozon deplet although potent greenhous ga . best known compound probabl hfc-134a ( r-134a ) , unit state larg replac cfc-12 ( r-12 ) automobil air condition . ozon diplomaci , richard benedick ( harvard univers press , 1991 ) give detail account negoti process led montreal protocol . pielk betsil provid extens review earli us govt respons emerg scienc ozon deplet cfc . # # current event futur prospect ozon deplet sinc adopt strengthen montreal protocol led reduct emiss cfc , atmospher concentr signific compound declin . substanc gradual remov atmospher . 2015 , antarct ozon hole would reduc 1 million km² 25 ( newman et al . , 2004 ) ; complet recoveri antarct ozon layer occur year 2050 later . work suggest detect ( statist signific ) recoveri occur around 2024 , ozon level recov 1980 level around 2068 ( newman et al . , 2006 ) . slight caveat , howev . global warm co 2 expect cool stratospher . , turn , would lead rel increas ozon deplet frequenc ozon hole . effect may linear ; ozon hole form polar stratospher cloud ; format polar stratospher cloud temperatur threshold form ; cool arctic stratospher might lead antarctic-ozone-hole-lik condit . moment clear . even though stratospher whole cool , high-latitud area may becom increasingli predispos springtim stratospher warm event weather pattern chang respons higher greenhous ga load . would caus psc disappear earlier season , may explain antarct ozon hole season tend end somewhat earlier sinc 2000 compar prolong ozon hole 1990 . decreas ozone-deplet chemic also significantli affect decreas bromin -contain chemic . data suggest substanti natur sourc exist atmospher methyl bromid ( ch 3 br ) . 2004 ozon hole end novemb 2004 , daili minimum stratospher temperatur antarct lower stratospher increas level warm format polar stratospher cloud ( psc ) 2 3 week earlier recent year . arctic winter 2005 extrem cold stratospher ; psc abund mani high-latitud area dissip big warm event , start upper stratospher februari spread throughout arctic stratospher march . size arctic area anomal low total ozon 2004-2005 larger year sinc 1997 . predomin anomal low total ozon valu arctic region winter 2004-2005 attribut low stratospher temperatur meteorolog condit favor ozon destruct along continu presenc ozon destroy chemic stratospher . 2005 ipcc summari ozon issu observ observ model calcul suggest global averag amount ozon deplet approxim stabil . although consider variabl ozon expect year year , includ polar region deplet largest , ozon layer expect begin recov come decad due declin ozone-deplet substanc concentr , assum full complianc montreal protocol . temperatur arctic winter 2006 stay fairli close long-term averag late januari , minimum read frequent cold enough produc psc . last week januari , howev , major warm event sent temperatur well normal — much warm support psc . time temperatur drop back near normal march , season norm well psc threshold . . preliminari satellit instrument-gener ozon map show season ozon buildup slightli long-term mean northern hemispher whole , although high ozon event occur . . march 2006 , arctic stratospher poleward 60 degre north latitud free anomal low ozon area except three-day period march 17 19 total ozon cover fell 300 du part north atlant region greenland scandinavia . area total column ozon less 220 du ( accept definit boundari ozon hole ) rel small around 20 august 2006 . sinc ozon hole area increas rapidli , peak 29 million km² septemb 24 . octob 2006 , nasa report year 's ozon hole set new area record daili averag 26 million km² 7 septemb 13 octob 2006 ; total ozon thick fell low 85 du octob 8 . two factor combin , 2006 see worst level deplet record ozon histori . deplet attribut temperatur antarct reach lowest record sinc comprehens record began 1979 . antarct ozon hole expect continu decad . ozon concentr lower stratospher antarctica increas 5 % –10 % 2020 return pre-1980 level 2060–2075 , 10–25 year later predict earlier assess . revis estim atmospher concentr ozon deplet substanc — larger predict futur usag develop countri . anoth factor may aggrav ozon deplet draw-down nitrogen oxid stratospher due chang wind pattern . # # histori research basic physic chemic process lead format ozon layer earth 's stratospher discov sydney chapman 1930 . discuss articl ozone-oxygen cycl — briefli , short-wavelength uv radiat split oxygen ( 2 ) molecul two oxygen ( ) atom , combin oxygen molecul form ozon . ozon remov oxygen atom ozon molecul `` recombin '' form two oxygen molecul , i.e . + 3 → 2o 2 . 1950 's , david bate marcel nicolet present evid variou free radic , particular hydroxyl ( oh ) nitric oxid ( ) , could catalyz recombin reaction , reduc overal amount ozon . free radic known present stratospher , regard part natur balanc – estim absenc , ozon layer would twice thick current . 1970 prof. paul crutzen point emiss nitrou oxid ( n 2 ) , stabl , long-liv ga produc soil bacteria , earth 's surfac could affect amount nitric oxid ( ) stratospher . crutzen show nitrou oxid life long enough reach stratospher , convert . crutzen note increas use fertil might led increas nitrou oxid emiss natur background , would turn result increas amount stratospher . thu human activ could impact stratospher ozon layer . follow year , crutzen ( independ ) harold johnston suggest emiss superson aircraft , fli lower stratospher , could also deplet ozon layer . # # # rowland-molina hypothesi 1974 frank sherwood rowland , chemistri professor univers california irvin , postdoctor associ mario j. molina suggest long-liv organ halogen compound , cfc , might behav similar fashion crutzen propos nitrou oxid . jame lovelock ( popularli known creator gaia hypothesi ) recent discov , cruis south atlant 1971 , almost cfc compound manufactur sinc invent 1930 still present atmospher . molina rowland conclud , like n 2 , cfc would reach stratospher would dissoci uv light , releas cl atom . ( year earlier , richard stolarski ralph ciceron univers michigan shown cl even effici catalyz destruct ozon . similar conclus reach michael mcelroy steven wofsi harvard univers . neither group , howev , realiz cfc 's potenti larg sourc stratospher chlorin — instead , investig possibl effect hcl emiss space shuttl , much smaller . ) rowland-molina hypothesi strongli disput repres aerosol halocarbon industri . chair board dupont quot say ozon deplet theori ' scienc fiction tale ... load rubbish ... utter nonsense. '' . robert abplanalp , presid precis valv corpor ( inventor first practic aerosol spray valv ) , wrote chancellor uc irvin complain rowland 's public statement ( roan , p 56 . ) nevertheless , within three year basic assumpt made rowland molina confirm laboratori measur direct observ stratospher . concentr sourc ga ( cfc 's relat compound ) chlorin reservoir speci ( hcl clono 2 ) measur throughout stratospher , demonstr cfc inde major sourc stratospher chlorin , nearli cfc emit would eventu reach stratospher . even convinc measur , jame g. anderson collabor , chlorin monoxid ( clo ) stratospher . clo produc reaction cl ozon — observ thu demonstr cl radic present stratospher also actual involv destroy ozon . mcelroy wofsi extend work rowland molina show bromin atom even effect catalyst ozon loss chlorin atom argu bromin organ compound known halon , wide use fire extinguish , potenti larg sourc stratospher bromin . 1976 u.s. nation academi scienc releas report conclud ozon deplet hypothesi strongli support scientif evid . scientist calcul cfc product continu increas go rate 10 % per year 1990 remain steadi , cfc would caus global ozon loss 5 7 % 1995 , 30 50 % loss 2050 . respons unit state , canada , sweden norway ban use cfc aerosol spray can 1978 . howev , subsequ research , summar nation academi report issu 1979 1984 , appear show earlier estim global ozon loss larg . # # # ozon hole discoveri antarct `` ozon hole '' farman , gardin shanklin ( announc paper natur may 1985 ) came shock scientif commun , observ declin polar ozon far larger anyon anticip . satellit measur show massiv deplet ozon around south pole becom avail time . howev , initi reject unreason data qualiti control algorithm ( filter error sinc valu unexpectedli low ) ; ozon hole detect satellit data raw data reprocess follow evid ozon thin situ observ . susan solomon , atmospher chemist nation ocean atmospher administr ( noaa ) , propos chemic reaction polar stratospher cloud ( psc ) cold antarct stratospher caus massiv , though local season , increas amount chlorin present activ , ozone-destroy form . hypothesi decis confirm , first laboratori measur subsequ direct measur , ground high-altitud airplan , high concentr chlorin monoxid ( clo ) antarct stratospher . altern hypothesi , attribut ozon hole variat solar uv radiat chang atmospher circul pattern , also test shown unten . meanwhil , analysi ozon measur worldwid network ground-bas dobson spectrophotomet led intern panel conclud ozon layer fact deplet , latitud outsid tropic . trend confirm satellit measur . consequ , major halocarbon produc nation agre phase product cfc , halon , relat compound , process complet 1996 . crutzen , molina , rowland award 1995 nobel prize chemistri work stratospher ozon . sinc 1981 unit nation environ programm sponsor seri report scientif assess ozon deplet . recent 2002 . # # controversi regard ozon scienc polici controversi debat regard ozon deplet . gener consensu among atmospher physicist chemist scientif understand reach level countermeasur control cfc emiss justifi , although decis ultim one policy-mak . one atmospher scientist , fred singer , question signific role cfc play ozon deplet . singer deni cfc 's play role , belief sourc ( includ climatalog natur origin ) play larger role . despit gener consensu , scienc behind ozon deplet remain complex , oppos enforc countermeasur point difficulti experienc studi . exampl , although increas uvb shown constitut melanoma risk ( see ) , difficult statist studi establish direct link ozon deplet increas rate melanoma . although melanoma increas significantli period 1970–1990 , difficult separ reliabl effect ozon deplet effect chang lifestyl factor ( e.g . increas rate foreign travel ) . # # myth ozon deplet variou untruth halftruth ozon deplet preval . common address briefli ; detail discuss found ozon faq . # # # myth : cfc `` heavi '' reach stratospher frequent point made sinc cfc molecul much heavier nitrogen oxygen , reach stratospher signific quantiti . atmospher ga sort weight ; forc wind ( turbul ) strong enough fulli intermix ga atmospher . cfc heavier air , like argon , krypton heavi ga long lifetim uniformli distribut throughout turbospher reach upper atmospher . see faq , part , section 1.3 . # # # myth : ozon hole first observ 1956 g.m.b . dobson ( explor atmospher , 2nd edit , oxford , 1968 ) mention springtim ozon level halley bay first measur , surpris find ~320 du , 150 du spring level , ~450 du , arctic . , howev , pre-ozon hole normal climatolog valu . dobson describ essenti baselin ozon hole measur : actual ozon hole valu 150–100 du rang . discrep arctic antarct note dobson primarili matter time : arctic spring ozon level rose smoothli , peak april , wherea antarct stay approxim constant earli spring , rise abruptli novemb polar vortex broke . behaviour seen antarct ozon hole complet differ . instead stay constant , earli springtim ozon level suddenli drop alreadi low winter valu , much 50 % , normal valu reach decemb ( faq , part iii , section 6 ) . # # world ozon day 1994 , unit nation gener assembl vote design septemb 16 `` world ozon day '' , commemor sign montreal protocol date 1987 .