póvoa de varzim ( pron . ipa : [ 'pɔvuɐ dɨ vɐɾ'zĩ ] local pron . [ 'pɔβuɐ dɨ bɐɾ'ziŋ ] ) portugues citi northern region sub-region greater porto , 2005 estim popul 65,882 municip . locat sandi coastal plain , surround cape santo andré , halfway minho douro river . perman habit póvoa de varzim date around four six thousand year ago ; around 900 bc , unrest region lead establish fortifi citi . ocean alway play import part economi subsist , initi maritim trade , later fish , lead acquir foral 1308 consequ becom , 18th centuri , main fish port northern portug . sinc late 19th centuri , due larg beach , becom one main tourist area region . póvoa de varzim rich seafood cuisin retain ancient custom , sigla poveira masseira . one legal gambl area portug signific textil food industri . # # histori discoveri acheulean stone tool suggest póvoa de varzim inhabit sinc lower palaeolith , around 200,000 bc . first group shepherd settl coast póvoa de varzim 4th millennium earli 2nd millennium bc . dead deposit tumuli , oldest monument found municip . widespread pillag rival tribe led resid popul coastal plain póvoa de varzim rais fortifi town atop hill stood next sea . cividad de terroso thu emerg ; increas import becam major castro cultur settlement . citi area cover 120,000 squar metr sever hundr inhabit . maintain commerci relat mediterranean civil , specif carthaginian dominium southern iberian peninsula . punic war , roman becam awar castro region 's rich deposit gold tin . viriathu , led lusitanian troop , hinder expans roman republ north river douro . howev , murder 138 bc open way roman legion . follow two year , decimu juniu brutu advanc castro region south douro , crush castro armi , took cividad de terroso , leav ruin . region incorpor roman empir total pacifi reign caesar augustu . coastal plain , roman villa construct , properti roman famili — euracini , mix castro peopl return live plain — villa euracini probabl develop way . fish develop cetariæ , roman fish factori , chiefli product garum , ancient roman fish sauc condiment aphrodisiac . fall roman empir , suevi popul establish region . commenc 9th centuri , vike fisherman origin britanni rais peac coloni villa euracini . follow centuri , vike raid took place throughout northwestern iberia . first mention portugues town march 26 , 953 rule countess mumadona dia era first counti portug . middl age , name euracini evolv uracini , vracini , veracini , verazini , verazim , eventu varazim . natur wealth varazim 's coast attract aristocrat nobl land . northern area belong militari order , knight hospital . name varazim do cavaleiro ( knight ' varazim ) . southern divis varazim , royal land , import fisheri agricultur , , disput aros incom brought fish . 1308 , king deni conced charter ( known portug foral ) , give royal land 54 famili varazim ; found type mediev town known póvoa . 1312 , king deni donat town bastard son , afonso sanch , lord albuquerqu , includ patrimoni convent santa clara , found vila cond . 1514 era charter reform , king manuel gave new charter villa da povoa de varzim . town gain town hall , public squar pillori , involv portugues discoveri . 17th centuri , brine preserv busi develop consider , , next centuri , transform póvoa biggest fish market north countri , suppli even inland provinc via battalion hawker . result poveiro becam known region `` peopl work better knew sea '' . commun becam wealthier ; follow royal provis queen mari , corregedor almada reorgan layout town final becam attract thu provid potenti new busi — sea bath . 19th centuri , town becam popular summer destin upper class porto minho region due larg beach develop leisur privat gambl busi : end 19th centuri , 17 illeg casino , often back door popular café . februari 27 , 1892 , tragedi devast commun : 105 fisherman kill storm , metr shore . thrive state textil , food tourist industri ; rail connect porto 1875 ; develop popular holiday destin northern portug , led major growth 1930 1960 , result june 16 1973 , statut allow consid citi final achiev . modern time , centuries-old fish industri lost much import . póvoa de varzim essenti service-sector citi , unlik urban area porto , dormitori commun commut . fact , develop grew independ : one northern portug 's main locat , develop cosmopolitan style serf centr neighbour town . # # geographi occupi area 82.1 squar kilometr 31.7 squar mile , póvoa de varzim lie cávado ave river , , wider perspect , halfway minho douro river northern coast portug — costa verd . citi limit north municip esposend , northeast barcelo , east vila nova de famalicão , south vila cond . west , shorelin atlant ocean . wander along coast one discern cape santo andré , possibl , avaru promontori refer ptolemi , geograph ancient greec , territori callaici . rocki cliff , common featur estuari minho river , disappear póvoa de varzim give way coastal plain . plain origin old marin plateau confer sandi soil land cross coast , form sand dune , mainli northern aguçadoura . são félix hill ( 202 , 663 ft ) cividad hill ( 155 , 509 ft ) easili visibl rise landscap . despit modest rise , expans plain make easi refer point horizon . mountain chain known serra de rate divid municip two distinct area : coastal plain give way hill forest becom abund soil less sea influenc . landscap domin plain low hill , hill corga da soalheira ( 150 , 492 ft ) , interior , easili recogniz . hydrographi municip larg river , abund small water cours exist due relief coastal plain . water cours perman , est river , feed ave river . esteiro river 's sourc locat base cividad hill empti beach aver-o-mar alto river 's sourc base são félix reach atlant rio alto beach . land well-irrig , appear spring well common , sinc underground water often close surfac . forest area suffer strong demograph pressur intens agricultur . forest still import parish surround serra de rate , whose flora distinguish peduncul oak european holli . 18th centuri , monk tibã plant pinewood , today character civil parish estela . past atlant forest predomin , tree medium great size , oak , ash tree , hazel , strawberri tree , holm oak , alder . rock throughout entir coastlin true fisheri clam , fish seawe . rock dune form ecosystem possess import ecolog wealth , threaten holiday-mak , dune-bas sport coastal construct . urban sphere , citi park ( 800,000 2 ) extend a28 motorway pedreira lagoon dens forest area , open space , hill , new lake sport area . addit , anjo ’ urban green , environment import citi . # # # climat citi possess microclim consid region least subject frost northern portug due winter wind , normal , blow south southwest . prevail northern wind ( known nortada ) aris , typic , summer midday , refresh air climat classifi temper marin . municip gentl summer mild winter , averag temperatur oscil 12.5 15 °c ( 54.5 59 °f ) . annual precipit vari 1,200 1,400 mm ( 47.2 55 inch ) . due proxim , climat share mani characterist climat porto . sporad , dri summer , mass hot wet air , brought south western maritim wind , creat citi 's characterist fog cover coast , often dissip afternoon sun . # # # cityscap locat coastal plain imprison sea hill , citi póvoa de varzim constitut eleven part ( part ) , signific area citi popul topolog differ . district , turn , part three formal administr structur known freguesia ( civil parish ) : póvoa de varzim ( parish ) , ver-o-mar , argivai . south , urban continu citi vila cond citi grew past . póvoa de varzim ’ popul growth commerci develop occur eastern part citi . citi start inland town extend coast . bairro da matriz signific settlement 14th centuri , whose nucleu centr whenc citi grew histor district citi , neighbourhood compos old singl famili home . bairro sul grew popul fisherman came matriz neighbourhood structur street parallel coast fisherman 's hous — `` beehiv fisherman `` — alreadi reason develop 18th centuri . bairro nort develop begin 20th centuri street parallel sea , resembl bairro sul . earlier time fisheri district , becam beach resort urban ( popul area high build ) . neighbourhood trigger develop neighbour area , agro-velho , barreiro , parqu da cidad . mariadeira , reguf , penalv , gândara old area , modest develop , possess differ topolog almost exclus residenti natur small central area . downtown ( centro ) opposit charact previou one , particular junqueira becam commerci district . giesteira , maintain rural facet interior citi , origin old villag giesteira , argivai , constitut main nucleu settlement 14th centuri , whose lavrador ( farmer ) help instal `` póvoa '' coast . aver-o-mar develop distinct charact mix commun , form genuin commun fishing-farm pescadores-lavrador . except santo andré , northern zone , keep unchang fish charact identifi famili home grown spontan way . neighbourhood greater import inhabit rusga tradit neighbourhood compet amongst night saint peter , part citi ’ festiv . # # # ruralscap green belt póvoa de varzim group civil parish known aguçadoura , amorim , balasar , beiriz , estela , laundo , navai , rate , terroso . rural parish , beyond main rural commun , smaller villag , name : além , fontaínha , gandra , gestrin , gresuf , sejã , têso . parish beiriz amorim area transit urban rural surround given close citi . beiriz recogn beiriz carpet amorim popular citi bread , characterist eaten high temperatur made — broa de amorim . extens sandi beach north municip , parish aguçadoura , estela , navai . first two common aspect , beach base agricultur : masseira field . aguçadoura product land , supplier horticultur good , estela becam recreat area . wide known navai fountain enchant moorish girl , east en13 road , whose water use , long ago , celebr mass . peopl attribut legend magic virtu , believ gold oxen witch comb hair appear night . parish laundo terroso hill póvoa : são félix cividad . middl age , saint félix would live medit first ; second one main citi castro cultur , cividad de terroso . rate histor small town develop around monasteri establish henri burgundi 1100 site older templ gain import due legend saint peter rate , first bishop braga , becom central place portugues way saint jame . nearbi , parish balasar achiev religi import becam pilgrimag destin 20th centuri due alexandrina ( die 1955 ) gain fame saint , beatifi pope john paul ii . # # demograph nativ póvoa de varzim call poveiro . accord 2001 censu , 63,470 inhabit year , 38 848 ( 61.2 % ) live citi . number go 100,000 adjac satellit area taken account . popul entir municip grew 1 % 1981 1991 , increas 15.3 % 1991 2001 . period , urban popul grown 23 % , number famili increas consider — 44.5 % . urban area popul densiti 3035/km² ( 7,864/mi² ) , rural area densiti 355.5/km² ( 920/mi² ) . rural area away citi tend scarc popul , becom much denser near . summer resid popul citi tripl ; season movement neighbour citi due draw beach 29.9 % home season use 2001 , highest greater porto . accord urban plan , citi proper popul 46,170 inhabit 2011 , repres increas almost 19 % . popul continu predominantli young ( 17.5 % ) , though older peopl , age popul project grow 14.2 % . póvoa de varzim youngest citi greater porto birth rate 13.665 mortal rate 8.330 . due practic endogami cast system , póvoa 's fish commun maintain local ethnic characterist ; begin 20th centuri , anthropologist classifi local popul semitic-norman commun , compos descend phoenician vike . research publish poveiro 1908 , fonseca cardoso consid dolichocephal anthropolog element , aquilin nose , semitic-phoenician origin . anthropolog cultur data indic nordic fisherman settl period coast 's resettl . book race europ , poveiro distinguish slightli greater usual degre blondism , broad face unknown origin , broad jaw . noteworthi settler castro peopl ( mix celtic pre-celt origin ) , roman , suebi . popul remain heterogen centuri : man coastal area devot fish , blond red-hair well-built ; man interior farmer galician charact ( typic northern portugues ) , shorter dark hair . poveiro migrat place attenu popul growth . hand , emigr period 20th centuri , mani brasileiro ( portugues emigr brazil ) return nativ land . , nowaday , migratori flow revers ; grow commun ukrainian , brazilian , chines russian . inflow peopl neighbour municip , citi tri attract , increas popul . 2005 , studi publish expresso , póvoa de varzim consid seventh develop , term qualiti life , among portugues municip develop porto district . newspap primeiro de janeiro honour póvoa , occas , `` citi futur '' porto district , field environ , cultur heritag , music , sport , literari event . # # cultur poveiro cultur result found minho region influenc local fisheri habit , protect shape local factor cours gener . docudrama film ala-arriba ! josé leitão de barro , popular uniqu portugues fish commun within countri 1940 . local express ala-arriba mean `` go ( upward ) '' repres co-oper inhabit also motto póvoa de varzim . accord tradit persist day , youngest son heir famili , old brittani denmark , expect would take care parent becam old . women govern lead famili , men usual away home fish . formerli , popul divid differ `` cast '' : lanchõ ( possess boat capabl deep-wat fish , therefor prosper ) , sardinheiro ( possess small boat could catch fish smaller size along shore ) lavrador ( farmer ) . rule , three group remain distinct , mix marriag forbidden , mostli isolation fisherman head group patriarch . sigla poveira form proto-writ system , restrict number symbol combin form complex symbol ; use rudimentari visual commun system , famili coat arm signatur mark belong . merchant wrote book credit ; fisherman use religi ritual mark door cathol chapel near hill beach ; tabl town ’ first church marriag ; also magic signific , são selimão sigla , could use protect symbol famili mark . children use famili mark piqu form cadenc . youngest son would piqu would inherit marca-brasão , father 's symbol . sigla still use , though much less commonli , fish famili ; , possibl , relat vike tradit . camisola poveira local pullov , fish motif name embroid sigla , made celebr decor purpos . pullov local dress 1892 , misfortun sea led commun stop wear . becam popular end 1970 . today , effort modern one hand endeavour preserv long-establish practic . typic handicraft tapet de beiriz beiriz carpet , characterist carpet renown demand nation intern . due modern nation influenc , local tradit start lost : cast structur perish ; tradit casamento poveiro , newly-w coupl cover fisherman 's net water vinho verd order bring fortun marriag , becom forgotten practic ; lancha poveira , formerli common around beach póvoa , gone 1950 . tradit ingredi local cuisin locally-grown veget fish . fish use creat tradit dish divid two categori , `` poor '' fish ( sardin , ray , mackerel , other ) `` wealthi '' fish ( white , snook , alfonsino ) . famou local dish pescada à poveira ( poveira white ) , whose main ingredi , along fish give name dish , potato , egg boil onion tomato sauc . fisheri dish includ arroz de sardinha ( sardin rice ) , caldeirada de peix ( fish stew ) , lula recheada à poveiro ( poveiro stuf squid ) , arroz de marisco ( seafood rice ) lagosta suada ( steam lobster ) . shellfish boil isca , patanisca , bolinho de bacalhau popular snack . dish includ feijoada poveira , made white bean serv dri rice ( arroz seco ) ; francesinha poveira made long bread first appear 1962 fast food holidaymak . # # govern polit citi póvoa de varzim govern câmara municip ( citi council ) compos nine councilman . municip assembl exist legisl bodi municip , consist 39 member , twelv presid civil parish . 2005 municip elect , six councilman member centre-right partido social democrata ( psd ) remain three centre-left partido socialista ( ps ) . mayor macedo vieira , psd , elect 54.21 % vote . psd hold major public offic municip assembl civil parish . first free elect , end estado novo period , right-w parti govern citi : citi council govern cd 1976 1989 sinc psd . cd saw popular suffer abrupt declin 1997 , sinc third polit parti . hand , psd year achiev first absolut major 62.4 % vote . 1308 1836 , municip made singl parish territori , time , grew approach mediev border . administr reform territori 1836 póvoa began control territori : council rate annex , land argivai recoup , parish acquir . póvoa de varzim northernmost municip porto metropolitan area , 27 km ( 16 mi ) north downtown porto . despit enclos northern metropoli , póvoa de varzim part associ municip ave valley . within context european union , póvoa de varzim twin , sinc 1986 , citi montgeron franc close relat , due , receiv two golden star town-twin european commiss ( 1995 2005 ) . also friendship agreement eschborn germani ( sinc 2000 ) żabbar malta ( sinc 2001 ) . # # economi economi póvoa de varzim driven tourism ( name gambl , hotel restaur ) , manufactur , construct , fish , agricultur . 2001 censu , 1770 compani headquart póvoa de varzim , 2.82 % primari sector , 33.73 % secondari 63.45 % tertiari , includ softwar compani oper nation abroad . despit weight greater porto intern trade weak , 2004 repres 1.1 % departur 0.9 % arriv , coverag rate arriv departur suppress 100 % mark . activ rate grown 48 % 51.1 % 1991 2001 , 3353 citizen unemploy june 2006 . fact seasid citi shape póvoa de varzim 's economi : fish industri , fish vessel put day canning industri citi 's fish market , beach agricultur , seaweed-gath fertil field , tourism result geographi . tourism relat industri relev póvoa 's economi day , fisheri lost import . nevertheless , mean valu fish land 2004 , seaport , almost three time matosinho seaport significantli higher averag vessel ' capac . fish product also compar higher nation averag . energi self-sustain foreseen instal world 's first wave power plant , okeanó . plant , consist three pelami devic , instal north citi . first phase ( 2006 ) , park produc 2.25 megawatt , enough energi 1500 home . 2008 , expect okeanó becom true plant consist 28 machin capabl produc 24 mw , suppli 250 thousand inhabit , 10 % energi , ( capabl suppli one third popul municip ) assign citi . manufactur industri still import employ , mostli textil industri low product incom . industri locat citi beiriz , balasar , rate . employ includ blanket handicraft industri terroso laundo , rope make , wood industri rate . one thrive initi municip parqu industri de laundo ( industri park laundo ) close proxim link a28 motorway . despit small municip , póvoa de varzim one princip food supplier greater porto part ancient vinho verd winemak region . coastal popul develop masseira farm field . masseira techniqu increas agricultur yield use larg , rectangular depress dug sand dune , spoil pile bank surround depress . grape cultiv bank south , east west , tree reed northern slope act windbreak prevail northern wind . garden crop grown central depress . larg amount fresh water requir irrig crop , togeth sargassum seawe fertilis . product still special horticultur good , masseira substitut greenhous . hand , interior region dedic milk product . agro enterpris centr ( part lactog , largest dairi product milk produc compani portug ) construct headquart compani sever depart exhibit park laboratori , thu becom largest agricultur project north portug . # # transport citi póvoa de varzim serv well-develop transport network employ maritim , aerial terrestri travel . terrestri access infrastructur compos nation motorway ( freeway ) , nation road system , metro train . infrastructur airport , bu termin , marina harbour use daili thousand peopl travel citi . citi connect road north-south axi valença porto a28 motorway . also reach a7 a11 motorway east-west axi , south north citi , order , cross a28 . francisco sá carneiro airport ( opo ) locat 18 km ( 11 mi ) south citi . second biggest intern airport portug serf greater porto . póvoa de varzim bu central terminu urban long distanc bu also use entranc travel arriv nation citi , well european citi . line b porto metro link póvoa de varzim porto two servic : standard shuttl ( expresso ) ; verd station , metro train link citi airport . tradit road system citi , compos road run parallel direct sea , seen follow avenu : avenida mar , avenida vasco da gama , avenida mouzinho de albuquerqu , avenida santo graça . avenida do descobrimento avenida do banho , hand , run parallel coast . growth citi inland northward made ring road import , seen setup b c way , inner outer belt road . although lost use averag long distanc , nation road system acquir municip interest : en13 cut citi half north-south direct , use commut origin northern parish citi vila cond , south , travel downtown . en205 en206 use commut start interior municip . # # healthcar secur first healthcar structur , santa casa da misericórdia da póvoa de varzim ( holi hous merci ) , open 1756 . hospit citi hospit são pedro pescador ( state-run ) hospor clipóvoa ( privat ) . public hospit suffer lack qualiti bed space . due , on-go plan build modern hospit , border citi póvoa de varzim vila cond , serv popul municip . centro de saúd da póvoa de varzim ( health centr ) public primari care build extens main parish . polic póvoa de varzim provid municip polic póvoa de varzim nation polic . municip polic póvoa de varzim , one first establish countri , administr polic forc act sole within municip report directli presid citi council . escola prática do serviço , east citi a28 motorway , nation headquart militari administr instruct , battalion militari administr , , due reorgan armi servic , former escola prática de administração militar , 2006 onward gain materi transport servic , thu increas rang function troop number . term crime , póvoa de varzim consid polícia de segurança pública `` calm '' zone categori offens ; violent crime , particular , practic non-exist . mostli , crime consist minor robberi home , store , car . # # educ póvoa de varzim public , denomin independ school citi rural area . public educ municip provid five school district : flávio gonçalv , cego maio , aver-o-mar , campo aberto , rate . school district arrang kindergarten school 9th grade differ local municip head escola de educação básica 2.º e 3.º ciclo ( 6th 9th grade school ) give name respect district . privat school póvoa de varzim primarili run cathol parish group , grand colégio da póvoa de varzim campo verd school agricultur emin independ school mapadi larg facil school child syndrom . high school ( 10th 12th grade ) situat citi centr : escola secundária eça de queiró escola secundária rocha peixoto . colégio de amorim independ school civil parish amorim also offer secondari educ . eça de queiró lyceum creat 1904 maintain humanist outlook rocha peixoto former industri commerci school creat 1924 . porto polytechn run , jointli póvoa de varzim vila cond , superior school industri studi manag ( eseig ) , base two campu ( one citi ) , unit singl new school , border two citi . littl one quarter popul intermedi superior level qualif . illiteraci level póvoa de varzim reduc 1991 2001 7 5.9 percent . # # art póvoa de varzim strongli associ portugues literatur . citi eça de queiró , one main writer portugues languag , born ; josé régio pass free time write ( mostli diana , writer meet place current beach librari ) . famou writer close associ citi almeida garrett , camilo castelo branco , antónio nobr , agustina bessa-luí . rocha peixoto municip librari , establish 1880 , 300th anniversari death luí de camõ receiv 1913 , inherit , privat librari poveiro scientist rocha peixoto , reloc , final hous current build 1991 . citi organ intern meet , one corrent d'escrita writer countri iberian languag spoken , specif portug , spain , brazil , lusophon africa hispan america . anoth erudit event citi intern music festiv póvoa de varzim , , 2006 , commemor 28th year . filantrópica , creat 1935 , purpos execut cultur activ , induc artist creation , aid integr eastern european immigr ( repres free class portugues paid class russian ) . varazim teatro cultur youth group amateur theatr encourag local drama . municip auditori póvoa de varzim creat earli 21st centuri school music póvoa de varzim octopu film club exhibit qualiti cinema coexist . ethnographi histori municip museum póvoa de varzim establish 1937 antónio do santo graça order preserv poveiro ’ practic tradit lost without record research . two theme museum exist : museum nucleu romanesqu church saint peter rate dedic dissemin histori , legend art surround romanesqu church saint peter rate , archaeolog nucleu cividad de terroso , serf present cividad de terroso . arquivo municip citi 's archiv plan interest trace famili pedigre chart scrutin citi 's record . # # leisur entertain póvoa de varzim 's beach 12 km stretch golden sand , water temperatur roughli 18 degre celsiu summer ; notabl rich iodin . beach citi : redonda , salgueira , lagoa fragosa popular local visitor . beach north : quião , santo andré , aguçadoura , rio alto , sand dune form , hassle-fre surround . latter , given difficult access privaci offer sand dune , frequent chosen naturist , even though offici , nearbi camp park venu . sever beach divid rock , verd beach ruin rocki format . thu , beach rais citi ’ profil north respons develop leisur activ citi . casino da póvoa central game entertain locat north sinc 1930 , gambl show take place throughout year . passeio alegr use local visitor take walk along beach citi . popular nightlif area summer weekend . younger poveiro meet night bar near passeio alegr , mostli passeio alegr squar , well carvalhido , lota lagoa beach , go nightclub , locat two extrem passeio alegr , late night . póvoa de varzim 's busiest shop district junqueira , whose central street sole pedestrian sinc 1955 renown , nationwid , jewelleri . rich 19th centuri earli 20th centuri build . nearbi street also becom pedestrian . restaur locat kilometr along en13 road cross interior citi , especi northern section . quit well-known reput due portugues barbecu chicken , seafood , francesinha , bacalhau even due sexi waiter . são félix hill possess windmil convert tourist accommod panoram view citi , hilltop reach use são félix stair . póvoa de varzim vari hotel , includ grand hotel ( mercur hotel ) , built 1930 's , neighbour casino ; inn instal santo andré beach , top são félix hill near golf cours . # # sport citi develop number sport venu host sever nation , european world championship differ sport . 38 % popul practis sport , high rate compar nation averag . popular sport póvoa de varzim associ footbal . citi park 's stadium synthet field footbal practic athlet today main stage póvoa de varzim 's peopl 's championship 19 peopl 's footbal club compet : aguçadoura , amorim , argivai , averomar , balasar , barreiro , beiriz , belém , estela , juve nort , laundo , leõe da lapa , mariadeira , matriz , navai , rate , reguf , terroso , unido ao varzim . varzim sc profession footbal club citi ; 2006 play liga de honra ( 2nd level ) , sever time reach portugues liga . swim second popular sport ; practis school swim pool complex near beach . one complex belong varzim lazer , municip compani run sport equip found north citi : tenni academi , bullfight arena , municip pavilion , along swim pool . complex properti clube desportivo da póvoa , club notori , citi , compet sever sport : rink hockey , volleybal , basketbal , athlet , auto race . casino da póvoa ralli ralli race event take place along minho region , start end citi . athlet , póvoa de varzim organ cego maio half marathon são pedro grand prix citi ’ street . first one aim promot citi among popul ; second part nation calendar portugues athlet feder . marina near seaport offer sever sport activ develop clube naval povoens , especi sail , sport fish , surf . one regatta organ club costa verd trophi , link coastal citi póvoa de varzim viana castelo . marina póvoa stop boat explor west iberian coast . locat shelter area provid facil boatyard servic . near são félix hill , são pedro de rate shoot camp consid one best portug europ , great prestig among nation . also link golf cours greyhound race track estela . monument praça de touro da póvoa de varzim activ bullfight arena northern portug . today , import run arena occur late juli , `` grand corrida tv nort '' ( tv 's great run north ) , event follow bullfight portugues tradit , varieti bloodless skil bullfight . harmless , tradit fun bullfight , known garraida , young bull student occur begin may part porto 's student festiv - queima da fita . # # festiv sever religi popular celebr ( singular festa , plural festa ) . citi 's holiday june 29 , saint peter 's day , fisherman saint . neighbourhood decor ; , night 28th 29th popul get togeth celebr , danc eat light fire . tradit neighbourhood compet rusga ( sort carniv ) creation throne saint peter . festiv , popul behav much like footbal support , occasion disturb fan defend prefer district ; competit usual healthi . famili , previous emigr unit state beyond , known come back póvoa , time , simpli relish spectacular feel excit commun present festiv . easter monday consid second `` municip holiday '' . populac work good friday ( nation holiday ) monday free picnic ( anjo festiv ) . local compani follow tradit open friday close monday . august 15 feast assumpt , one largest kind portug , pinnacl process occur front seaport , firework launch care arrang boat . last fortnight septemb , senhora da dore festiv , century-old senhora da dore potteri fair , mani tent , instal squar near senhora da dore church , sell divers ware tradit portugues potteri . são félix hill refer point fisherman sea . last sunday may , pilgrimag nossa senhora da saúd ( ladi health ) cover distanc 7 km ( 4.25 mi ) matriz church nossa senhora da saúd chapel , foot são félix . cape santo andré rocki format known penedo santo saint 's rock , mark poveiro fisherman believ footprint saint andrew ( santo andré ) . still believ saint `` boatman soul '' free soul drown sea , fish depth ocean shipwreck . celebr saint andrew occur dawn last day novemb , group men woman , wear black hood hold lamp , go chapel via beach . # # architectur nossa senhora da conceição fortress ( mostli known castelo ) , built reign peter ii john v ( 1701 1740 ) defend town pirat attack , site earlier fort . solar do carneiro , 18th centuri nobleman 's hous . becam museum 1937 ; , visitor becom acquaint previou gener poveiro . church : , emphas thousand-year-old church são pedro de rate ( nation monument one main mediev romanesqu build portug ) ; 17th centuri 's baroqu matriz church rich rococo altarpiec , fill sigla poveira ; 17th centuri 's fisherman 's lapa church , old lighthous link church fisherman sea ; 18th centuri senhora da dore church pain mari sculptur sever chapel ; balasar church remnant alexandrina portug villag balasar . citi council , build neoclass style , influenc english coloni porto , conceiv 1790 lodg citi council póvoa de varzim . coreto póvoa de varzim locat squar . cividad de terroso , 3000 year-old castro town , cradl póvoa de varzim . archaeologist northern portug galicia ( northern spain ) prepar joint submiss unesco order classifi cividad de terroso world heritag site . castro : beyond main castro settlement , three cividad de terroso ’ outpost known : castro de laundo ( mostli unexplor ) , castro de navai ( fountain site remain , due fact inhabit day ) , castro de argivai ( sever damag ) . aqueduct : aqueduct santa clara ( nation monument ) , rais 1626 1714 , compos 999 arch take water spring terroso convent santa clara vila cond , remain portion aqueduct coelheiro ( 18th centuri ) , aqueduct formerli suppli praça almada . fountain : sever sourc , ancestr fountain gain relev due fact popul attribut legend miracul therapeut effect : two fountain saint peter rate ( balasar rate ) fountain enchant mourish girl , navai . pillori : manuelin pillori póvoa de varzim built 1514 nation monument ; pillori rate also 16th centuri list properti public interest . sculptur . amongst monument distinguish : cego maio — local hero . poveiro brazil 1909 . cruzeiro da independência — 800 year independ portug . nation bodi scout 1940 . eça de queiroz — notabl among poveiro . poveiro brazil 1952 , millennium mark — commemor 1000 year — march 26 , 953 — record exist póvoa de varzim . poveiro peopl — honour uniti municip differ fisherman coast inland farmer . rotari club póvoa de varzim 1995 . saint peter — patron saint . saint peter festiv 1996 . fisherwoman / poveira woman — honour central role woman daili life commun . saint peter festiv 1997 .