pac-man arcad game develop namco licens distribut usa midway , first releas japan 1979 . immens popular origin releas present day , pac-man univers consid one classic medium , virtual synonym video game , icon 1980 popular cultur . upon releas , game becam social phenomenon sold bevi merchandis also inspir anim televis seri top 40 pop singl . pac-man releas , arcad video game north america primarili space shooter space invad defend asteroid ; visibl minor sport game ( mostli deriv pong ) . pac-man succeed creat new genr appeal male femal . pac-man often credit landmark video game histori , among famou arcad game time . charact also appear 30 offici licens game sequel , well numer unauthor clone bootleg . # # gameplay player control pac-man move maze , eat pac-dot . dot eaten , pac-man taken next stage . 4 ghost roam maze , tri catch pac-man . ghost touch pac-man , life lost . life lost , game end . pac-man gameplay , life usual lost `` dig grave '' ; easi situat pac-man within maze escap ghost imposs near corner maze four larg round power-up object known `` energ '' `` power pellet '' , provid pac-man temporari abil eat ghost . ghost turn deep blue revers direct immedi pac-man eat energ , move slowli vulner . ghost worth 200 , 400 , 800 , 1600 point , sequenc . valu reset back 200 time anoth power pellet eaten , advantag player eat four ghost pellet . ghost eaten , eye return `` ghost pen '' regener normal colour . ( may happen ghost still blue , ghost near pen eaten . ) ghost flash white five time becom danger . amount time ghost remain vulner vari one board next , time period gener becom shorter game progress . start 17th board ( 5th key ) , continu board 19 end , ghost longer turn blue , though eat energ still caus revers direct . 240 regular dot level worth ten point , energ worth fifti point . addit , prize commonli refer “ fruit ” ( even though sever fruit ) appear twice board ghost pen — eat fruit score extra bonu point . prize chang throughout game , point valu increas ( see tabl right ) . pac-man award bonu life one time , 10 000 point ( default set ; dip switch insid machin chang requir point 15 000 20 000 disabl bonu life altogeth ) . fruit appear middl maze sometim ; pac-man eat bonu point . level get higher , fruit score point . # # histori game develop primarili namco employe toru iwatani eighteen month . origin titl pronounc pakku-man ( パックマン ? ) inspir japanes onomatopo phrase paku-paku taberu ( パクパク食べる ? ) , paku-paku describ ( sound ) mouth movement wide open close success . although often cite charact ’ shape inspir pizza miss slice , admit 1986 interview half-truth charact design also came simplifi round japanes charact mouth , kuchi ( 口 ) well basic concept eat . iwatani 's effort appeal wider audienc — beyond typic demograph young boy teenag — would eventu lead ad element maze . result game entitl puck man . first launch japan 1979 namco , game receiv lukewarm respons , space invad game similar type far popular time . follow year , howev , game pick manufactur u.s. balli divis midway , alter titl pac-man ( see ) . american audienc welcom breakaway convent set space invad , result unpreced popular revenu rival success predecessor , even iwatani impress u.s. sale . game soon becam worldwid phenomenon within video game industri , result numer sequel merchandis tie-in . pac-man ’ success bred imit , entir genr maze-chas video game soon emerg , none equal origin profit popular . competitor distributor taken complet surpris pac-man ’ success north america 1980 . market execut saw pac-man trade show prior releas complet overlook game ( along classic defend ) , look race car game call rally-x game outdo year . appeal pac-man game caught immedi public ; quickli becam far popular anyth seen game industri . pac-man outstrip asteroid greatest sell arcad game time , would go sell 350,000 unit . # # # local north american market , name chang puck man pac-man ( actual closer origin japanes pronunci ) puck similar spell pronunci common english explet , vandal could easili chang . puck man pac-man machin found throughout europ . midway releas pac-man unit state , compani also redesign cabinet 's artwork , namco-styl artwork costli mass produc , well consid stylish american market . puck man paint overal white featur multicolor artwork side cheer puck-man charact differ pose pac-man paint yellow , simpl easy-to-stencil artwork side front . uniqu origin game design inspir game publish innov rather conserv , encourag specul game design broke exist genr . pac-man introduc element humor video game design sought imit , appeal wider demograph teenag boy flock action-ori game . mani popular video game 1980 , includ q * bert , donkey kong , frogger partial owe public success pac-man . killer list videogam list pac-man # 1 video game time `` top 10 popular video game '' list . pac-man , video game gener type , often cite identifi cultur experi gener x , particularli older member , sometim call babi buster . # # # intermiss open board game , linear game 's progress interrupt `` intermiss '' - humor anim scene featur pac-man ghost . three differ intermiss : blinki chase pac-man screen . blinki reappear vulner blue monster come opposit direct , chase giant pac-man . intermiss play board 2 . blinki chase pac-man across screen , pelt get caught tack floor , part rip reveal pink . intermiss play board 5 . blinki , corner pelt sewn back , chase pac-man across screen . blinki reappear come back opposit direct , pink , drag pelt behind . intermiss play board 9 , 13 17 . # # # perfect play perfect pac-man game defin one player complet 256 level maximum point score without lose life . first game verifi twin galaxi intergalact scoreboard juli 3 , 1999 . billi mitchel , hollywood , fl , achiev feat six hour . attain maximum possibl score 3,333,360 point , necessari mitchel eat everi fruit , everi power pellet , everi blue ghost everi dot 256 board without lose singl life . # # # split-screen level game technic end ; player given new board clear long pac-man lose life . howev , due glitch game , right side 256th board garbl mess text symbol render level unplay . occur bug subroutin draw fruit bottom screen indic current level . normal , 7 fruit display , regardless current screen , sinc level number store singl byte , level 255 ( `` ff '' hexadecim ) roll 0 subroutin , 256 fruit drawn , corrupt bottom screen entir right half maze . enthusiast refer `` final level , '' `` split-screen level , '' simpli end . although claim someon enough knowledg maze pattern play , gener consid imposs clear via legitim mean . howev , decemb 1982 , eight-year-old boy name jeffrey r. yee receiv letter u.s. presid ronald reagan congratul worldwid record 6,131,940 point , score possibl player pass split-screen level . whether event happen describ remain heat debat amongst video game circl sinc suppos occurr . septemb , 1983 , walter day , chief scorekeep twin galaxi intergalact scoreboard , took u.s. nation video game team tour east coast visit video game player claim could get `` split-screen . '' video game player could demonstr abil . later , 1999 , billi mitchel offer $ 100,000 anyon could provabl pa split-screen level januari 1 , 2000 ; evid anyon could . tinker , detail split-screen level reveal . playabl arcad game emul mame rom game equip `` rack test '' within dip switch automat clear level dot soon begin . method make reach long-myth 256th board easier ( thu make detail analysi possibl ) also allow demonstr happen board clear : right side map exist , pac-man ghost move freeli throughout right side screen , bar garbl symbol fractur piec maze . symbol also entail power pill , must eaten player continu ( unlik unglitch board , pac-man lose life , pill right side screen reset eaten ) . maze fractur blockad `` place '' mani locat , difficult - imposs - locat . board clear , game restart first board without error , repeat 256 . howev , power-up intermiss repeat open game , monster retain speed invulner power pellet later board . # # relat game # # # port pac-man one game consist re-releas two decad . 1980 , releas atari 2600 , atari 5200 , atari 8-bit comput ( 400/800/etc . ) , intellivis commodor 64 , nintendo entertain system ( 1987 1990 ) . handheld world , releas game boy ( 1991 ) , sega game gear ( 1991 ) , neo-geo pocket colour ( 1999 ) , pac-man : special colour edit game boy colour ( 1999 ) , appl ipod ( fifth gener ) , pac-man collect game boy advanc ( 2001 ) , unlock pac 'n roll nintendo ds . howev , wide distribut namco 's long-run namco museum seri , start playstat 1996 continu day everi major consol ( well psp game boy advanc ) 50th anniversari collect ( 2005 ) . xbox 360 port releas via xbox live arcad august 9 , 2006 . pac-man also avail origin form part gametap servic . septemb 12 , 2006 port releas play popular ipod music player along arcade/puzzl game . pac-man never port atari 7800 home video game system . howev , effort hack pre-exist ms. pac-man cartridg creat origin pac-man ( well pac-vari ) . namco repeatedli re-releas game arcad . 2001 , namco releas 20-year reunion game combin ms. pac-man galaga one cabinet . play origin pac-man machin , move joystick order `` press start button '' appear one insert one 's coin : , , , , , , left , right , left , right , left . done correctli , one hear sound , ms. pac-man chang colour . press ms. pac-man start button , one abl play pac-man . note ms. pac-man machin far easier locat today 's arcad dedic pac-man . 2005 , namco releas board openli featur three game 20-year reunion board honour pac-man ' 25th anniversari . namco 's wireless divis releas line pac-man game cell phone 2002 , start origin arcad version follow pac-man game extens like pac-man bowl pac-man pinbal . divis ( namco network america inc. ) also launch network game , ms. pac-man prize , 2004 . pac-man mobil game avail brew java platform across major cellular carrier , well palm pda window pc phone . # # # # atari 2600 atari 2600 version pac-man develop publish atari 1982 . first port arcad game , atari license video game consol right . although atari sold seven million unit , ten-million 2600-user base , port may rush market qualiti wide critic . atari , manufactur twelv million cartridg expect game would increas number sale consol , left larg unsold inventori written-off , incur larg financi loss compani . one catalyst led video game crash 1983 . # # # # galleri # # # sequel pac-man spawn numer sequel , though none popular origin . , signific titl ms. pac-man . origin creat unauthor hack origin game call crazi otto small group known gener comput corpor , eventu sold balli midway without namco 's permiss . crazi otto actual seen photograph time magazin , mislabel origin pac-man . game featur sever improv chang origin pac-man , includ faster gameplay , maze , new intermiss , move bonu item . consid ms. pac-man superior game origin , even best entir seri . eventu balli midway struck deal namco make ms. pac-man offici licens sequel , although american compani continu releas sever unauthor spin-off game later , pac-man plu , babi pac-man professor pac-man . titl gener consid inferior unimport , serv oversatur market pac-man game . # # # clone bootleg unauthor `` pirat '' version game also creat , notabl hangly-man ( mangl `` hungry-man '' ) , one variant replac pac-man charact head popey . anoth hack hangly-man call caterpillar pac-man made 1981 phi . game , one play caterpillar , ghost replac four spider . anoth popular clone game piranha , replac pac-man munch fish . maze replac coral reef , ghost replac squid . ( earlier variant , littl ghost extend sprite tentacl ) . brief refer game even includ pac-man tv seri , underwat scene , fish shown eat ghost-squid . acorn 's softwar divis , acornsoft , releas except accur clone pac-man call snapper bbc micro acorn electron home comput . allegedli receiv sternli word ceas desist letter atari , acornsoft modifi game , chang maze layout charact graphic . game call pacdud also releas freewar . almost pacman clone , differ . avail download via offici site http : //pacdudegame.wik.is/ . addit , soon releas origin pac-man , mani maze-them video game enter arcad market ( make trax , thief , ladi bug mous trap promin ) . home video game market , k.c . munchkin actual withdrawn atari success su creator , cite imit pac-man charact blatant undisguis . sever handheld version releas 1981 , use vfd technolog . playabl handheld game age limit today 's standard , sinc ghost pac-man posit repres immov fixed-cel charact lit accordingli . game titl includ follow : pacman tomi pacman2 entex pac-man coleco . offici adapt game , coleco pac-man shape like miniatur midway arcad cabinet . epoch man epoch— lcd-base , game seen nation lampoon 's vacat ( 1983 ) russ 's hand . texa instrument releas clone call munch man ti-99 home comput line 1982 , player lay `` track '' ( `` link '' , munch man parlanc ) , progress maze instead eat pill – chang made ti avoid possibl lawsuit midway . 1981 , leisur alli releas ghostmuncher/ galaxian . game dual bootleg pac-man galaxian . one could chang game dip switch . bootleg , color , sound name ghost chang . `` galaxian '' bootleg also sped significantli . data east releas lock'n'chas 1981 . pac-man replac thief steal coin bank vault . ghost replac polic , thief could temporarili block passag door . popular port game releas mattel intellivis 1982 . 1990 , microhard/mag game releas funni strip . maze game clone pac-man ms. pac-man featur nuditi . also 1990 , best yesterday releas game call maniac , merg pac-man game hangman time limit . one notabl featur turbo boost , temporarili make pac-man go faster . upon acquir turbo boost , phrase `` thunderbird go ! '' would heard . anoth featur ad background music . 1992 , creativ dimens releas pac-man clone call cd-man . cd-man ate dot ran enemi spider shark . 1993 , christoph de dinechin wrote pac-man clone hp-48 seri calcul . 1995 , semicom releas hyper pac-man , clone similar pac-mania bomberman-styl element . follow sequel call twinkl ; version pac-man orang wear sunglass . 1999 , esd releas multi champ delux . multi champ delux adult-ori multi-gam system player choos girl one six game , object win game save girl . game includ clone pac-man . 2000 , geni releas puckman pokemon team pac-man pokémon . player 1 control puckman player 2 control pikachu 's head . egam releas sever 3d clone pac-man , includ 3d maze man , 3d chomper , 3d ms. maze . made without licens , prompt lawsuit includ hasbro , atari america elorg . game discontinu term settlement . grandpa pac-man unoffici sequel creat lafe travi game pc , avail freewar . grandpa pac-man 13 maze master , 12 intermiss , 30 differ prize gobbl . 2003 , open sourc pac-man clone call njam releas . sourc code freeli avail gpl licens , besid regular gameplay featur two multiplay mode player play either togeth . also network support , four player play simultan . game avail window , linux , mac os x mani oper system . directv 's new interact channel , game loung , featur game call hot wheel monster truck smashdown . red monster truck take place pac-man , monster truck replac ghost , otherwis , game play much like regular pac-man . topfield digit set top box also featur pac-man clone game , along clone tetri clone brick part extra includ menu . # # # non-video game 1982 , milton bradley releas board game base pac-man anoth base ms. pac-man . sever pocket game card game also produc . group student comput scienc depart simon fraser univers develop `` life-s '' pac-man system , use laptop cell phone track track locat dot , ghost , pac-man . becom regular activ comput scienc frosh week , usual play downtown vancouv . pac-man also avail download play 5th-gener ipod . # # pac-man popular cultur great deal pac-man merchandis market 1980 , t-shirt toy hand-held video game imit pasta . also aforement saturday morn tv cartoon call pac-man . show , base game , produc hanna-barbera last two year , 1982 1984 . also basi pac-man christma special titl christma come pac-land . seri special , `` nicknam '' given pac-man 's enemi game — blinki , pinki , inki clyde — becam offici name , sue new ghost , color purpl . led evil mezmaron , employ plot raid power pellet forest . maker 1982 disney feature-film tron sneak tini pac-man one quick shot sark order tank sent , give charact movi cameo appear effect . pac-man-inspir set crop circl locat near graze , read , england , viewabl satellit imag . map googl sightse video game-ori webcom penni arcad , gabe almost alway seen wear yellow shirt black outlin pac-man . strip reveal room decor pac-man sheet match curtain , car 's licens plate read `` pcmnfn '' ( pac-man fan ) . mike krahulik , penni arcad artist us gabe alter-ego , actual tattoo pac-man eat pellet around arm . vg cat , anoth video game webcom , also us pac-man one logo . logo ident pac-man ; howev , color blue instead yellow , cat-lik tail ad , along tini cat-lik ear atop . 2004 movi club dread featur live version pac-man play `` coconut pete 's '' tropic island , four bikini-clad girl would chase one man hedg maze ; drink cup alcohol equival power pellet . charact dress costum resembl variou fruit piec game . pac-man appear charact drawn togeth episod `` gay bash '' . comic twist , ms. pac-man reveal actual pac-man , drag . `` weird al '' yankov 's music video `` white & nerdi '' , flare arrang shape pac-man shown background scene . anim seri class 3000 , episod hunt red blobtob , pac-man like screen kid 's head . scene , philli phil pull grape hole . also , eddi make classic `` wakka wakka wakka '' nois . pac-man shown almost thirti second high speed 1982 cult movi koyaanisqatsi . # # # video game namco often put charact pac-man game , actual oppon subtl refer . promin us includ ridg racer seri game wangan midnight maximum tune . addit , similar namco x capcom , pac-man appear statu tale symphonia , also part altern costum presea base namco charact klonoa . anoth tale game , tale abyss , playabl charact jade curtiss 's main outfit belt buckl shape like pac-man . , pac-man appear eat belt hole , much like in-gam pac-man eat dot . talim 's 1p costum soul calibur ii iii featur pac-man emblem necklac . pac-man playabl charact mario kart arcad gp mario kart arcad gp 2 game ; fact , pac-man one first non-nintendo charact appear nintendo game . ms. pac-man red ghost blinki also playabl . klonoa , namco charact , alway wear blue cap littl pac-man . curious , mark eras namco x capcom , pac-man 's appear statu singl stage . pac-man made guest appear kick man ( 1981 ) , also known kick . object kickman catch fall balloon head unicycl rider . level game , pac-man might descend , familiar sound effect , eat already-caught balloon bonu point . ghost appear well higher level . anna kournikova 's smash court tenni featur pac-man secret unlock charact . look exactli like 3d render . unlock , player complet time squar court `` street tournament '' six time . wolfenstein 3d ( 1992 ) , secret level remak one maze pac-man , complet pac-man ghost would chase player . could kill . dot replac treasur item power pill replac extra life . baten kaito , pac-man appear card/weapon unlock perform combo involv fruit . carv pac-man eat pill , along ghost pac-man , could seen fight game mortal kombat . jak iii , daxter need code get kg ski factori , went pac-man -like game get code . top secret ! , map show protagonist 's travel berlin chang pac-man game . simpson , mr. burn play gener version ms. pac-man . section `` raider lost arcad '' futurama episod `` antholog interest ii '' , planet express crew 'gener ' pac-man went pac-man maze . dr. zoidberg ate variou in-gam item , includ key , dot ( said tast like stale marshmallow ) , fruit phillip j. fri ( okay `` anoth guy '' ) . pac-man inadvert kill laser fire space invad . fri ask ami wong tend widow pac-man . episod famili guy show flashback ms. pac-man broke pac-man ghost tri cheer let eat , depress acknowledg , instead sit silent , stare ahead smoke cigarett . stewi griffin : untold stori , famili guy movi , brian tell stewi get fruit pac-man game . stewi repli , `` ca n't get fruit , 's ghost right ! '' # # game featur pac-man ski kid ( 1985 ) : along inki , special flag rally-x pooka dig dug , pac-man appear one hidden namco charact appear sometim blow enemi unit . worth 1000 point pick . ski kid delux ( 1986 ) : pac-man 's role exactli origin ski kid . ordyn ( 1988 ) : buy stock bomber miyuki chan 's shop win one dream co. , ltd. , pac-man sit front yûichirô tomari 's sunday chin 's ship , held place green claw . suck enemi ' shot spit back . shot suck , bigger becom power shot spit . one player may special weapon time . tinkl pit ( 1993 ) : get powerup look like pac-man 's face , nameless protagonist turn pac-man enemi turn ghost short time . eat bonu point . tekken ( 1994 ) tekken 2 ( 1995 ) : number win indic option set fruit one win 40+ fight arcad mode two player , pac-man appear icon . soul edg ( 1995 ) : pac-man stand top namco logo announc say compani 's name camera zoom logo white background . mod doom ii creat could chang enemi creatur pac-man charact . featur game remain . baten kaito : etern wing lost ocean : pac-man magnu obtain combo- larg amount fruit magnu . version pac-man pac-land obtain similar way . ridg racer type 4 featur race team call `` pac race club '' car decor pac-man name charact . also , upon unlock everi singl car game , player unlock pac-man car essenti giant pac-man appear pac-man world wheel engin rear . ridg racer v featur pac-man race ( unlock player drive 3000km total ) player race pac-man littl red roadster 4 ghost mope . player win , also unlock ghost race time trial , free run vs. mode . ridg racer ( 2004 ) : featur gruel pac man bo race normal ridg racer track , beat pac-man one unlock pac-man car . baten kaito origin ( 2006 ) : pac-man magnu given one take care quzman . eat magnu around , forc one 'trap ' ined magnu . eat certain number magnu , transform pac-land eventu pac-mania . level descent 3 multiplay creat tribut pac-man , pac-box . guild war bo name glamron us skill call `` pac-man . '' skill enabl glamron rush directli player encount . blast corp ( rarewar ) pac-man tribut secret level featur pac-man style game play maze one use game bulldoz light beacon way pac-man eat dot . ridg racer 6 car special class pac-man spaceship speed display shape like pac-man .