pacif ocean ( latin name mare pacificum , `` peac sea '' , bestow upon portugues explor ferdinand magellan ) world 's largest bodi water . # # overview ocean encompass third earth 's surfac , area 179.7 million squar kilometr ( 69.4 million sq mi 161 million cubic mi ) —significantli larger earth 's entir landmass , room anoth africa spare . extend approxim 15,500 kilometr ( 9,600 mi ) bere sea arctic ici margin antarctica 's ross sea south ( although antarct region pacif sometim describ part circumpolar southern ocean ) , pacif reach greatest east-west width 5°n latitud , stretch approxim 19,800 kilometr ( 12,300 mi ) indonesia coast colombia peru . western limit ocean often place strait malacca . lowest point earth—th mariana trench—li 10,911 metr ( 35,797 ft ) sea level . averag depth 4,300 metr ( 14,000 ft ) . pacif contain 25,000 island ( total number rest world 's ocean combin ) , major found south equat . pacif ocean current shrink plate tecton , atlant ocean increas size . along pacif ocean 's irregular western margin lie mani sea , largest celeb sea , coral sea , east china sea , philippin sea , sea japan , south china sea , sulu sea , tasman sea , yellow sea . strait malacca join pacif indian ocean west , strait magellan link pacif atlant ocean east . north , bere strait connect pacif arctic ocean . pacif straddl ± 180° meridian , west pacif ( western pacif , near asia ) actual eastern hemispher , east pacif ( eastern pacif , near america ) actual western hemispher . magellan 's voyag strait magellan philippin , explor inde found ocean peac . howev , pacif alway peac . mani tropic cyclon ( typhoon , equival atlant hurrican ) , batter island pacif . land around pacif rim full volcano often affect earthquak . tsunami , caus underwat earthquak , devast mani island destroy entir town . # # water characterist water temperatur pacif vari freez poleward area 25-30 ° celsiu ( 84 ° f ) near equat . salin also vari latitudin . water near equat less salti found mid-latitud abund equatori precipit throughout year . poleward temper latitud salin also low , littl evapor seawat take place frigid area . pacif ocean gener warmer atlant ocean . surfac circul pacif water gener clockwis northern hemispher ( north pacif gyre ) counter-clockwis southern hemispher . north equatori current , driven westward along latitud 15°n trade wind , turn north near philippin becom warm japan kuroshio current . turn eastward 45°n , kuroshio fork water move northward aleutian current , rest turn southward rejoin north equatori current . aleutian current branch approach north america form base counter-clockwis circul bere sea . southern arm becom chill slow , south-flow california current . south equatori current , flow west along equat , swing southward east new guinea , turn east 50° , join main westerli circul southern pacif , includ earth-circl antarct circumpolar current . approach chilean coast , south equatori current divid ; one branch flow around cape horn turn north form peru humboldt current . # # geolog andesit line signific region distinct pacif . separ deeper , alkalin igneou rock central pacif basin partial submerg continent area acid igneou rock margin . andesit line follow western edg island california pass south aleutian arc , along eastern edg kamchatka peninsula , kuril island , japan , mariana island , solomon island , new zealand . dissimilar continu northeastward along western edg albatross cordillera along south america mexico , return island california . indonesia , philippin , japan , new guinea , new zealand—al eastward extens continent block australia asia —lie outsid andesit line . within close loop andesit line deep trough , submerg volcan mountain , ocean volcan island character central pacif basin . basalt lava gentli flow rift build huge dome-shap volcan mountain whose erod summit form island arc , chain , cluster . outsid andesit line , volcan explos type , pacif ring fire world 's foremost belt explos volcan . # # landmass largest landmass entir within pacif ocean island new guinea— second largest island world . almost smaller island pacif lie 30°n 30° , extend south-east asia easter island ; rest pacif basin almost entir submerg . great triangl polynesia , connect hawaii , easter island , new zealand , encompass island arc cluster cook island , marquesa , samoa , societi , tokelau , tonga , tuamotu , tuvalu & walli futuna island . north equat west intern date line numer small island micronesia , includ carolin island , marshal island , mariana island . southwestern corner pacif lie island melanesia , domin new guinea . import island group melanesia includ bismarck archipelago , fiji , new caledonia , solomon island , vanuatu . island pacif ocean four basic type : continent island , high island , coral reef , uplift coral platform . continent island lie outsid andesit line includ new guinea , island new zealand , philippin . island structur associ nearbi contin . high island volcan origin , mani contain activ volcano . among bougainvil , hawaii , & solomon island . third fourth type island result corallin island build . coral reef low-li structur built basalt lava flow ocean 's surfac . one dramat great barrier reef northeastern australia . second island type form coral uplift coral platform , usual slightli larger low coral island . exampl includ banaba ( formerli ocean island ) makatea tuamotu group french polynesia . # # histori economi import human migrat occur pacif prehistor time , notabl austronesian ( specif , polynesian ) asian edg ocean tahiti hawaii new zealand , much later , easter island . ocean sight european earli 16th centuri , first vasco núñez de balboa ( 1513 ) , cross isthmu panama , ferdinand magellan , sail pacif circumnavig ( 1519- 1522 ) . 1564 , conquistador cross ocean mexico led miguel lópez de legazpi sail philippin mariana island . remaind 16th centuri , spanish influenc paramount , ship sail spain philippin , new guinea , solomon island ; manila galleon link manila acapulco . 16th centuri also ragusean galley dubrovnik led vice bune explor southwestern pacif , discov island bismarck archipelago , vanuatu ( new hebrid ) , etc . 17th centuri , dutch , sail around southern africa , domin discoveri trade ; abel janszoon tasman discov tasmania new zealand 1642 ; centuri ragusean trader prevail melanesia . 18th centuri mark burst explor russian alaska aleutian island , french polynesia , british three voyag jame cook ( south pacif australia , hawaii , north american pacif northwest ) . grow imperi 19th centuri result occup much oceania great britain franc , follow unit state . signific contribut oceanograph knowledg made voyag hm beagl 1830 , charl darwin aboard ; hm challeng 1870 ; uss tuscarora ( 1873-76 ) ; german gazel ( 1874-76 ) . although unit state conquer philippin 1898 , japan control western pacif 1914 occupi mani island world war ii . end war , u.s. pacif fleet virtual master ocean . seventeen independ state locat pacif : australia , fiji , japan , kiribati , marshal island , micronesia , nauru , new zealand , palau , papua new guinea , philippin , samoa , solomon island , republ china ( taiwan ) , tonga , tuvalu , vanuatu . eleven nation achiev full independ sinc 1960 . northern mariana island self-govern extern affair handl unit state , cook island niue similar relationship new zealand . also within pacif u.s. state hawaii sever island territori possess australia , chile , ecuador , franc , japan , new zealand , unit kingdom , unit state . exploit pacif 's miner wealth hamper ocean 's great depth . shallow water continent shelf coast australia new zealand , petroleum natur ga extract , pearl harvest along coast australia , japan , papua new guinea , nicaragua , panama , philippin , although sharpli declin volum case . pacif 's greatest asset fish . shorelin water contin temper island yield her , salmon , sardin , snapper , swordfish , tuna , well shellfish . 1986 , member nation south pacif forum declar area nuclear-fre zone effort halt nuclear test prevent dump nuclear wast . # # major port harbour