paint taken liter practic appli colour surfac ( support ) paper , canva , wood , glass , . howev , use artist sens , term `` paint '' mean use activ combin draw , composit aesthet consider order manifest express conceptu intent practition . paint use mode repres , document express vari intent subject numer practition craft . paint naturalist represent ( still life landscap paint ) , photograph , abstract , load narr content , symbol , emot polit natur . larg portion histori paint domin spiritu motif idea ; site kind paint rang artwork depict mytholog figur potteri biblic scene render interior wall ceil sistin chapel depict human bodi spiritu subject . colour tone essenc paint sound pitch music . colour highli subject , observ psycholog effect , although differ one cultur next . black associ mourn west , elsewher white may . painter , theoretician , writer scientist , includ goeth , kandinski , newton , written colour theori . moreov use languag generalis colour equival . word `` red '' , exampl , cover wide rang variat pure red visibl spectrum light . formalis regist differ color way agreement differ note music , c c # music , although panton system wide use commerci print graphic design industri purpos . modern artist extend practic paint consider includ , exampl , collag began cubism paint strict sens . modern painter incorpor differ materi sand , cement , straw wood textur . exampl work jean dubuffet anselm kiefer . ( grow comun artist use comput liter paint colour onto digit canva use program photoshop , painter , mani other . imag print onto tradit canva requir . ) 1829 , first photograph produc . mid late 19th centuri , photograph process improv , becam widespread , paint lost much histor purpos provid accur record observ world . began seri art movement 20th centuri renaiss view world steadili erod , impression , post-impression , fauvism , expression , cubism dadaism . eastern african paint , howev , continu long histori styliz undergo equival transform time . modern contemporari art move away histor valu craft document favour concept ; led say paint , seriou art form , dead , although deter major artist continu practis either whole part work . # # histori paint # # # # pre-histori oldest known paint grott chauvet franc , claim historian 32,000 year old . engrav paint use red ochr black pigment show hors , rhinocero , lion , buffalo , mammoth human often hunt . exampl cave paint world—in franc , spain , portug , china , australia etc . mani theori written paint object conclus . sustain prehistor men paint anim `` catch '' soul spirit order hunt easili , other refer animist vision homag surround natur other basic need express innat human . # # # # egypt , greec rome ancient egypt , civil strongli connect architectur artist form , mani mural paint templ build . often graphic , symbol realist bold outlin flat , symmetri constant characterist . egyptian paint close connect written languag ( see pictographi ) paint essenti role manuscript ( papyru ) . fact paint symbol amongst first form written languag . north egypt minoan civil island crete . wall paint found palac knoso similar egyptian . around 1100 b.c. , tribe north greec conquer greec peopl pass artist knowledg greek . ancient greec great painter like great sculptor architect , unfortun exampl work last day . remain written descript contemporari roman copi . howev vase paint surviv exampl greek paint . famou greek painter refer text apel , zeuxi parrhasiu . zeuxi live 5-6 bc said first use sfumato . paint describ highli realist much plini elder wrote bird tri eat grape work . apel describ greatest painter antiqu perfect techniqu draw , brilliant colour model . roman paint influenc greek paint part taken descend ancient greek paint . howev , roman paint import uniqu characterist . much surviv roman paint come wall paint area known campania , napl area . paint group 4 main `` style '' period may contain first exampl trompe-l'oeil , psuedo-perspect , pure landscap . # # # # middl age rise christian impart differ spirit aim paint style . byzantium , byzantin art flourish fall constantinopl eastern roman empir 5th centuri ad . main form paint byzantin art center around icon , usual religi signific , depict static figur golden background . byzant paint particularli hierat feel icon still seen reflect divin . cimabu giotto consid two great mediev master paint western cultur . cimabu , within byzantin tradit , use realist dramat approach art . pupil , giotto , took innov higher level turn set foundat western paint tradit . import form paint middl age illumin manuscript . type art , known illustr , wide use invent print press . romanesqu gothic style larg confin monasteri itali northern europ . , monk made copi bibl book well hand-mad decor miniatur paint design call illumin . wall romanesqu church decor mosaic fresco remainig mural today show painter simpl style religi art . adopt gothic style paint architectur northern europ led end fresco . church built window use color stain glass becom stapl decor . one famou exampl found church notr dame . 14th centuri author church lessen significantli painter found new patron rich nobil . illumin manuscript took new charact slim , fashion dress court woman shown landscap . style soon becam known intern style tempera panel paint altarpiec gain import . gothic style never reach itali . # # # # renaiss manner renaiss said mani golden age paint . itali artist like paolo uccello , piero della francesca , sandro botticelli , leonardo da vinci , michelangelo buonarroti , raphael titian took paint higher level use perspect , studi human anatomi proport , develop unpreced refin draw paint techniqu . flemish , dutch german painter renaiss albrecht dürer , luca cranach , matthia grünewald , hieronym bosch pieter brueghel repres differ approach italian colleagu , one realist less ideal . adopt oil paint ( whose invent tradit , erron , credit jan van eyck ) , made possibl new verisimilitud depict realiti . unlik italian whose work drew heavili art ancient greec rome , northern retain stylist residu sculptur illumin manuscript middl age . renaiss paint reflect revolut idea scienc ( astronomi , geographi ) occur period , reform , invent print press . dürer , consid one greatest printmak , state painter mere artisan thinker well . develop easel paint renaiss , paint gain independ architectur . follow centuri domin religi imageri , secular subject matter return western paint artist paint world around , product imagin . could afford expens could commiss portrait famili . sixteenth centuri , movabl pictur came popular demand , could hung easili wall move around , rather paint made perman structur , altar solid structur . late renaiss gave rise styliz art known manner . place balanc composit ration approach perspect character art dawn sixteenth centuri , mannerist sought instabl , artific , doubt . unperturb face gestur piero della francesca calm virgin raphael replac troubl express pontormo emot intens el greco . # # # # baroqu rococo among greatest painter baroqu caravaggio , rembrandt , ruben , velazquez vermeer . caravaggio heir humanist paint renaiss . realist approach human figur , paint directli life dramat spotlit dark background , shock contemporari open new chapter histori paint . baroqu paint often dramat scene use light effect ; seen work rembrandt , vermeer , le nain la tour . rococo follow decad sub-genr baroqu , lighter , often frivol erot . french master watteau , boucher fragonard repres style , giovanni battista tiepolo thoma gainsborough . # # # # 19th centuri : neo-classic , romantic , impression decad rococo aros late 18th centuri ascet neo-classic , best repres artist david heir ingr . ingr ' work alreadi contain much sensual , none spontan , character romantic . movement turn attent toward landscap natur well human figur supremaci natur order mankind 's . pantheist philosophi ( see spinoza hegel ) within concept oppos enlighten ideal see mankind 's destini tragic pessimist light . idea human be forc natur contradict ancient greek renaiss ideal mankind thing own fate . think led romant artist depict ruin church , shipwreck , massacr mad . romant painter turn landscap paint major genr , consid minor genr decor background figur composit . major painter period eugen delacroix , j. m. w. turner , caspar david friedrich john constabl . francisco de goya 's late work demonstr romant interest irrat , work arnold böcklin evok mysteri . camil corot paint sometim romant , sometim realist look ahead impression . major forc turn toward realism mid-centuri courbet . latter third centuri impressionist like monet dega slightli younger post-impressionist like vincent van gogh , paul gauguin paul cezann lead art edg modern . # # # # modern contemporari heritag painter like van gogh , cezann gauguin essenti develop modern art . picasso made first cubist paint base idea , creat cezann , depict natur reduc three solid : cube , sphere cone . cubism sever movement emerg ; futur ( balla ) , abstract ( kandinski , der blaue reiter , mondrian ) , supremat ( malevich ) , constructiv ( tatlin ) , dadaism ( duchamp , arp ) surreal ( dali , ernst ) . modern paint influenc visual art , architectur design becam experiment laboratori artist stretch limit medium extrem . van gogh 's paint great influenc expression seen die brücke , group lead german painter ernst kirchner edvard munch egon schiel 's work . post-second world war paint renew abstract art artist like jackson pollock vieira da silva respons tendenc pop-art emerg name like andi warhol roy lichtenstein , tri take popular mass cultur fine art . 1960 's 1970 's , reaction paint . critic began veiw infect consumer commodif , artist hegemoni . artist like ad reinhardt declar 'death paint ' . new movement gain promin ; art povera , perform art , bodi art , fluxu , situationist importantli , conceptu art . trend distanc art paint occur throughout 1970 's . late 1970 's earli 1980 's , return paint occur almost simultan canada , itali , germani , unit state britain . movement call transpression , transavantguardia , neue wild , neo-expression , school london respect . paint character larg format , free express mark make , figur , myth imagin . reaction conceptu art , veiw steril abstract high modern . perhap new wave paint could encapsul guiti novin 's statement 'artifici deathtrap . art birth . ' work genr ( except transpression ) came label neo-expression . critic reaction divid . critic regard driven profit motiv larg commerci galleri . today genr hold respect posit alongsid instal art , major vehicl academ artist vanguard . contemporari , post-modern paint open field longer divid object v non-object dichotomi . artist achiev critic success whether imag represent abstract . currenc content , explor boundari medium , refus recapitul work past end goal . # # # islam depict human , anim anoth figur subject forbidden within islam prevent believ idolatri religi motiv paint ( sculptur ) tradit within muslim cultur . pictori activ reduc arabesqu , mainli abstract , geometr configur floral plant-lik pattern . strongli connect architectur calligraphi , wide seen use paint tile mosqu illumin around text holi koran book . fact abstract art invent modern art present pre-class , barbarian non-western cultur mani centuri essenti decor appli art . notabl illustr m.c . escher influenc geometr pattern base art . art nouveau ( aubrey beardsley architect antonio gaudi ) re-introduc abstract floral pattern western art . note despit taboo figur visual , muslim countri cultiv rich tradit paint , though right , companion written word . iranian persian art , wide known persian miniatur , concentr illustr epic romant work literatur . persian illustr deliber avoid use shade perspect , though familiar pre-islam histori , order abid rule creat life-lik illus real world . aim depict world , creat imag ideal world timeless beauti perfect order . present day , paint art student profession artist arab non-arab muslim countri follow tendenc western cultur art . # # # iran orient historian basil gray belief `` iran offer particularli uniqu [ sic ] art world excel kind '' . cave iran 's lorestan provinc exhibit paint imageri anim hunt scene . far provinc sialk least 5,000 year old . paint iran thought reach climax tamerlan era outstand master kamaleddin behzad gave birth new style paint . paint qajar period , combin european influenc safavid miniatur school paint introduc reza abbasi . master kamal-ol-molk , push forward european influenc iran . qajar era `` coffe hous paint '' emerg . subject style often religi natur depict scene shia epic like . # # # far east china , japan korea strong tradit paint also highli attach art calligraphi printmak ( much commonli seen paint ) . far east tradit paint character water base techniqu , less realism , `` eleg '' styliz subject , graphic approach depict , import white space ( neg space ) prefer landscap ( instead human figur ) subject . late 19th centuri artist like impressionist , van gogh , jame ensor whistler admir tradit painter like hokusai hiroshig work influenc . # # # india indian paint histor revolv around religi deiti king . indian art collect term sever differ school art exist indian sub-contin . paint vari larg fresco ellora intric mughal miniatur paint metal embellish work tanjor school . paint gandhahar-taxila influenc persian ( iran ) work west . eastern style paint mostli develop around nalanda school art . work mostli inspir variou scene indian mytholog . # # # # histori earliest indian paint rock paint prehistor time , petroglyph found place like bhimbetka , older 5500 bc . work continu sever millennium , 7th centuri , carv pillar ellora , maharashtra state present fine exampl indian paint , color , mostli variou shade red orang , deriv miner . thereaft , fresco ajanta ellora cave appear . india ’ buddhist literatur replet exampl text describ palac king aristocrat class embellish paint , surviv . , believ form art paint practic time . madhubani paint madhubani paint style indian paint , practic mithila region bihar state , india . origin madhubani paint shroud antiqu , tradit state style paint origin time ramayana , king janak commiss artist paint time marriag daughter , sita , sri rama consid incarn hindu god lord vishnu . rajput paint rajput paint , style indian paint , evolv flourish , 18th centuri , royal court rajputana , india . rajput kingdom evolv distinct style , certain common featur . rajput paint depict number theme , event epic like ramayana mahabharata , krishna ’ life , beauti landscap , human . miniatur prefer medium rajput paint , sever manuscript also contain rajput paint , paint even done wall palac , inner chamber fort , have , particularli , have shekhawait . color extract certain miner , plant sourc , conch shell , even deriv process preciou stone , gold silver use . prepar desir color lengthi process , sometim take week . brush use fine . mughal paint mughal paint particular style indian paint , gener confin illustr book done miniatur , emerg , develop took shape period mughal empir 16th - 19th centuri ) . tanjor paint tanjor paint import form classic south indian paint nativ town tanjor tamil nadu . art form date back earli 9th centuri , period domin chola ruler , encourag art literatur . paint known eleg , rich color , attent detail . theme paint hindu god goddess scene hindu mytholog . modern time , paint becom much sought souvenir festiv occas south india . process make tanjor paint involv mani stage . first stage involv make preliminari sketch imag base . base consist cloth past wooden base . chalk powder zinc oxid mix water-solubl adhes appli base . make base smoother , mild abras sometim use . draw made , decor jewelleri apparel imag done semi-preci stone . lace thread also use decor jewelleri . top , gold foil past . final , dye use add color figur paint . madra school british rule india , crown found madra talent intelectu artist mind world ! british also establish huge settlement around madra , georgetown chosen establish institut would cater artist expect royal london . first tradion artist employ produc exquisit varieti furnitur , metal work , curio etc . masterpiec sent royal palac queen . short period institut establish first school art india ! predat even famou madra univers . today institut found periamet , chennai . name govt ; colleg fineart . famou painter , sculptor craftsmen india either product colleg influenc colleg . stamp colleg found everi paint sculptur produc india . indian art histori complet without promin mention govt ; colleg finearts-no matter whoever deni . promin artist come school late ( apart numer field colleg influenc ) santhanaraj ( paint sculptur ) , munusami ( paint ) , adimoolam ( draw paint ) , chandrasekar ( paint sculptur ) , roy choudri ( sculptur ) , kc panik , kanniappan ( sculptur ) , palaniappan ( print ) , adhiveerapandian ( paint ) , michaelirudayaraj ( paint ) numer person spread world . unlik bengal school 'copi ' norm teach , madra school flourish 'creat ' new style , argument trend ! bengal school bengal school art influenti style art flourish india british raj earli 20th centuri . associ indian nation , also promot support mani british art administr . bengal school aros avant gard nationalist movement react academ art style previous promot india , indian artist ravi varma british art school . follow widespread influenc indian spiritu idea west , british art teacher ernest binfield havel attempt reform teach method calcutta school art encourag student imit mughal miniatur . caus immens controversi , lead strike student complaint local press , includ nationalist consid retrogress move . havel support artist abanindranath tagor , nephew poet rabindranath tagor . tagor paint number work influenc mughal art , style havel believ express india 's distinct spiritu qualiti , oppos `` materi '' west . tagor 's best-known paint , bharat mata ( mother india ) , depict young woman , portray four arm manner hindu deiti , hold object symbol india 's nation aspir . tagor later attempt develop link japanes artist part aspir construct pan-asianist model art . bengal school 's influenc india declin spread modernist idea 1920 . # # # # modern indian paint modern indian paint tri break free shackl impos post-coloni modernist imper depict art sole indian point view . paint villag scene , urban squalor , folk theme tradit link suppos truli indian - entir snake charmer , bullock cart bia . also strang need depict abstract imageri , talent painter skill , sensit deep artist percept consid 'western ' 'illustr ' pursu heart 's call paint visual realist manner . `` form n't broken '' enough , n't consid indian modern art . painter hemen majumd , atul bose , later bikash bhattacharje ganesh pyne defi puedo-modernist compuls continu paint heart . breathtak array work , rich visual splendour self-evid talent instil awe eye behold pain continu grow mind long seen first time . ganesh pyne bit differ sens creat style imag travers peculiar bridg flat surfac canva 3d illus . recent new gener painter come secur indian- , open world artist trend tradit , especi age internet wikipedia , vision look far beyond parochi critqu driven limit explor art best skill imagin . meta-realist gift enough depict vision realiti canva , liber enough get stuck indian root . prosenjit roy 's meta-realist paint straddl fine gap imagin recreat visibl world hallucinatori vision inner self . accord , anoth group - pseudo-realist . devajyoti ray one painter . style beyond confin art-school grammar explor color pseudo-realist perpect . new artist neither dog nationalist insecur , secur indian- , age old debat modern . creat nich post modern , cultur interlink wonderulli heterogen world . sanjay bhattacharya , senior painter classic academ train background paint brood sens devot also success artist genr modern indian paint . # # # africa african tradit cultur tribe seem great interest two-dimension represent favour sculptur . howev , decor paint african cultur often abstract geometr . anoth pictori manifest bodi paint , present exampl maasai cultur ceremoni ritual . note pablo picasso modern artist influenc african sculptur style . contemporari african artist follow western art movement paint littl differ occident art work . # # aesthet theori paint aesthet tri `` scienc beauti '' import issu 18th 19th centuri philoshop like kant hegel . classic philosoph like plato aristotl also theoriz art paint particular ; plato disregard painter ( well sculptor ) philosoph system , sustain paint copi realiti ( shadow world idea depict truth ) noth craft , similar shoemak iron cast . leonardo da vinci , contrari , said `` pittura est cousa mental '' ( paint intellectu thing ) . kant identifi beauti sublim , refer particularli paint , concept taken painter like turner caspar david friedrich . hegel recogn failur attain univers concept beauti aesthet essay wrote paint one three `` romant '' art , along poetri music symbol , highli intellectu purpos . painter like kandinski paul klee also wrote theori paint . kandinski essay sustain paint spiritu valu also attach primari color essenti feel concept , someth writer like goeth alreadi tri . iconographi also someth say paint . creator disciplin , erwin panofski , tri analys visual symbol cultur , religi , social philosoph depth attain better comprehens mankind 's symbol activ . beauti , howev , concept paint essenti link , defin object matter , purpos idea . much aesthet theori art connect paint . 1890 , parisian painter mauric deni famous assert : `` rememb paint – warhors , nake woman stori – essenti flat surfac cover color assembl certain order . '' thu , mani twentieth centuri develop paint , cubism , reflect busi paint rather extern world , natur , previous core subject . julian bell ( 1908-37 ) , painter , examin book paint ? histor develop notion paint express feel idea : let u brutal : express joke . paint express – ; commun . someth mind , someth want ‘ bring ’ ; look done , certainti know .... # # popular paint style 'style ' use two sen : refer distinct visual element , techniqu method typifi individu artist 's work . also refer movement school artist associ . stem actual group artist conscious involv categori art historian place painter . word 'style ' latter sens fallen favour academ discuss contemporari paint , though continu use popular context . paint style abstract abstract expression post-abstract expression art brut baroqu colour field constructiv contemporari art cubism expression fauvism folk graffiti hard-edg impression lyric abstract manner minim modern naïv art neo-classic op art orient orphism outsid painterli photor pointil pop art postmodern post-painterli abstract primit pseudor realism rectovers romantic romant realism socialist realism stuckism surreal tachism transpression # # common paint idiom paint idiom includ : allegori bodegon bodi paint botan figur paint illustr industri landscap portrait still life war paint term : altarpiec , broken colour , cartoon , composit , drybrush , easel pictur , foreshorten , genr , halo , highlight , histori paint , imprimatura , landscap , madonna , maulstick , miniatur , mural paint , palett , panel paint , perspect , pietá , plein air , portrait , stippl , techniqu , tromp l'oeil , underpaint , varnish , wet-on-wet four-dimension paint .