so children work pakistan . inform see so children pakistan pakistan , offici islam republ pakistan ( urdu : اسلامی جمہوریۂ پاکستان ) , countri locat south asia . thousand-kilometr coastlin along arabian sea south border afghanistan iran west , india east peopl 's republ china far northeast . pakistan sixth popul countri world second popul muslim countri . establish modern state 1947 , one two part partit british india , region long histori settlement civilis includ indu valley civilis . region invad persian , greek , arab , turk , mongol , afghan , incorpor british raj nineteenth centuri . sinc independ , pakistan experienc time signific militari econom growth , period instabl , secess east pakistan ( present-day bangladesh ) . pakistan declar nuclear weapon state . # # etymolog name `` pakistan `` ( ipa : [ paːkɪst̪aːn ] ) mean `` land pure '' urdu persian . coin 1933 choudhari rahmat ali , publish pamphlet never acronym name `` muslim homeland '' western india — p punjab , afghania ( afghan ( pashtun ) area northwest frontier provinc ) , k kashmir , sindh tan balochistan . later ad name sinc urdu , nation languag pakistan , `` istan '' refer `` land '' `` pak '' mean pure . offici , nation found dominion pakistan 1947 , renam islam republ pakistan 1957 . # # histori modern day pakistan consist four major part call provinc punjab , sind , balochistan nwfp.modern pakistan countri , harappan , aryan , persian , greek , saka , parthian , kushan , white hun , afghan , arab , turkic , mughal heritag . wave invad migrant settl pakistan centuri , influenc local absorb among . pakistan home oldest asian civilis ( one oldest world mesopotamia egypt ) , indu valley civil ( 2500 bc - 1500 bc ) . modern state pakistan establish 14 august 1947 , region encompass extens histori overlap histori ancient india , iran afghanistan . region crossroad histor trade rout , includ silk road , settl thousand year mani group , includ dravidian , indo-aryan , persian , macedonian , greek , scythian , parthian kushan , white hun , afghan , arab , turk , mongol . earliest evid human region pebbl tool soan cultur provinc punjab , date 100,000 500,000 year ago . indu region site sever ancient cultur includ mehrgarh , one world 's earliest known town , indu valley civilis harrappa mohenjo-daro . . indu valley civilis collaps middl second millennium bce follow vedic civilis , extend much northern india pakistan . success empir kingdom rule region achaemenid persian empir around 543 bce , alexand great 326 bce mauryan empir . indo-greek kingdom found demetriu bactria includ gandhara punjab 184 bce , reach greatest extent menand , establish greco-buddhist period advanc trade cultur . citi taxila ( takshashila ) becam major centr learn ancient time - remain citi , locat west islamabad , one countri 's major archaeolog site . 712 ce , arab gener muhammad bin qasim conquer sindh multan southern punjab , set stage sever success muslim empir includ ghaznavid empir , ghorid kingdom , delhi sultan mughal empir . period sufi missionari play pivot role convert major region hindu popul islam . gradual declin mughal empir earli eighteenth centuri provid opportun afghan , balochi sikh exercis control larg area british east india compani gain ascend south asia . war independ 1857 region 's last major arm struggl british raj , laid foundat gener unarm freedom struggl led congress . howev , muslim leagu rose popular late 1930 's amid fear under-represent neglect muslim polit . 29 decemb 1930 , allama iqbal 's presidenti address call separ muslim state northwest eastern south asia . muhammad ali jinnah espous two nation theori led muslim leagu adopt lahor resolut 1940 , ultim led creation pakistan . pakistan form 14 august 1947 two muslim-major wing eastern northwestern region south asia , separ hindu-major india , compris provinc balochistan , east bengal , north-west frontier provinc , west punjab sindh . partit british india result commun riot across india pakistan—million muslim move pakistan million hindu sikh move india . disput aros sever princ state includ jammu kashmir whose ruler acced india final led first kashmir war ( 1948 ) end pakistan india occupi larg part state . 1947 1956 , pakistan dominion commonwealth nation . republ declar 1958 stall coup d'etat ayub khan ( 1958–69 ) , presid period intern instabl second war india 1965 . successor , yahya khan ( 1969–71 ) deal cyclon caus 500,000 death east pakistan . econom polit dissent east pakistan led violent polit repress tension escal civil war ( bangladesh liber war ) indo-pakistani war 1971 ultim secess east pakistan independ state bangladesh . civilian rule resum 1972 1977 zulfikar ali bhutto , depos later sentenc death account judici murder 1979 gener zia-ul-haq , becam third militari presid . pakistan 's secular polici replac zia 's introduct islam shariah legal code , increas religi influenc civil servic militari . death gener zia plane crash 1988 , benazir bhutto , daughter zulfikar ali bhutto , elect first femal prime minist pakistan . next decad , altern power nawaz sharif , countri 's polit econom situat worsen . pakistan sent 5,000 troop 1991 gulf war part us led coalit specif defenc saudi arabia . militari tension kargil conflict india 1999 follow militari coup gener pervez musharraf assum execut power . 2001 , musharraf becam presid resign rafiq tarar . 2002 parliamentari elect , musharraf transfer execut power newli elect prime minist zafarullah khan jamali , succeed 2004 prime-ministeri elect shaukat aziz . # # govern polit muslim leagu form pakistan 's first govern leadership muhammad ali jinnah liaquat ali khan . muslim leagu 's leadership pakistani polit decreas significantli rise polit parti , pakistan peopl 's parti west pakistan , awami leagu east pakistan , would ultim lead creation bangladesh . first constitut pakistan adopt 1956 , suspend 1958 ayub khan . constitut 1973 , suspend 1977 zia-ul-haq , re-inst 1991 countri 's import document , lay foundat govern . pakistan feder democrat republ islam state religion . semi-presidenti system includ bicamer legislatur consist 100-member senat 342-member nation assembl . presid head state command chief arm forc elect elector colleg . prime minist usual leader largest parti nation assembl . provinc similar system govern directli elect provinci assembl leader largest parti allianc becom chief minist . provinci governor select provinci assembl advic chief minist . pakistani militari play influenti role mainstream polit throughout pakistan 's histori , militari presid rule 1958–71 , 1977–88 1999 onward . leftist pakistan peopl 's parti ( ppp ) , led zulfikar ali bhutto , emerg major polit player 1970 . militari rule muhammad zia-ul-haq , pakistan began mark shift british-era secular polit polici , adopt shariat law base islam . 1980 , anti- feudal , pro- muhajir muttahida qaumi movement ( mqm ) start unorthodox educ urban dweller sindh particularli karachi . 1990 character coalit polit domin ppp rejuven muslim leagu . octob 2002 gener elect , pakistan muslim leagu ( q ) ( pml-q ) plural nation assembl seat second-largest group pakistan peopl 's parti parliamentarian ( pppp ) , sub-parti ppp . zafarullah khan jamali pml-q emerg prime minist resign 26 june 2004 replac pml-q leader chaudhri shujaat hussain interim prime minist . 28 august 2004 nation assembl vote 191 151 elect financ minist former citibank vice presid shaukat aziz prime minist . muttahida majlis-e-am , coalit islam religi parti , elect north-west frontier provinc , increas represent nation assembl . pakistan activ member unit nation ( un ) organis islam confer ( oic ) , latter pakistan use forum enlighten moder , plan promot renaiss enlighten muslim world . pakistan also member major region organis south asian associ region cooper ( saarc ) econom cooper organis ( eco ) . past , pakistan mix relat unit state especi earli 1950 pakistan unit state ' `` alli alli asia '' member central treati organis ( cento ) southeast asia treati organis ( seato ) . soviet-afghan war 1980 pakistan crucial us alli , relat sour 1990 , sanction appli us suspicion pakistan 's nuclear activ . septemb 11 attack subsequ war terror seen improv us–pakistan tie , especi pakistan end support taliban regim kabul . januari 2004 , founder pakistani nuclear program a. q. khan confess nuclear prolifer libya , iran north korea . 5 februari 2004 , presid pervez musharraf , announc pardon a. q. khan . pakistan long troubl relat neighbour india . long-run disput kashmir result full fledg war 1947 1965 . civil war 1971 flare simultan bangladeshi liber war indo-pakistani war 1971 . pakistan conduct nuclear weapon test 1998 counterbal india 's nuclear test becam muslim nuclear weapon state . relat india steadili improv follow peac initi 2002 . pakistan maintain close econom , militari polit relationship peopl 's republ china . pakistan also face instabl feder administ tribal area , tribal leader support taliban . pakistan deploy armi region suppress local unrest , waziristan . waziristan conflict end recent declar peac agreement tribal leader pakistani govern , expect bring back stabil region . addit , countri long face instabl largest provinc , balochistan . armi deploy fight seriou insurg within provinc 1973–76 . social stabil resum rahimuddin khan appoint martial law administr begin 1977 . rel peac throughout 1980 1990 , influenti baloch tribal leader restart separatist movement pervez musharraf took 1999 . recent incid nawab akbar bugti , leader balochistan , kill august 2006 pakistani militari forc . # # administr divis pakistan feder four provinc , capit territori feder administ tribal area . pakistan exercis de facto jurisdict western part kashmir region , organis two separ polit entiti ( azad kashmir northern area ) , also claim india . 2001 feder govern abolish third tier govern ( administr divis ) favour former fourth tier district . provinc capit territori subdivid total 107 district contain numer tehsil local govern . tribal area compris seven tribal agenc six small frontier region detach neighbour district whilst azad kashmir compris seven district northern area compris six district . provinc : balochistan north-west frontier provinc ( nwfp ) punjab sindh balochistan nwfp also provinci administ tribal area ( fata ) develop regular district . territori : islamabad capit territori feder administ tribal area pakistani-administ portion kashmir : azad kashmir northern area # # geographi climat pakistan cover 803,940 squar kilometr ( 310,403 squar mile ) , approxim combin land area franc unit kingdom , eastern region locat indian tecton plate western northern region iranian plateau eurasian landplat . apart 1,046 kilometr ( 650 mi ) arabian sea coastlin , pakistan 's land border total 6,774 kilometres—2,430 kilometr ( 1,509 mi ) afghanistan northwest , 523 kilometr ( 325 mi ) china northeast , 2,912 kilometr ( 1,809 mi ) india east 909 kilometr ( 565 mi ) iran southwest . differ type natur featur rang sandi beach , lagoon , mangrov swamp southern coast preserv beauti moist temper forest ici peak himalaya , karakoram hindu kush mountain north . estim 108 peak 7,000 metr ( 23,000 ft ) high cover snow glacier . five mountain pakistan ( includ k2 nanga parbat ) 8,000 metr ( 26,000 ft ) . indian -control kashmir northern area pakistan run length countri indu river mani tributari . northern part pakistan attract larg number foreign tourist . west indu dri , hilli desert balochistan ; east roll sand dune thar desert . tharparkar desert southern provinc sindh , fertil desert world . area punjab part sindh fertil plain agricultur great import . climat vari much sceneri , cold winter hot summer north mild climat south , moder influenc ocean . central part extrem hot summer temperatur rise 45 °c ( 113 °f ) , follow cold winter , often fall freez . littl rainfal rang less 250 millimetr 1,250 millimetr ( 9.8–49.2 ) , mostli brought unreli south-westerli monsoon wind late summer . construct dam river drill water well mani drier area eas water shortag . # # flora fauna wide varieti landscap climat pakistan allow wide varieti wild anim bird . forest rang conifer alpin subalpin tree spruce , pine , deodar cedar northern mountain decidu tree mulberry-typ shisham sulaiman rang south . western hill junip tamarisk well coars grass scrub plant . along coast mangrov forest form much coastal wetland . south , crocodil murki water mouth indu river whilst bank river , boar , deer , porcupin , small rodent . sandi scrubland central pakistan found jackal , hyena , wild cat , panther , leopard clear blue sky abound hawk , falcon , eagl . southwestern desert rare asiat cheetah . northern mountain varieti endang anim includ marco polo sheep , urial sheep , markhor ibex goat , black brown himalayan bear , rare snow leopard . august 2006 , pakistan donat orphan snow leopard cub call leo usa . anoth rare speci blind indu river dolphin believ 1,000 remain , protect two major sanctuari . recent year number wild anim kill fur leather trade led new law ban hunt wild anim bird establish sever wildlif sanctuari game reserv . # # economi pakistan rapidli develop countri face number challeng polit econom front . despit poor countri 1947 , pakistan 's econom growth rate better global averag subsequ four decad , imprud polici led slowdown late 1990 's . recent , wide-rang econom reform result stronger econom outlook acceler growth especi manufactur financi servic sector . great improv foreign exchang posit rapid growth hard currenc reserv recent year . 2005 estim foreign debt close us $ 40 billion . howev , decreas recent year assist intern monetari fund ( imf ) signific debt-relief unit state . pakistan 's gross domest product , measur purchas power pariti ( ppp ) , estim us $ 439.7 billion per caput incom ( pci ) stand $ 2,803 . despit clear progress , report asian develop bank , world bank un develop program place poverti rate pakistan 23-28 percent . pakistan 's gdp growth rate seen steadi increas last 5 year . howev , inflationari pressur par save rate , among econom factor , could make difficult sustain high growth rate accord analyst . growth non-agricultur sector chang structur economi , agricultur account roughli 20 % gdp . servic sector account 53 % countri 's gdp wholesal retail trade form 30 % sector . recent time , karachi stock exchang soar , along world 's emerg market . larg amount foreign invest made sever industri . top industri pakistan telecom , softwar , automot , textil , cement , fertil , steel , ship build , recent , aerospac . pakistan accomplish mani engin feat construct world ’ largest earth fill dam tarbela , world 's twelfth largest dam mangla , well world ’ highest intern road : karakoram highway . also half dozen addit dam plan kalabagh dam , diamer-bhasha dam , munda , akhori skardu katzara . novemb 2006 china pakistan sign free trade agreement hope tripl bilater trade $ 4.2 billion ( usd ) $ 15 billion ( usd ) within next five year . pakistan 's annual export 2005 ammount $ 15 billion ( usd ) , pois cross $ 18 billion ( usd ) 2006 $ 20 billion ( usd ) 2007 .. pakistan also home thrive arm industri export $ 200 million ( usd ) annual , mostli defenc equip arm countri middl east south asia , defenc offici hope export surpass $ 500 million ( usd ) year within next five year . # # demograph pakistan estim popul 165,803,560 , april 2006 . pakistan world 's sixth largest popul , place higher russia , lower brazil . pakistan 's high growth rate , expect surpass brazil popul year 2020 . popul project pakistan rel difficult appar differ accuraci censu inconsist variou survey relat fertil rate , like rate growth peak 1980 . popul estim 162,400,000 juli 1 , 2005 , fertil rate 34 per thousand , death rate 10 per thousand , rate natur increas 2.4 % . pakistan also high infant mortal rate 70 per thousand birth . urdu nation languag lingua franca pakistan , english offici languag use constitut wide use corpor busi , educ urban elit , univers . punjabi spoken 60 million peopl , offici recognit countri . major ethnic group broken sever smaller ethnic group - punjabi ( 44.68 ) % popul , pashtun ( 15.42 % ) , sindhi ( 14.1 % ) , seraiki ( 10.53 % ) , muhajir ( 7.57 % ) , balochi ( 3.57 % ) other ( 4.66 % ) tajik , bengali mani other . demograph religion pakistan significantli influenc 1947 movement muslim pakistan , hindu sikh india . censu data indic 96 % popul muslim , nearli 80 % sunni muslim 19 % shi ' muslim . remaind compris christian , hindu , jew , sikh , parsi , ahmadi , animist ( mainli kalasha chitral ) . buddhist includ pakistani statist ; howev , live indian administ ladakh pakistan claim along rest kashmir . 2005 , three million refuge ( approxim 81.5 % ethnic pashtun ) remain pakistan result war afghanistan , 83 % refuge report intent perman settl pakistan . # # societi cultur pakistan rich uniqu cultur preserv establish tradit throughout histori . mani cultur practic , food , monument , shrine inherit rule muslim mughal afghan emperor includ nation dress shalwar qameez . women wear brightli colour shalwar qameez , men often wear solid-colour one , usual sherwani achkan ( long coat ) worn garment . varieti pakistani music rang divers provinci folk music tradit style qawwali ghazal gayaki modern form fuse tradit western music , synchronis qawwali western music renown nusrat fateh ali khan . major ghazal singer includ mehdi hassan , ghulam ali , farida khanum , tahira sy , abida parveen iqbal bano . arriv afghan refuge western provinc rekindl pashto persian music establish peshawar hub afghan musician distribut centr afghan music abroad . 1990 , state-own pakistan televis corpor ( ptv ) pakistan broadcast corpor domin medium outlet , numer privat televis channel geo tv , indu tv , hum , ari , ktn other . variou american , european , asian televis channel movi avail major pakistani popul via cabl satellit televis . also small indigen movi industri base lahor peshawar ( often refer lollywood pollywood ) . although bollywood movi ban sinc 1965 , indian film star gener popular pakistan . pakistani societi larg multilingu predominantli muslim , high regard tradit famili valu , although urban famili grown nuclear famili system due socio-econom constraint impos tradit joint famili system . recent decad seen emerg middl class citi like karachi , lahor , rawalpindi , hyderabad , faisalabad , sukkur peshawar wish move liber direct , oppos northwestern region border afghanistan remain highli conserv domin centuries-old region tribal custom . increas global increas influenc `` western cultur '' pakistan rank 46 th kearney/fp global index . approxim four million pakistani live abroad , close half-million expatri live unit state around million live saudi arabia.a well nearli one million peopl pakistani descent unit kingdom , burgeon cultur connect . tourism grow industri pakistan , base divers cultur , peopl landscap . varieti attract rang ruin ancient civil mohenjo-daro , harappa taxila , himalayan hill station , attract interest field winter sport . pakistan home sever mountain peak 7000m , attract adventur mountain around world , especi k2 . northern part pakistan mani old fortress , tower architectur well hunza chitral valley , latter home small pre-islam animist kalasha commun claim descent armi alexand great . punjab site alexand 's battl jhelum river histor citi lahor , pakistan 's cultur capit mani exampl mughal architectur badshahi masjid , shalimar garden , tomb jahangir lahor fort . promot pakistan 's uniqu variou cultur heritag , prime minist launch `` visit pakistan 2007 '' . # # holiday mani holiday festiv celebr annual pakistan . pakistan islam nation , also sever secular holiday includ pakistan day ( 23 march ) , independ day ( 14 august ) , defenc pakistan day ( 6 septemb ) , pakistan air forc day ( 7 septemb ) , anniversari birth ( 25 decemb ) death ( 11 septemb ) quaid-e-azam , allama iqbal ( 9 novemb ) birth ( 30 juli ) death ( 8 juli ) madar-e-millat . labour day ( also known may day ) also observ pakistan 1 may . sever import festiv celebr pakistani muslim year , depend islam calendar . ramadan , ninth month calendar , characteris daytim fast 29 30 day follow festiv eid ul-fitr . second festiv , eid ul-adha , anim sacrif remembr action abraham meat share friend , famili , less fortun . eid festiv public holiday , serv opportun peopl visit famili friend , child receiv new cloth , present , sweet . muslim celebr eid-e-milad-un-nabi , birthday prophet muhammad , third month calendar ( rabi ' al-aww ) . shia muslim mark day ashurah 9th 10th day first month ( muharram ) commemor martyrdom husayn bin ali , ( grandson prophet muhammad ) . hindu , buddhist , sikh , christian pakistan also celebr festiv holiday . sikh come across world visit sever holi site punjab , includ shrine guru nanak , founder sikhism , hassan abdal attock district , birthplac , nankana sahib . also sever region local festiv , punjabi festiv basant , mark start spring celebr kite fli . # # sport offici nation sport pakistan field hockey , although squash cricket also popular . nation cricket team cricket world cup ( 1992 ) , runner-up ( 1999 ) co-host game twice ( 1987 1996 ) . team also australasia cup thrice ( 1986 , 1990 , 1994 ) . pakistan also produc number success world-class squash player jahangir khan jansher khan . muhammad yousuf remain world champion game snooker 1990 's . intern level , pakistan compet mani time summer olymp field hockey , box , athlet , swim , shoot . pakistan 's medal talli remain 10 medal ( 3 gold , 3 silver 4 bronz ) commonwealth game asian game stand 61 medal 182 medal respect . hockey sport pakistan success olymp , three gold medal ( 1960 , 1968 , 1984 ) . pakistan also hockey world cup record four time ( 1971 , 1978 , 1982 , 1994 ) . pakistan host sever intern competit , includ saf game 1989 2004 . a1 grand prix race also becom popular entri pakistani team 2005 season . tour de pakistan , model tour de franc , annual cycl competit cover length breadth pakistan . recent , footbal grown popular across countri , tradit play almost exclus western provinc balochistan .