palau , offici republ palau , island nation pacif ocean , 500 mile ( 800 km ) east philippin . emerg unit nation trusteeship ( administ unit state ) 1994 , one world 's youngest smallest nation . sometim refer english nativ name belau . # # histori # # # archeolog earli palauan may come australia , polynesia asia . depend thread famili , palauan may inde repres mani part melanesia , micronesia polynesia . howev , tradit consid melanesian . accord geneticists- two distinct strain melanesian bloodlin : one associ indigen australians/ papua new guinean known origin asia . link establish two . recent , palau consid part micronesia . european australian world belau/pelew better known name `` black island '' . vintag map villag draw found australian librari onlin . see photo tattoo pierc ibedul koror lude . carbon date recent archeolog discoveri brought new attent archipelago . cemeteri uncov island shown palau oldest burial ceremoni known oceania . prior much disput whether palau establish 2500 bc 1000 bc . new studi seem disput find . moreov , palau 's ancient trade partner , java , also come close scrutini sinc homo floresiensi found . interestingli , java tradit femal palaun money origin . carri famili line , palauan woman alway embellish land , titl money . thousand year , palauan well establish matrilin societi . # # # european contact historian take much interest navig rout european explor . one mysteri creat much specul whether spanish explor ruy lópez de villalobo spot island 1543 . conclus evid exist think could seen tip southern island group . palau one last south sea island discov - due lack navig skill neighbor island knew noth melanesia . palau limit relat - mainli yap java . ship-wreck island accident took refug philippin , european like would found rout palau much later . palau 's first western contact took place english captain henri wilson also shipwreck island ulong 1783 . wilson dub palau “ pelew island ” . spanish claim palau part spanish east indi , govern philippin , emerg 1875 british protest . 1885 , germani occupi island , disput brought pope leo xiii , made attempt legitim spanish claim island ( econom concess britain germani ) . spain 1899 , defeat spanish-american war , sold island germani . 1914 japan invad island , formal took treati versail wwi german defeat . three decad japanes enforc cultur chang . introduct exclus market economi gear toward japanes citizen temporarili revok tribal ownership . although repar made , defeat restor complet order . us intervent serv widen legal semant need recov event span three differ countri three differ tongu . peleliu scene costli battl american japanes forc 1944 , result alli victori , though cost human term high side . wwii unit nation play role decid us would administ palau part trust territori pacif island . eventu , 1979 palauan vote join feder state micronesia base languag cultur differ . long period transit , includ violent death two presid ( haruo remeliik 1985 lazaru salii 1988 ) , palau vote freeli associ unit state 1994 opt retain independ compact free associ . still roughli 100 american servic member list miss action ( mia ) palau sinc wwii . sinc 1993 , small group american volunt call bentprop project search water jungl palau attempt locat inform lead identif recoveri remain american mia . # # govern polit palau take place framework presidenti repres democrat republ , wherebi presid palau head state head govern , pluriform multi-parti system . execut power exercis govern . legisl power vest govern palau nation congress . judiciari independ execut legislatur . # # # foreign relat palau gain independ octob 1 , 1994 entri forc compact free associ unit state . palau last trust territori pacif island territori gain independ . compact , u.s. remain respons palau 's defens 50 year . palau sovereign nation conduct foreign relat . sinc independ , palau establish diplomat relat number nation , includ mani pacif neighbor . palau admit unit nation decemb 15 , 1994 , sinc join sever intern organ . # # # state palau divid sixteen state ( 1984 call municip ) : uninhabit rock island palau , next koror , part sixteen state . although lie state koror state peliliu , state lay claim territori boundari . # # geographi palau 's import island angaur , babeldaob , koror , peleliu . latter three lie togeth within barrier reef , angaur ocean island sever mile south . two-third popul life koror . coral atol kayangel situat north island , uninhabit rock island ( 70 ) situat west main island group . remot group six island , known southwest island , 375 mile ( 600 km ) main island , also part countri . # # # climat palau enjoy tropic climat year round annual mean temperatur 82 ° f ( 27 ° c ) . rainfal occur throughout year , averag total 150 inch ( 3,800 mm ) . averag humid cours year 82 % , although rain fall frequent juli octob , still much sunshin . typhoon rare , palau outsid main typhoon zone . # # # environ much palau 's fragil natur environ remain free environment degrad , sever area concern , includ illeg fish use dynamit , inadequ facil dispos solid wast koror , extens sand coral dredg palau lagoon . like pacif island nation , major environment problem global warm relat rise sea level . water coverag low-li area threat coastal veget , agricultur , puriti nation 's water suppli . palau also problem inadequ water suppli limit agricultur area support size popul . nation also vulner earthquak , volcan activ , tropic storm . sewag treatment problem , along handl toxic wast fertil biocid . # # # galleri # # economi economi consist primarili tourism , subsist agricultur , fish . tourist activ focu scuba dive snorkel island ' rich marin environ , includ float garden island west koror rock island south . govern major employ work forc , reli heavili financi assist us . busi tourist arriv number 50,000 financi year 2000/2001 . popul enjoy per caput incom twice philippin much micronesia . long-term prospect key tourist sector greatli bolster expans air travel pacif , rise prosper lead east asian countri , willing foreign financ infrastructur develop . juli 2004 , palau micronesia air launch servic palau yap , guam , micronesia , saipan , australia , philippin . thought give continent micronesia run money due low fare offer passeng , howev ceas oper decemb year restart oper sinc . # # demograph popul palau approxim 19,000 70 % nativ palauan , mix melanesian , micronesian , polynesian descent . filipino form second largest ethnic group . asian european account minor group . two third popul christian ( mainli cathol seventh-day adventist ) , modekngei ( combin christian , tradit palauan religion fortun tell ) ancient palauan religion still commonli observ household religion . offici languag palau palauan english , except two state ( sonsorol , hatohobei ) local languag along palauan , offici . # # transport