palazzo pitti ( sometim call pitti palac ) vast mainli renaiss palac florenc , itali . situat south side river arno , short distanc pont vecchio . core present palazzo date 1458 origin town resid luca pitti , ambiti florentin banker . bought medici famili 1539 offici resid rule famili grand duchi tuscani . 19th centuri , palazzo , great treasur hous , use power base napoleon , later serv brief period princip royal palac newly-unit itali . earli 20th centuri , palazzo togeth content given italian peopl king victor emmanuel iii ; subsequ door open public one florenc 's largest art galleri . today , hous sever minor addit addit medici famili , fulli open public . # # histori # # # earli histori construct sever , almost forbid , build commiss 1458 florentin banker luca pitti , princip support friend cosimo de ' medici . earli histori palazzo pitti mixtur fact myth . pitti want build , said , larg palazzo would outshin palazzo medici . claim specif instruct window larger entranc palazzo medici . said less person vasari brunelleschi palazzo 's architect , pupil luca fancelli simpli assist task - today fancelli gener credit . besid obviou differ elder architect 's style , brunelleschi die 12 year construct palazzo began . design fenestr suggest unknown architect experienc utilitarian domest architectur humanist rule defin alberti book de aedificatoria . origin palazzo , though impress , would rival magnific florentin medici resid term either size content . whoever architect palazzo pitti , move contemporari flow fashion . rustic stonework give palazzo sever power atmospher , reinforc three time repeat seri seven arch-head apertur , reminisc roman aqueduct . roman -style architectur appeal florentin love new style all'antica . origin design withstood test time , influenc maintain continu subsequ addit palazzo . work stop pitti suffer financi rever follow death cosimo de ' medici 1464 . luca pitti die 1472 build uncomplet . # # # medici build sold 1549 buonaccorso pitti , descend luca pitti , eleonora di toledo . rais luxuri court napl , eleonora wife cosimo de ' medici tuscani , grand duke . move palac , cosimo vasari enlarg structur fit tast ; palac doubl addit new block onto rear . vasari also built above-ground walkway cosimo 's old palac , palazzo vecchio , uffizi , pont vecchio palazzo pitti . land hill call boboli rear palazzo acquir order creat larg formal park , boboli garden . landscap architect employ medici court artist niccolo tribolo , die follow year ; quickli succeed bartolommeo ammanati . origin design garden centr amphitheatr , behind corp de logi palazzo , classically-inspir play florentin playwright giovan battista cini perform amus cultiv medici court , elabor set design court architect baldassarr lanci . garden project well hand , ammanati turn attent creat larg courtyard immedi behind princip facad , link palazzo new garden . courtyard heavy-band channel rustic wide copi , notabl parisian palai maria de ' medici , luxembourg . ammanati also creat finestr inginocchi ( `` kneel '' window , refer imagin resembl prie-dieu , devic michelangelo 's ) princip facad , replac entranc bay end . year 1558-70 , ammanati creat monument staircas lead pomp piano nobil , extend wing garden front embrac courtyard excav steepli slope hillsid level piazza front , visibl central arch basement . garden side courtyard amannati construct grotto , call `` grotto mose '' porphyri statu inhabit . terrac , level piano nobil window , ammanati construct fountain center axi ; later replac fontana del carciofo ( `` fountain artichok '' ) , design giambologna 's former assist , francesco susini , complet 1641 . 1616 competit open design extens princip urban facad three bay either end . giulio parigi commiss ; work north side began 1618 , south side 1631 alfonso parigi . 18th centuri , two perpendicular wing construct architect giusepp ruggeri enhanc stress widen via romana , creat piazza center façad , prototyp cour d'honneur copi franc . sporad lesser addit alter made mani year thereaft ruler architect . # # # hous lorrain savoy palazzo remain princip medici resid last male medici heir die 1737 , whereupon pass new grand duke tuscani , austrian hous lorrain , person franci , holi roman emperor . austrian tenanc briefli interrupt napoleon , use pitti period control itali . tuscani pass hous lorrain hous savoy 1860 , palazzo pitti includ . risorgimento , florenc briefli capit kingdom itali , vittorio emanuel ii resid pitti 1871 . grandson , vittorio emanuel iii , present pitti nation 1919 . palazzo build boboli garden becam divid five separ art galleri museum , hous mani origin content , priceless artifact mani collect acquir state . 140 room open public part interior , larg part later product origin portion structur , mostli creat two phase , one 17th centuri earli 18th centuri . earlier interior remain , still later addit throne room . 2005 surpris discoveri forgotten 18th-centuri bathroom palazzo reveal remark exampl contemporari plumb similar style bathroom 21st centuri . # # palazzo pitti galleri palazzo largest museum complex florenc . princip palazzo block , often build design known corp de logi , 32,000 squar metr . divid sever princip galleri museum detail . # # # palatin galleri palatin galleri , first floor piano nobil , perhap famou galleri , larg ensembl 500 princip renaiss paint , part medici ' successor ' privat art collect . galleri , overflow royal apart , contain work raphael , titian , correggio , ruben , pietro da cortona . charact galleri still privat collect , work art display hung much would grand room intend rather follow chronolog sequenc , arrang accord school art . finest room decor pietro da cortona high baroqu style . cortona 's huge , well-receiv , fresco depict age gold age silver salla della stuffa paint 1637 , follow 1641 age copper age iron . repres turmoil life , regard among masterpiec . artist subsequ ask fresco suit seven room front palazzo . theme astrolog influenc life ruler . 1647 , cortona left florenc , finish three room , mar , jupit venu , inspir later planet room loui xiv 's versail , design le brun . room complet 1660 ciro ferri . collect first open public late 18th centuri , albeit rather reluctantli , grand duke pietro leopoldo , tuscani 's first enlighten ruler , keen obtain popular demis medici . # # # royal apart suit 14 room , formerli use medici famili , live successor . room larg alter sinc era medici , recent 19th centuri . contain collect medici portrait , mani artist giusto susterman . contrast great salon contain palatin collect , room much smaller intim , , still grand gild , suit day day live requir . period furnish includ four-post bed necessari furnish found elsewher palazzo . king itali last use palazzo pitti 1920 . time alreadi convert museum , suit room ( galleri modern art ) reserv visit florenc offici . # # # galleri modern art larg collect , spread 30 room , includ work artist macchiaioli movement modern italian school late 19th earli 20th centuri . pictur macchiaioli artist particular note , school 19th-centuri tuscan painter led giovanni fattori earli pioneer founder impressionist movement . titl galleri modern art , , may sound incorrect , art galleri cover period 1700 earli 1900 . exampl later art includ collect . itali `` modern art '' refer period world war ii follow sinc period gener known `` contemporari art '' ( art contemporanea ) . tuscani art found centro per l'art contemporanea luigi pecci prato , citi short distanc approxim 15 kilomet florenc . # # # silver museum silver museum , sometim call `` medici treasuri '' , contain collect priceless silver , cameo , work semi-preci gemston , mani latter collect lorenzo de ' medici , includ collect ancient va , mani delic silver gilt mount ad display purpos 15th centuri . room , formerli part privat royal apart , decor 17th-centuri fresco , splendid giovanni di san giovanni , 1635 1636 . silver museum also contain fine collect german gold silver artefact purchas grand duke ferdinand return exil 1815 , follow french occup . # # # porcelain museum first open 1973 , museum hous casino del cavalier boboli garden . porcelain mani notabl european porcelain factori , sèvre , meissen , dresden well repres . mani item collect gift florentin ruler european sovereign , work special commiss grand ducal court . particular note sever larg dinner servic vincenn factori , later renam sèvre , collect small biscuit figurin . # # # costum galleri galleri , situat wing palazzo known `` palazzina della meridiana '' , contain collect theatric costum date 16th centuri present . also museum itali detail histori italian fashion . one newer collect palazzo , found 1983 kristen aschengreen piacenti ; display addit theatric costum , garment worn 18th centuri present day . exhibit peculiar palazzo pitti ; includ 16th-centuri funer cloth grand duke cosimo de ' medici , eleonora toledo , son garzia , die malaria . bodi would display state wear finest cloth , recloth simpl attir inter . galleri also exhibit collect mid-20th centuri costum jewelleri . # # # carriag museum ground floor museum exhibit carriag convey use grand ducal court mainli late 18th 19th centuri . carriag highli decor , adorn gilt paint landscap panel . use grandest occas , `` carrozza d'oro '' ( golden carriag ) surmount gilt crown would indic rank station carriag 's occup . carriag view use king two sicili , archbishop florentin dignitari . # # palazzo today compar mani itali 's great palazzi exterior palazzo pitti first glanc pale : palazzo overpow command presenc caserta citadel featur royal palac turin , eleg napl palac rome 's papal , later royal , palac , quirin , facad domenico fontana . palazzo pitti 's architectur merit great sever simplic . one continu architectur theme use throughout four centuri produc massiv impress elev facad beli long evolut histori structur . architectur command attent virtu size , strength reflect sun glass stone , coupl repetit , almost monoton theme . ornament eleg design take second place vast solid mass rustic stonework reliev sole arcade-lik frequenc arch window embrasur . mani italian palazzi one enter build order truli appreci architectur . control palazzo , today transform royal palac museum , hand italian state `` polo museal fiorentino '' , institut administ twenti museum , includ uffizi galleri , ultim respons 250,000 catalogu work art . spite metamorphosi royal resid state-own public build , palazzo , sit elev site overlook florenc , still retain air atmospher privat collect grand hous . great extent thank organis `` amici di palazzo pitti '' ( friend palazzo pitti ) , group volunt patron found 1996 , rais fund make suggest ongo mainten palazzo collect , continu improv visual display . sixth centuri , palazzo pitti splendid better maintain time histori . florenc receiv five million visitor year , mani palazzo pitti essenti stop . thu palazzo still impress visitor splendour florenc , purpos , origin built .