paleontolog palaeontolog ( see spell differ ) studi histori develop life earth , includ ancient plant anim , base fossil record ( evid prehistor exist typic preserv sedimentari rock ) . includ studi bodi fossil , track ( ichnit ) , burrow , cast-off part , fossil fece ( coprolit ) , palynomorph chemic residu . see also paleoanthropolog . # # overview modern paleontolog set ancient life context studi long-term physic chang global geographi paleogeographi climat paleoclim affect evolut life , ecosystem respond chang chang planetari environ turn mutual respons affect today 's pattern biodivers . henc , paleontolog overlap geolog ( studi rock rock format ) well botani , biolog , zoolog ecolog – field concern life form interact . major subdivis paleontolog includ paleozoolog ( anim ) , paleobotani ( plant ) micropaleontolog ( microfossil ) . paleozoologist may special invertebr paleontolog , deal anim without backbon vertebr paleontolog , deal fossil anim backbon , includ fossil hominid ( paleoanthropolog ) . micropaleontologist studi microscop fossil , includ organic-wal microfossil whose studi call palynolog . mani develop specialti paleobiolog , paleoecolog , ichnolog ( studi track burrow ) taphonomi ( studi happen organ expir ) . major area studi includ correl rock stratum geolog age studi evolut lifeform . paleontolog util classic binomi nomenclatur scheme , devis biolog live thing mid- 18th centuri swedish biologist carolu linnaeu increasingli set speci genealog framework , show degre interrelated use still somewhat controversi techniqu ' cladist ' . primari econom import paleontolog lie use fossil determin age natur rock contain layer . inform vital mine industri especi petroleum industri . simpli look fossil contain rock remain one fastest accur mean tell old rock . fossil known primit human sometim identifi correctli remain ancient lifeform . organ studi paleontolog date late 18th centuri . complet histor overview see articl histori paleontolog . # # notabl paleontologist histori includ number promin paleontologist . charl darwin collect fossil south american mammal trip beagl examin petrifi forest patagonia . mari an notabl earli paleontologist . found sever landmark fossil , home town lyme regi . although self-taught , collect describ systemat way . william buckland , richard owen , gideon mantel , georg cuvier thoma huxley import earli pioneer , field paleontolog . thoma jefferson took keen interest mammoth bone . edward drinker cope othniel charl marsh wage famous fierc competit known bone war late 19th centuri involv question practic , significantli advanc understand natur histori north america vertebr paleontolog . besid look mammal teeth unearth penguin skeleton , georg gaylord simpson play crucial role bring togeth idea biolog , paleontolog genet , help creat 'modern synthesi ' evolutionari biolog . book `` tempo mode `` classic field . promin name invertebr paleontolog includ steven stanley , stephen jay gould , david raup jack sepkoski , done much expand understand long-term pattern evolut life earth . larg name field paleoanthropolog includ loui , mari richard leakey , raymond dart , robert broom , c.k . 'bob ' brain , kenneth oakley , robert ardrey donald johanson . recent time , mongolian paleontologist rinchen barsbold done much expand understand dinosaur bird evolut .