paleocen , `` earli dawn recent '' , geolog epoch last 65 mya 56 mya ( million year ago ) . first epoch palaeogen period modern cenozo era . older geolog period , stratum defin epoch 's begin end well identifi , exact date end uncertain . paleocen epoch immedi follow mass extinct event end cretac , known k-t boundari ( cretac - tertiari ) , mark demis dinosaur . die-off dinosaur left unfil ecolog nich worldwid , name `` paleocen '' come greek refer `` old ( er ) ( paleo ) – new ( ceno ) '' fauna aros epoch , prior emerg modern mammalian order eocen . # # paleocen boundari subdivis k-t boundari mark separ cretac paleocen visibl geolog record much earth discontinu fossil fauna , high iridium level . also fossil evid abrupt chang flora fauna . evid substanti short-liv climat chang may occur earli decad paleocen . number theori caus k-t extinct event , evid support impact 10 km diamet asteroid near yucatan , mexico . end paleocen ( 55.5/54.8 ) mark one signific period global chang cenozo , sudden global chang , paleocene-eocen thermal maximum , upset ocean atmospher circul led extinct numer deep-sea benthic foraminifera land , major turnov mammal . paleocen usual broken earli , middl , late sub-epoch correspond follow faunal stage , youngest oldest : # # paleocen climat earli paleocen slightli cooler preced cretac , though temperatur rose late epoch . climat warm humid world-wid , subtrop veget grow greenland patagonia . pole cool temper , north america , europ , australia southern south america warm temper ; tropic climat character equatori area , north south equat climat hot arid . # # paleocen paleogeographi mani way , paleocen continu process begun late cretac period . paleocen , contin continu drift toward present posit . north america asia still intermitt join land bridg , greenland north american begin separ . laramid orogeni late cretac continu uplift rocki mountain american west , end succeed epoch . south north america remain separ equatori sea , join neogen ; compon former southern supercontin gondwanaland continu split apart , africa , south america , antarctica australia pull away . africa head north toward europ , slowli close tethi ocean , india began migrat asia would lead huge tecton collis format himalaya . inland sea north america ( western interior seaway ) europ reced begin paleocen , make way new land-bas flora fauna . # # paleocen flora terrestri paleocen stratum immedi overli k-t boundari place mark `` fern spike '' : bed especi rich fern fossil . fern often first speci colon area damag forest fire ; thu fern spike may indic post- chicxulub devast . gener , paleocen mark develop modern plant speci . cacti palm tree appear . paleocen later plant fossil gener attribut modern genu close relat taxon . warm temperatur world-wid gave rise thick tropic , sub-trop decidu forest cover around globe ( first recogniz modern rain forest ) ice-fre polar region cover conifer decidu tree . larg graze dinosaur thin , paleocen forest probabl denser cretac . flower plant ( angiosperm ) , first seen cretac , continu develop prolifer , along coevolv insect fed plant pollin . # # paleocen fauna # # # mammal mammal first appear triassic , develop alongsid dinosaur , exploit ecolog nich untouch larger famou mesozo anim : insect-rich forest underbrush , high tree . smaller mammal ( well bird , reptil , amphibian , insect ) surviv mass extinct end cretac , wipe dinosaur , mammal diversifi spread throughout world . earli mammal small nocturn anim herbivor insectivor diet , demis dinosaur begin paleocen saw mammal grow bigger , feroci , final becom domin predat spread throughout world . ten million year death dinosaur , world fill rodent-lik mammal , medium size mammal scaveng forest , larg herbivor carnivor mammal hunt mammal , bird , reptil . paleocen mammal yet special teeth limb , brain bodi mass ratio quit low ; compar later form , consid primit , archaic . eocen , 55 , true modern mammal develop . fossil evid paleocen scarc , rel littl known mammal time . small size -- constant late epoch -- earli mammal bone well-preserv fossil record , know come fossil teeth ( much tougher substanc ) , skeleton . mammal paleocen includ : monotrem : three speci monotrem surviv modern time : duck-bil platypu , two speci echidna . monotrematum sudamericanum live paleocen . marsupi : modern kangaroo marsupi , character give birth embryon babi , crawl mother 's pouch suckl develop . bolivian pucadelphi andinu paleocen exampl . multitubercul : extinct mammalian famili , rodent-lik group includ paleocen ptilodu . placent : group mammal becam divers success . member includ hoof ungul , primat carnivor , paleocen mesonychid . # # # reptil due climat condit paleocen , reptil wide distribut globe present . among sub-trop reptil found north america epoch champsosaur ( aquat reptil resembl modern gharial ) , crocodilian , soft-shel turtl , palaeophid snake , varanid lizard , protochelydra zangerli ( similar modern snap turtl ) . exampl champsosaur paleocen includ champsosauru giga , largest champsosaur ever discov . creatur unusu among paleocen reptil c. giga becam larger known mesozo ancestor : c. giga twice length largest cretac specimen ( 3 meter versu 1.5 meter ) . reptil whole decreas size k-t event . champsosaur declin toward end paleocen becam extinct end eocen . exampl paleocen crocodylian euschian crocodylid leidyosuchu formidabili , apex predat largest anim wannagan creek fauna , alligatorid wannaganosuchu . dinosaur may surviv extent earli danian stage paleocen epoch circa 64.5 mya . controversi evid hadrosaur leg bone found paleocen stratum 64.5 mya australia . # # # bird bird began diversifi epoch , occupi new nich . modern bird type appear mid-cenozo , includ perch bird , crane , hawk , pelican , heron , owl , duck , pigeon , loon , woodpeck . larg carnivor flightless bird ( also call terror bird ) found late paleocen fossil , includ fearsom gastorni europ . earli owl type ogygoptynx berruorni appear late paleocen u.s. franc respect . # # paleocen ocean warm sea circul throughout world , includ pole . earliest paleocen featur low divers abund marin life , trend revers later epoch . tropic condit gave rise abund marin life , includ coral reef . demis marin reptil end cretac , shark becam top predat . end cretac also saw extinct ammonit , mani speci foraminifera . marin fauna also came resembl modern fauna , marin mammal charcharinid shark miss .