so children help child palestinian territori . inform see so children palestin palestinian territori one number design portion british mandat palestin captur militarili occupi egypt jordan , later , six-day war , israel . design refer west bank , gaza strip east jerusalem , includ golan height sinai peninsula , also captur israel 1967 , although sinai peninsula later return egypt . # # name term use describ area togeth `` occupi palestinian territori '' , `` israeli-occupi territori '' , though , context , simpli refer `` occupi territori . '' term includ `` disput territori '' , `` judea samaria , gaza '' , `` yesha '' , `` liber territori '' , `` 1967 territori '' , simpli `` territori '' . unit nation gener us term `` occupi palestinian territori , '' `` palestinian '' label gain use sinc 1970 . previou unsc resolut ( 242 338 ) use term `` territori occupi israel '' , wherea un gener assembl resolut 181 pass novemb 29 , 1947 , term `` samaria judea '' use . jew christian object term `` palestinian territori '' , perceiv reject view legitim jewish land . # # polit statu polit statu territori subject negoti israel palestin liber organ ( plo ) numer statement resolut unit nation . see list un resolut israel detail . current futur polit statu territori highli controversi . specif issu includ legal isra 's polici encourag settlement , whether legitim israel annex portion territori , whether israel legal occupi power accord fourth geneva convent , whether independ arab state creat territori ( see propos palestinian state ) . sinc 1994 , autonom palestinian author exercis variou degre control larg part territori , pursuant oslo accord . isra govern 's posit remain defin , follow countri 's 2006 legisl elect , appear new govern pursu polici partial withdraw ( necessari , unilater ) west bank , initi known realign plan , aim retain east jerusalem area , includ major west bank settlement block . # # boundari boundari west bank gaza strip state israel , known green line , result 1949 armistic agreement 1948 arab-isra war , boundari jordan egypt follow intern border former mandat palestin state . natur geograph boundari west bank gaza strip jordan river mediterranean sea , respect . 1949 1967 , territori occupi jordan egypt respect , term `` palestinian territori '' `` occupi palestinian territori '' gain wide usag israel 's victori 1967 six-day war , time term `` palestinian '' first start use exclus respect arab popul palestin . sinc , unit nation foreign govern regard territori isra militari occup . sinc 1994 , autonom palestinian author exercis variou degre control larg part territori , pursuant oslo accord . # # term `` palestinian territori '' gener , term `` palestinian territori '' use : journalist indic land palestinian peopl dwell , outsid green line , 1949 armistic line ; arab nationalist , consid land within israel 's de facto boundari de jure part `` palestinian state . '' advoc claim map use school jurisdict palestinian author depict state consist territori mediterranean sea , lebanon , syria , jordan river egypt — includ israel , west bank gaza strip . term often use interchang term occupi territori , although latter refer inclus set `` palestinian territori '' golan height . golan settl `` palestinian '' claim , rather syria , though tini shebaa farm area also claim lebanon . confus stem fact territori captur israel 1967 six-day war regard unit nation militari occup . shmuel katz right-w sector isra societi assert term `` occupi palestinian land '' `` common languag arab anti-israel propaganda , part arab ' fiction histori , succeed dissemin throughout whole wide world '' . accord katz , imparti group `` blind fact two side disput palestin , israel reject absolut notion illeg hold 'palestinian land ' . '' # # histori 1922 collaps ottoman empir rule region palestin four centuri ( 1517-1917 ) , mandat palestin establish . large-scal jewish immigr abroad , mainli eastern europ took place british mandat . futur palestin hotli disput arab jew . 1947 , total jewish ownership land palestin 1,850,000 dunum 1,850 squar kilomet , 7.04 % total land palestin . public properti `` crown land '' belong govern palestin made much 70 % total land ; arab , christian other own rest . . 1947 unit nation partit plan propos divis mandat territori arab jewish state , jerusalem surround area corpu separatum special intern regim . region allot propos arab state includ would becom gaza strip almost would becom west bank , well area . jewish group ( notabl jewish agenc ) gener support partit plan . arab group ( arab countri u.n. vote ) gener reject partit plan subsequ invad newli form state israel , start isra war independ . war , israel control mani area design arab state , negoti agreement establish armistic demarc line ( adl ) , statu recognis intern border . thu area held jordanian iraqi forc ( minor adjust ) came jordanian control , becam known west bank ( jordan river , contrast east bank , jordan proper ) ; area held egyptian forc , along mediterranean coast vicin citi gaza south intern border , remain egyptian control becam known gaza strip . nineteen year follow 1949 armistic agreement 1967 six day war , egypt occupi gaza strip jordan occupi west bank east jerusalem , arab state creat . 1950 , jordan annex territori occupi ; annex offici recogn countri , sole except unit kingdom ( , often said , pakistan ) . articl 24 palestinian nation charter 1964 state : `` organ exercis territori sovereignti west bank hashemit kingdom jordan , gaza strip himmah area . '' israel captur territori 1967 six-day war ; sinc isra control . war , un secur council resolut 242 introduc `` land peac '' formula normal relat israel neighbor . oslo accord earli 1990 's palestin liber organ israel led creation palestinian author . interim organ creat administ limit form palestinian self-govern territori period five year final-statu negoti would take place . palestinian author carri civil respons rural area , well secur respons major citi west bank gaza strip . although five-year interim period expir 1999 , final statu agreement yet conclud despit attempt 2000 camp david summit , taba summit , unoffici geneva accord . 2005 , isra forc withdrew gaza strip , cede full effect intern control territori palestinian author . # # legal statu final statu `` palestinian territori '' becom ( wholli larg ) independ state arab support countri back quartet 's `` road map peac '' . govern israel also accept road map 14 reserv . although isra settlement part oslo accord negoti , arab posit creation presenc isra settlement area violat intern law . also affirm major member geneva convent : `` 12 . particip high contract parti call upon occupi power fulli effect respect fourth geneva convent occupi palestinian territori , includ east jerusalem , refrain perpetr violat convent . reaffirm illeg settlement said territori extens thereof . recal need safeguard guarante right access inhabit holi place . '' east jerusalem , captur 1967 , unilater annex israel . un secur council resolut 478 condemn jerusalem law `` violat intern law '' . annex recogn nation , although unit state congress declar intent recogn annex ( propos condemn state organ ) . question jerusalem 's statu , state refus accept jerusalem capit israel , treat tel aviv capit , base diplomat mission . israel assert territori current claim state , israel right control . israel 's posit offici accept countri intern bodi . west bank , gaza strip refer occupi territori ( israel occupi power ) palestinian arab , rest arab bloc , uk , eu , ( usual ) usa ( , ) , gener assembl secur council unit nation , intern court justic , isra suprem court ( see isra west bank barrier ) . unit nation declar chang statu territori creation palestinian nation author 1993 2000 . although 1999 u.n. document ( see link ) impli chanc chang statu slim period , observ agre palestinian territori ' classif occupi lose substanti , would withdrawn sign perman peac agreement israel palestinian ( see also propos palestinian state ) . period 1993 oslo accord second intifada begin 2000 , isra offici claim term `` occup '' accur reflect state affair territori . time , palestinian popul larg part territori larg degre autonomi limit exposur idf except seek move differ area . follow event second intifada , particular , oper defens shield , territori , includ palestinian citi ( area ) , back effect isra militari control , discuss along line larg moot . summer 2005 , israel implement unilater disengag plan ; 8500 isra citizen live gaza strip forcibl remov territori ; receiv altern home sum money . isra defenc forc vacat gaza 2005 , invad 2006 respons rocket attack abduct isra soldier gilad shalit hama . palestinian territori assign countri code ps iso 3166-1 alpha-2 , accordingli , palestinian author grant control correspond internet countri code top-level domain .p . # # unit nation secur council resolut 242 unit nation secur council resolut 242 ( s/res/242 ) , one commonli referenc un resolut middl eastern polit , adopt unanim un secur council novemb 22 , 1967 aftermath six day war . adopt chapter vi unit nation charter , reaffirm made bind un secur council resolut 338 , adopt 1973 yom kippur war . resolut call `` withdraw isra arm forc territori occupi recent conflict '' ( disagr whether mean territori : see un secur council resolut 242 : semant disput ) `` [ ] ermin claim state belliger '' . also call mutual recognit belliger parti ( israel , egypt , syria , jordan ) 's establish state call establish secur recogn boundari parti .