palio di siena ( known local palio dell contrad ) , famou palio itali , hors race held twice year juli 2 august 16 siena , hors rider repres one seventeen contrad , citi ward . magnific pageant preced race , attract visitor spectat around world . hors rider dress colour arm contrad : aquila ( eagl ) , bruco ( caterpillar ) , chiocciola ( snail ) , civetta ( owl ) , drago ( dragon ) , giraffa ( giraff ) , istric ( porcupin ) , leocorno ( unicorn ) , lupa ( she-wolf ) , nicchio ( shell ) , oca ( goos ) , onda ( wave ) , pantera ( panther ) , selva ( forest ) , tartuca ( tortois ) , torr ( tower ) valdimonton ( ram ) . # # histori connect sacr game ancient roman obscur time , earliest known anteced race mediev . town 's central piazza site public game , larg comb : pugna , sort many-sid box match brawl ; joust ; 16th centuri , bullfight . public race organ contrad popular 14th centuri ; call palii alla lunga , run across whole citi . grand duke tuscani outlaw bullfight 1590 , contrad took organis race piazza del campo . first race buffalo -back call bufal ; asin , race donkey-back , later took place , horse-rac continu elsewher . first modern palio ( call palio alla tonda distinguish earlier palii alla lunga ) took place around 1650 . first , one race held year , juli 2 ; second , august 16 , ad later . # # race today first race ( palio di provenzano ) held juli 2 , feast visit date local festiv honour madonna provenzano ( paint own sienes leader provenzano salvani , suppos miracul cur power ) . second race held august 16 ( palio dell'assunta ) , day feast assumpt , likewis dedic virgin mari . except event ( e.g . apollo 11 moon land ) import anniversari ( e.g . centenni unif itali ) , sienes commun may decid hold third palio may septemb . field consist ten hors , mean ten citi ward take part palio occas . seven ward take part previou place automat includ ; three chosen randomli . three day race , privat owner offer pick stabl , repres particip contrad choos ten approxim equal qualiti . lotteri determin hors run contrada . six trial race run , first even hors select last morn palio . devout resid contrada invok sacr aid patron saint hors jockey . worldli improv odd profan method , chiefli briberi dope . sensibl simpli keep close watch stabl rider . race preced spectacular pageant , includ ( among mani other ) alfieri , flag-wav , mediev costum . pageant , squad carabinieri horseback , wield sword , demonstr mount charg around track . spectat arriv earli morn , eventu fill centr town squar , insid track , capac ; local polic seal entranc festiv begin earnest . seat rang simpl bleacher elabor box seat may price , sell long day race . landlord build overlook piazza sometim stipul tenant must absent day palio , order rent space spectat . 7.30 p.m. ( juli ) / 7 p.m. ( august ) , deton explos charg echo across piazza , signal thousand onlook race begin . race run three lap piazza del campo , outer cours cover sever inch dirt corner protect pad crash barrier occas . jockey ride hors bareback start line , room nine hors . tenth , rincorsa , stand behind nine . start given local author call mossier , wait hors correct posit . moment ( great difficulti ) achiev , activ mechan instantli remov canapo , start cord . danger steeply-c track , rider allow use whip hors , also disturb hors rider . winner first hors cross finish line head ornament intact — rider necessarili need finish , often . loser race consid contrada whose hors came second , last . winner award banner paint silk , palio , newli creat race . enthusiasm victori , howev , extrem ceremoni attribut palio quit instantan , first moment months-long celebr win ward . occasion outbreak violenc partisan variou contrad . race , certain curios might tradit regard result bet inhabit contrada ( contradaioli ) made palio ; frequent , loser bear ridicul win oppon . danger spectat sheer number peopl attend . also complaint mistreat hors , injuri even death , especi anim right associ even veterinarian . palio held august 16 , 2004 hors contrada bruco ( caterpillar ) fell badli trampl race stop , despit possibl addit safeti risk hors . hors die injuri , rais complaint anim right organ . race juli 2006 palio contrada pantera gap 12 year sinc last victori . august 16 race , palio selva , forest , maintain lead throughout race .