pali canon standard scriptur collect theravada buddhist tradit . print nineteenth centuri , avail electron form . howev , yet complet translat english . canon written oral tradit last centuri , occas fourth buddhist council first centuri b.c.e . scholar give sort pre-emin among sourc earli buddhism . compos pali languag , fall three gener categori , call pitaka ( piṭaka , basket ) pali . , canon tradit known tipitaka ( tipiṭaka ; three basket ) . three pitaka follow . vinaya pitaka , deal rule monk nun sutta pitaka , discours , ascrib buddha , discipl abhidhamma pitaka , various describ philosophi , psycholog , metaphys etc . # # canon buddhist tradit dr rupert gethin say whole buddhist histori may regard work implic earli scriptur , includ pali canon . # # # theravada canon tradit describ theravada word buddha ( buddhavacana ) , though obvious intend liter sens , sinc includ teach discipl . tradit interpret given seri commentari cover nearli whole canon , compil buddhaghosa ( fourth fifth centuri ) follow , mainli basi earlier materi lost , subcommentari sometim even layer . summar buddhaghosa 's visuddhimagga . offici view given spokesman buddha sasana council burma : canon contain everyth need show path nirvana ; commentari subcommentari sometim includ much specul matter , faith teach often give illumin illustr . sri lanka thailand , `` offici '' buddhism larg part adopt interpret western scholar . although canon exist written form two millennium , oral natur forgotten actual buddhist practic within tradit : memor recit remain common . even lay peopl usual know least short text heart recit regularli ; consid form medit , least one understand mean . monk cours expect know quit bit ( see dhammapada exampl ) . burmes monk name vicittasara even learnt entir canon heart sixth council . recit pali ritual languag . # # # mahayana pali canon unknown mahayana tradit , version substanti part similar text earli buddhist school transmit chines and/or tibetan . mahayana tend regard materi authent , scriptur give deeper teach . except . exampl , tibetan version part pali canon classifi tantra section edit kangyur . # # origin accord scriptur council held shortli buddha 's death collect preserv teach . tradit believ theravadin pali canon recit oral time , later addit . wide differ opinion among scholar extent teach may trace histor buddha . dr richard gombrich , academ director oxford centr buddhist studi , former boden professor sanskrit univers oxford former presid pali text societi , think content , oppos form , larg part canon go back buddha . extrem , dr gregori schopen , professor sanskrit , tibetan , buddhist studi univers texa austin , argu fifth sixth centuri c.e . know anyth definit content canon . scholar hold variou posit rang . likewis , variou posit taken earliest book canon . one school thought give posit prose work : vinaya first four nikaya sutta . includ school follow : gombrich ; a. k. warder , professor emeritu sanskrit univers toronto ; gethin side , scholar consid poetic book earliest : suttanipata , follow itivuttaka udana . includ follow : late professor nakamura hajim ( surnam first accord japanes practic ) ; ui hakuju . l. s. cousin , former lectur depart compar religion manchest univers former presid pali text societi , hold compromis posit , ad suttanipata prose list . scholar would probabl agre earli book includ later addit . contrariwis , scholar claim central aspect late work may much earlier . accord sinhales chronicl , pali canon written reign king vattagamini ( vaṭṭagamiṇi ) ( last centuri b.c.e . ) sri lanka , fourth buddhist council . scholar hold littl anyth ad canon , though schopen question . # # text translat climat theravada countri conduc surviv manuscript . apart brief quotat inscript two-pag fragment eighth ninth centuri found nepal , oldest manusript known late fifteenth centuri , much eighteenth . first complet print edit canon publish burma 1900 , 38 volum . follow edit pali text canon readili avail west . pali text societi edit , 1877–1927 ( volum subsequ replac new edit ) , 57 volum includ index , individu volum also avail separ ( websit ) thai edit , 1925–8 , 45 volum , electron transcript budsir : buddhist scriptur inform retriev , cd-rom onlin , requir payment ; accur pt edit , fewer variant read sixth council edit , rangoon , 1954–6 , 40 volum , electron transcript vipassana research institut avail onlin searchabl databas free charg , cd-rom ( p & p ) institut ; rival transcript , produc dhamma societi fund patronag suprem patriarch thailand , expect onlin soon ; accur thai edit , fewer variant read sinhales ( buddha jayanti ) edit , 1957– ? 1993 , 58 volum includ parallel sinhales translat , transcript pali canon onlin databas , searchabl , free charg ( yet fulli proofread ) one edit best read , scholar must compar differ edit . translat : pali canon english translat , 1895- , progress , 43 volum far , pali text societi , lancast ; detail translat individu book see separ articl . # # # select includ materi least two pitaka . special select see appropri articl . broader select see buddhist text pali literatur . say buddha , ed & tr f. l. woodward , oxford world classic , 1924 life gotama buddha , ed e. h. brewster , kegan paul , trench , trubner & co. , london , 1926 buddhist scriptur , ed & tr e. j. thoma , wisdom east seri , john murray , london , 1931 vedant buddhism buddha , ed & tr j. g. jen , pub geoffrey cumberleg , london , 1947 live thought gotama buddha , ed ananda k. coomaraswami & . b. horner , cassel , london , 1948 lion 's roar , ed & tr david mauric , rider , london , 1962 life buddha , ed & tr nanamoli , buddhist public societi , kandi , sri lanka , 1972 # # content canon note , canon consist three pitaka . vinaya pitaka ( vinayapiṭaka ) sutta pitaka suttanta pitaka abhidhamma pitaka detail given . fuller inform , see standard refer pali literatur . # # # vinaya pitaka first categori , vinaya pitaka , mostli concern rule sangha , monk nun . rule preced stori tell buddha came lay , follow explan analysi . accord stori , rule devis ad hoc basi buddha encount variou behaviour problem disput among follow . pitaka divid three part . suttavibhanga ( -vibhaṅga ) commentari patimokkha , basic code rule monk nun includ canon . monk ' rule dealt first , follow nun ' rule alreadi cover . khandhaka rule group topic 22 chapter . parivara ( parivāra ) analysi rule variou point view . # # # sutta pitaka second categori sutta pitaka ( liter `` basket thread '' , `` well spoken '' ; sanskrit : sutra pitaka , follow former mean ) consist primarili account buddha 's teach . sutta pitaka five subdivis nikaya . digha nikaya ( dīghanikāya ) 34 long discours . joy manné argu book particularli intend make convert , high proport debat devot materi . majjhima nikaya 152 medium discours . manné argu book particularli intend give solid ground teach convert , high proport sermon consult . samyutta nikaya ( saṃyutta- ) thousand short discours fifty-odd group subject , person etc . bhikkhu bodhi , translat , say nikaya detail explan doctrin . anguttara nikaya ( aṅguttara- ) thousand short discours arrang numer one eleven . contain elementari teach ordinari peopl preced three . khuddaka nikaya miscellan collect work prose vers . # # # # khuddaka nikaya content nikaya vari somewhat differ edit canon . `` standard '' list , given western sourc , contain follow . khuddakapatha ( -pāṭha ) nine short text prose vers . seem intend introductori handbook novic . content found elsewher canon . dhammapada 423 vers 26 chapter topic . half pali vers found elsewher canon . sinhales tradit , monk requir know book heart ordain . burmes examin system , one text studi first stage syllabu . udana ( udāna ) 80 short passag , mostli vers , ascrib buddha , introductori stori . itivuttaka 112 prose teach buddha follow vers paraphras complement . arrang numer , one four . suttanipata ( -nipāta ) poem , prose framework . five part , first four contain 54 poem . fifth part singl poem 16 section , plu introduct conclus , last includ littl prose . vimanavatthu ( vimāna- ) 85 poem tell celesti mansion result good karma . petavatthu 51 poem tell suffer ghost result bad karma . give promin idea gift monk benefit one 's deceas rel ' ghost . theragatha ( -gāthā ) 264 poem ascrib monk , arrang roughli increas number vers . therigatha ( therī- ) 73 poem ascrib nun , arrang increas number vers . jataka ( jātaka ) 547 poem said relat buddha 's previou life , arrang roughli increas number vers . professor oskar von hinüber say last 50 intend intellig . result arrang , make greater part book . niddesa commentari part suttanipata : last two part one sutta . tradit ascrib buddha 's discipl sariputta . patisambhidamagga ( paṭisambhidā- ) 30 treatis variou topic . tradit ascrib sariputta . gethin say book present awaken experi mani differ dimens aspect , relat whole teach , yet simpl , coher whole . apadana ( apadāna ) 600 poem , tell author perform meritori act distant past life , result favour rebirth eventu nirvana . 589 pali text societi 's edit , 603 sixth council edit 592 number other . buddhavamsa ( -vaṃsa ) short vers book , mainli tell previou 24 buddha current buddha 's meritori act toward previou life . cariyapitaka ( cariyā- ) 35 poem tell buddha 's practic 7 perfect previou life . howev , edit contain addit work describ western scholar paracanon semicanon . # # # # # paracanon semicanon work follow work includ edit canon publish burma , ceylon thailand nettipakarana ( nettipakaraṇa , nettippakaraṇa netti ) book present method interpret . colophon ascrib buddha 's discipl kaccana . petakopadesa ( peṭakopadesa ) present method preced book . larg amount overlap . text book corrupt . colophon ascrib buddha 's discipl kaccana . milindapanha ( -pañha -pañhā ) dialogu king menand bactria ( second centuri b.c.e . ) monk nagasena . rhi david describ greatest work classic indian prose literatur . professor georg bond northwestern univers say first book theravadin regard quasi-canon , other canon , especi burma . 1800 , head burmes sangha regard least first two book canon . hand , least one recent burmes teacher . # # # abhidhamma pitaka third categori , abhidhamma pitaka ( liter `` beyond dhamma '' , `` higher dhamma '' `` special dhamma '' , sanskrit : abhidharma pitaka ) , collect text give systemat philosoph descript natur mind , matter time . seven book abhidhamma pitaka . dhammasangani ( -saṅgaṇi -saṅgaṇī ) enumer , definit classif dhamma vibhanga ( vibhaṅga ) analysi 18 topic variou method , includ dhammasangani dhatukatha ( dhātukathā ) deal interrel idea previou two book puggalapannatti ( -paññatti ) explan type person , arrang numer list one ten kathavatthu ( kathā- ) 200 debat point doctrin yamaka appli 10 topic procedur involv convers question ( e.g . x ? x ? ) patthana ( paṭṭhāna ) analysi 24 type condit tradit posit abhidhamma absolut teach , sutta adapt hearer . scholar describ abhidhamma attempt systemat teach sutta : harvey , gethin . cousin say sutta think term sequenc process abhidhamma think term specif event occas .