palladium ( ipa : /pəˈleɪdiəm/ ) chemic element symbol pd atom number 46 . rare silver-whit transit metal platinum group , palladium resembl platinum chemic extract copper nickel ore . primarili use industri catalyst jewelri . # # notabl characterist palladium soft silver-whit metal resembl platinum . least dens lowest melt point platinum group metal . soft ductil anneal greatli increas strength hard cold-work . palladium chemic attack sulfur , nitric hydrochlor acid dissolv slowli . metal also react oxygen normal temperatur ( thu tarnish air ) . palladium heat 800°c produc layer palladium ( ii ) oxid ( pdo ) . lightli tarnish moist atmospher contain sulfur . metal uncommon abil absorb 900 time volum hydrogen room temperatur . thought possibl form palladium hydrid ( pdh 2 ) yet clear true chemic compound . palladium absorb larg amount hydrogen , swell , like spong full water , visibl nake eye . common oxid state palladium 0 , +1 , +2 +4 . although origin +3 thought one fundament oxid state palladium , evid palladium occur +3 oxid state ; investig via x-ray diffract number compound , indic dimer palladium ( ii ) palladium ( iv ) instead . recent , compound oxid state +6 synthesis . # # applic fine divid , palladium form good catalyst use speed hydrogen dehydrogen reaction , well petroleum crack . larg number carbon-carbon bond form reaction organ chemistri ( suzuki coupl ) facilit catalysi palladium compound . also alloy use jewelri . us ; largest use palladium today catalyt convert . much research progress discov way replac much expens platinum palladium applic . palladium one three metal alloy gold produc white gold . ( nickel silver also use . ) similar gold , palladium beaten thin leaf form thin 100 nm ( 1/250,000 ) . sinc 1939 palladium occasion use preciou metal jewelri , often replac platinum . ( ) . hydrogen easili diffus heat palladium ; thu , provid mean purifi ga . also , hydrogen dissolv palladium highli reactiv , allow use variou chemic reduct . palladium ( palladium- silver alloy ) use electrod multi-lay ceram capacitor . palladium ( sometim alloy nickel ) use connector plate consum electron . palladium also use dentistri , watch make , aircraft spark plug product surgic instrument electr contact . palladium also use make profession transvers flute . also use palladium-hydrogen electrod electrochem studi . palladium dichlorid absorb larg amount carbon monoxid ga , use carbon monoxid detector . # # histori palladium discov william hyde wollaston 1803 . element name wollaston 1804 asteroid palla , discov two year earlier . wollaston found element 46 crude platinum ore south america . dissolv ore aqua regia , neutral solut sodium hydroxid , na oh , precipit platinum ammonium chloroplatin treatment ammonium chlorid , n h 4 cl , ad mercur cyanid form compound palladium cyanid . final , heat result compound order extract palladium metal . compound palladium chlorid one time prescrib tuberculosi treatment rate 0.065g per day ( approxim one milligram per kilogram bodi weight ) . treatment mani neg side effect , later replac effect drug . element play essenti role fleischmann-pon experi , also known cold fusion . 2000 , ford motor compani creat price bubbl palladium stockpil larg amount metal , fear interrupt suppli russia . price fell earli 2001 , ford lost nearli $ 1 billion u.s. dollar . # # occurr palladium found free metal alloy platinum gold platinum group metal placer deposit ural mountain , australia , ethiopia , south north america . commerci produc nickel - copper deposit found south africa , ontario siberia ; huge volum ore process make extract profit spite low proport palladium ore . world 's largest singl produc palladium mmc norilsk nickel , headquart moscow . possibl produc palladium reactor extract spent nuclear fuel , see synthesi nobl metal . # # isotop naturally-occur palladium compos six isotop . stabl radioisotop 107 pd half-lif 6.5 million year , 103 pd half-lif 17 day , 100 pd half-lif 3.63 day . eighteen radioisotop character atom weight rang 92.936 u ( 93 pd ) 119.924 u ( 120 pd ) . half-lif less half hour except 101 pd ( half-lif : 8.47 hour ) , 109 pd ( half-lif : 13.7 hour ) , 112 pd ( half-lif : 21 hour ) . primari decay mode abund stabl isotop , 106 pd , electron captur primari mode beta decay . primari decay product 106 pd rhodium primari product silver . radiogen 107 ag decay product 107 pd first discov santa clara , california meteorit 1978 . discover suggest coalesc differenti iron-cor small planet may occur 10 million year nucleosynthet event . 107 pd versu ag correl observ bodi , clearli melt sinc accret solar system , must reflect presenc short-liv nuclid earli solar system .