pan flight 103 pan american world airway ' third daili schedul transatlant flight london 's heathrow intern airport new york 's john f. kennedi intern airport . decemb 21 , 1988 , aircraft fli rout , boe 747-121 regist n739pa name `` clipper maid sea '' , destroy flew lockerbi , dumfri galloway , scotland . subsequ investig crash , forens expert determin 12 16 oz ( 340 450 g ) plastic explos deton forward cargo hold , trigger sequenc event led rapid destruct aircraft . wind 100 knot ( 190 km/h ) scatter victim debri along 130 km ( 81 mile ) corridor area 845 squar mile ( 2189 sq km ) . death toll 270 peopl 21 countri , includ 11 peopl town lockerbi . known lockerbi bomb lockerbi air disast uk , becam subject britain 's largest crimin inquiri , led smallest polic forc , dumfri galloway constabulari . wide regard assault symbol unit state , 189 victim american , stood deadliest attack american civilian septemb 11 , 2001 attack . three year joint investig scottish dumfri galloway constabulari u.s. feder bureau investig , 15,000 wit statement taken , indict murder issu novemb 13 , 1991 , abdelbaset ali mohm al megrahi , libyan intellig offic head secur libyan arab airlin ( laa ) , al amin khalifa fhimah , laa station manag luqa airport , malta . unit nation sanction libya protract negoti libyan leader colonel muammar gaddafi secur handov accus april 5 , 1999 scottish polic camp zeist , netherland , chosen neutral venu . januari 31 , 2001 , megrahi convict murder panel three scottish judg , sentenc 27 year prison . fhimah acquit . megrahi 's appeal convict refus march 14 , 2002 , applic european court human right declar inadmiss juli 2003 . septemb 23 , 2003 megrahi appli scottish crimin case review commiss ( sccrc ) convict review , case refer back high court fresh appeal . serv sentenc greenock prison near glasgow , continu profess innoc . # # passeng pa103 start pa103a frankfurt intern airport frankfurt , west germani , oper boe 727 leg heathrow airport london , england . forty-seven 89 passeng pa103a chang aircraft boe 747 would continu flight , thereaft call pa103 , journey jfk new york . 747 arriv noon san francisco park stand k-14 , termin 3 , guard two hour pan 's secur compani , alert secur , otherwis watch . 243 passeng 16 crew member board , led pilot , captain jame macquarri , first offic raymond wagner , flight engin jerri avritt . thirty-f student syracus univers two state univers new york oswego board , fli home oversea studi program london . ten victim resid long island – includ father son , john sean mulroy – return home season celebr famili friend , report newsday decemb 27 , 1988 . five member dixit famili , includ 3-year-old suruchi rattan , fli detroit new delhi . suppos flight 67 , left frankfurt earlier day , one child fallen ill breath difficulti , pilot taken unusu step bring plane back gate allow famili disembark . boy soon recov , famili transfer pa103 instead . suruchi wear bright red kurta salwar journey — knee length tunic match pant — becam associ note left flower outsid lockerbi town hall : littl girl red dress lie made flight frankfurt fun . n't deserv . god bless , cha . least four u.s. intellig offic passeng list , rumor , never confirm , fifth . presenc men flight later gave rise number conspiraci theori , one said bomber ' target . matthew gannon , cia 's deputi station chief beirut , lebanon , sit clipper class , seat 14j . major chuck `` tini '' mckee , senior armi offic second defens intellig agenc ( dia ) beirut , sat behind gannon centr aisl seat 15f . two cia offic , believ act bodyguard gannon mckee , sit economi : ronald larivier , secur offic u.s. embassi beirut , 20h , daniel o'connor , secur offic u.s. embassi nicosia , cypru , sat five row behind larivier 25h , men seat right wing . four men flown togeth cypru morn . major mckee believ beirut tri locat american hostag held time hezbollah . bomb , sourc close investig told journalist map found lockerbi show suspect locat hostag , mark mckee , though discoveri confirm court . also board , seat 53k back plane , 20-year-old khalid nazir jaafar , move lebanon detroit famili , father ran success auto-repair busi . lebanes background , return visit rel , jaafar 's name later figur promin investig bomb , well number conspiraci theori develop . # # helsinki warn decemb 5 , feder aviat administr ( faa ) issu secur bulletin say , decemb 5 , man arab accent telephon u.s. embassi helsinki , finland , told pan flight frankfurt unit state would blown within next two week someon associ abu nidal organ . said finnish woman would carri bomb board unwit courier . caller two day . warn taken serious time u.s. govern . state depart cabl bulletin dozen embassi . faa sent u.s. carrier , includ pan , charg passeng five-dollar secur surcharg , promis `` program screen passeng , employe , airport facil , baggag aircraft unrel thorough '' ( independ , march 29 , 1990 ) ; howev , secur team frankfurt found warn hidden pile paper someon 's desk day bomb ( cox foster 1992 ) . one frankfurt secur screener , whose job spot explos devic x-ray , told abc new first learn semtex abc 's interview 11 month bomb ( prime time live , novemb 1989 ) . decemb 13 , warn post bulletin board u.s. embassi moscow , eventu distribut entir american commun , includ journalist businessmen , result number peopl allegedli book carrier pan , leav seat empti pa103 later sold cheapli so-cal `` bucket shop '' . pa103 investig subsequ said telephon warn hoax chill coincid . # # peopl miss flight number stori emerg bomb peopl reserv pa103 miss flight . american music quartet four top return state christma , late get record session . angri late catch flight , argu heard explod ( abc new prime time live , novemb 30 , 1989 ) . former sex pistol band member john lydon wife , nora , also narrow escap . `` nora dead , '' told scottish sunday mirror . `` miss flight nora n't pack time . minut realis happen , look almost collaps . '' jaswant basuta got drunk passeng loung check , sprint gate find aircraft 's door close . plead door re-open , pan duti manag christoph price refus . hour later , two polic offic arriv passeng loung tell basuta flight suspect , suitcas plane , — breach airlin feder aviat administr ( faa ) rule , insist check baggag passeng fail board remov aircraft 's hold . question , wife , surind — believ flight — made promis imag sikh prophet clock kitchen home would hire priest perform special 48-hour prayer session husband surviv . friday morn two month later , husband , jaswant went sikh templ new york , priest invit , pray 10:00 a.m. friday 10:00 a.m. sunday . `` one side door death , '' surind told author matthew cox tom foster , `` , life . 's like someon pull back '' ( cox foster 1992 ) . other known rumour cancel reserv pa103 includ former south african foreign minist pik botha , travel unit nation ceremoni new york sign accord grant independ namibia ( bernt carlsson , un commission namibia , travel ceremoni , die board flight ) ; john mccarthi , u. . ambassador lebanon ; chri revel , son oliv `` buck '' revel , execut assist director fbi ; steven green , assist administr offic intellig u.s. drug enforc administr . alleg cancel ticket high-profil passeng later fuell rumour intellig agenc advanc warn bomb . # # last contact flight schedul depart 18:00 , push back gate 18:04 , 25-minut delay , unusu rush hour heathrow airport , took runway 27l 18:25 instead , fli northwest heathrow , so-cal daventri departur . clear heathrow , pilot steer due north toward scotland . 18:56 , aircraft approach border , reach cruis altitud 31,000 ft ( 9400 ) , macquarri throttl engin back cruis power . 19:00 , pa103 pick scottish area control centr prestwick , scotland , need clearanc begin flight across atlant ocean . alan topp , air traffic control , made contact clipper enter scottish airspac . captain jame macquarri repli : `` good even scottish , clipper one zero three . level three one zero . '' first offic wagner spoke : `` clipper 103 request ocean clearanc . '' last word heard aircraft . # # explos 19:01 , topp watch flight 103 approach corner solway firth , 19:02 , cross northern coast . aircraft appear small green squar cross centr show transpond code `` squawk '' — 0357 flight level — 310 . code gave topp inform time height plane : last code saw clipper told fli 31,000 ft ( 9400 ) head 316 degre magnet , speed 313 knot ( 580 km/h ) calibr air speed . 46.9 second past 19:02 . subsequ analysi radar return rsre conclud aircraft track 321° ( grid ) travel ground speed 434 knot ( 804 km/h ) . moment , plane 's code cross middl squar disappear . topp tri make contact captain mcquarri , ask nearbi klm flight , repli . first , topp believ watch flight enter so-cal zone silenc : dead space object invis radar . one green squar screen , four , second pass , squar began fan ( cox foster 1992 ) . comparison cockpit voic record radar return show 8 second explos , wreckag 1-nautical-mil ( 2 km ) spread . minut later , wing section contain 200,000 lb ( 91,000 kg ) fuel hit ground sherwood crescent , lockerbi . british geolog survey eskdalemuir , outsid lockerbi , regist seismic event measur 1.6 richter scale trace two famili , sever hous , 196 ft ( 60 ) wing aircraft disappear . british airway pilot , captain robin chamberlain , fli glasgow–london shuttl near carlisl call scottish report could see massiv fire ground . destruct pa103 continu topp 's screen , full bright squar move eastward wind . # # aircraft break explos punch 20-inch-wid ( 0.5 ) hole , almost directli p pan , left side fuselag . disintegr aircraft rapid . investig air accid investig branch ( aaib ) british depart transport conclud nose aircraft separ main section within three second explos . flight data record , bright orange-colour record devic locat tail section aircraft , found field polic searcher within 24 hour bomb . evid distress call : 180- millisecond hiss nois could heard explos destroy aircraft 's commun centr . lower cockpit lockerbi move , bodi flight crew still insid , investig u.s. feder aviat administr ( faa ) conclud emerg procedur start . pressur control fuel switch set cruis , crew use oxygen mask , would descend within five second rapid depressuris aircraft ( cox foster 1992 ) . nerv centr 747 , navig commun system control , sit two floor cockpit , separ forward cargo hold bulkhead wall . investig conclud forc explos broke wall shook flight-control cabl , caus front section fuselag begin roll , pitch , yaw . violent movement snap reinforc belt secur front section row window left side began break away . time , shock wave blast ricochet back fuselag skin direct bomb , meet puls still come initi explos . produc mach stem shock wave , calcul 25 percent faster , doubl power , wave explos ( cox foster , 1992 ) . shock wave rebound one side aircraft , run length fuselag air-condit duct split fuselag open . ( pdf ) section 747 's roof sever foot point deton peel away . mach stem wave puls ductwork bounc overhead luggag rack hard surfac , jolt passeng . power explos enhanc differ air pressur insid aircraft , kept breathabl level , outsid , quarter sea level . nose aircraft , contain crew first class section , broke away , strike . 3 pratt & whitney engin snap . investig believ within three second explos , cockpit , fuselag , . 3 engin fall separ . fuselag continu move forward reach 19,000 ft ( 6,000 ) , point dive becam almost vertic . descend , fuselag broke smaller piec , section attach wing land first sherwood crescent , aviat fuel insid wing ignit , caus firebal destroy sever hous , intens noth remain left wing aircraft . investig abl determin wing land crater count number larg , steel flapjack screw found ( cox foster 1992 ) . # # victim # # # passeng crew 243 passeng 16 crew member kill . scottish fatal accid inquiri , open octob 1 , 1990 , heard , cockpit broke , tornado-forc wind would torn fuselag , tear cloth passeng turn object like drink cart lethal piec shrapnel . sudden chang air pressur , ga insid passeng ' bodi would expand four time normal volum , caus lung swell collaps . peopl object fix would blown aircraft air temperatur minu 50°f ( -46°c ) , 6-mile ( 9 km ) fall last two minut ( cox foster 1992 ) . passeng remain attach fuselag seat belt , land lockerbi strap seat . although passeng would lost conscious lack oxygen , forens examin believ might regain conscious fell toward oxygen-rich lower altitud . forens pathologist dr. william g. eckert , director milton helpern intern centr forens scienc wichita state univers , examin autopsi evid , told scottish polic believ flight crew , flight attend , 147 passeng surviv bomb blast depressur aircraft , may aliv impact . none passeng show sign injuri explos , decompress disintegr aircraft . inquest heard mother found hold babi ; two friend hold hand ; number passeng found clutch crucifix . dr. eckert told scottish polic distinct mark captain macquarri 's thumb suggest hang onto yoke plane descend , may aliv plane crash . pilot , first offic , flight engin , flight attend , number first-class passeng found still strap seat insid nose section , crash-land field tini church villag tundergarth . inquest heard flight attend aliv found farmer 's wife , die rescuer could summon help . male passeng also found aliv , medic author believ might surviv found earlier ( cox foster 1992 ) . # # # lockerbi resid ground , 11 lockerbi resid kill wing , still attach piec fuselag , hit 13 sherwood crescent 500 mph explod , creat crater 47 metr ( 155 ft ) long volum 560 m³ ( 730 yd³ ) , vaporis sever hous foundat , damag 21 other badli demolish . four member one famili , jack rosalind somervil child , paul lynsey , die hous 15 sherwood crescent explod . firebal rose hous move toward nearbi glasgow – carlisl motorway ( a74 ( ) ) , scorch car southbound lane , lead motorist local resid believ meltdown nearbi chapelcross nuclear power plant . hous left stand intact area belong father patrick keegan , lockerbi 's roman cathol priest . mani day , lockerbi resid live sight bodi garden street , forens worker photograph tag locat bodi help determin exact posit forc onboard explos , coordin inform passeng 's assign seat , type injuri , land . local resid bunti galloway told author geraldin sheridan thoma ken ( 1993 ) : despit advis govern travel lockerbi , mani passeng ' rel , u.s. , arriv within day identifi love one . volunt lockerbi set man canteen , stay open 24 hour day , rel , soldier , polic offic , social worker could find free sandwich , hot meal , coffe , someon talk . woman town wash , dri , iron everi piec cloth found , mani item possibl could return rel polic determin forens valu . bbc 's scottish correspond , andrew cassel , report tenth anniversari bomb townspeopl `` open home heart '' rel , bear loss `` stoical enorm digniti , '' bond forg continu day . # # claim respons accord cia analysi date decemb 22 , 1988 , sever group quick claim respons telephon call unit state europ : male caller claim group call guardian islam revolut destroy plane retali u.s. shootdown iranian airlin last juli . caller claim repres islam jihad organ told abc new new york group plant bomb commemor christma . ulster defens leagu allegedli issu telephon claim . anoth anonym caller claim plane down mossad , isra intellig servic . finish list , author state : consid claim guardian islam revolut credibl one receiv far . analysi conclud : assign respons tragedi terrorist group time . anticip , often happen , mani group seek claim credit . # # motiv 15 april– 16 april 1986 , u.s. warplan launch seri militari strike british base call oper el dorado canyon — first u.s. militari strike britain sinc world war ii — tripoli benghazi , libya , retali bomb 10 day earlier west berlin nightclub use u.s. soldier , kill three injur 230 . ( gaddafi , turn , order west berlin bomb reveng sink two libyan boat unit state gulf sirt end march . ) among dozen other , airstrik kill hanna gaddafi , babi girl gaddafi claim adopt . # # investig initi investig crash site dumfri galloway polic involv militari civilian helicopt survey , satellit imag , fingertip search area polic soldier . 10,000 piec debri retriev , tag enter comput track system . fuselag aircraft reconstruct air accid investig , reveal 20-inch hole consist explos forward cargo hold . examin baggag contain reveal contain nearest hole blacken , pit , sever damag indic `` high-energi event '' taken place insid . seri test explos carri confirm precis locat quantiti explos use . fragment samsonit suitcas believ contain bomb recov , togeth part piec circuit board identifi part toshiba bombeat radio cassett player , similar use conceal semtex bomb seiz west german polic palestinian terror group two month earlier . item babi cloth also trace suitcas , subsequ proven made malta . cloth trace maltes merchant , toni gauci , becam key prosecut wit , testifi sold cloth man libyan appear , later identifi abdelbaset ali mohm al megrahi . circuit board fragment , found embed piec char materi , identifi part electron timer similar found libyan intellig agent arrest 10 month previous , carri materi semtex bomb . timer trace swiss manufactur , mebo , libyan militari . investig also discov unaccompani bag rout onto pa103 , via interlin baggag system , luqa airport air malta flight km180 frankfurt , feeder flight pa103a heathrow . unaccompani bag shown trial bomb suitcas . # # trial appeal may 3 , 2000 trial two libyan , abdelbaset ali mohm al megrahi lamin khalifah fhimah , accus 1988 pa103 bomb , began . megrahi convict murder januari 31 , 2001 , sentenc life imprison . co-accus , fhimah , acquit . megrahi 's appeal convict reject march 14 , 2002 . subsequ appeal 27-year minimum prison sentenc . case review past three year scottish crimin case review commiss ( sccrc ) expect conclud megrahi 's case refer back high court fresh appeal convict . two report issu februari 2001 march 2002 respect , professor han köchler , intern observ trial appoint secretary-gener unit nation , critic decis trial appeal court `` spectacular miscarriag justic . '' statement issu august 2003 , köchler call independ intern inquiri case . novemb 2005 legal academ , professor robert black , devis special arrang non-juri scot law trial camp zeist , netherland , gave opinion : '' sccrc proceed investig like refer case back fresh appeal convict , even megrahi repatri ( part deal uk libyan govern ) ask proceed termin . uk lockerbi rel alreadi made represent effect sccrc , statutorili oblig take represent account reach decis . '' may 4 , 2006 , scottish execut announc panel five judg sit edinburgh would hear megrahi 's appeal 27-year minimum jail sentenc juli 11 , 2006 . howev , defenc lawyer other , includ pa103 rel , express concern time appeal sentenc possibl appeal convict ( sccrc might decid upon ) , maintain , heard time . address concern , court spokesman said : '' might referr commiss [ sccrc ] , might . '' lawyer megrahi later insist appeal ( sentenc convict ) ought take place special scottish court camp zeist , netherland – trial first appeal convict held – rather edinburgh . crown disput move secur cost ground , june 8 , 2006 , scottish court crimin appeal decid postpon juli appeal sentenc octob 2006 . novemb 1 , 2006 megrahi report drop demand new appeal held camp zeist . # # compens libya may 29 , 2002 , libya offer $ 2.7 billion settl claim famili 270 kill lockerbi bomb , repres us $ 10 million per famili . libyan offer meant : 40 % money would releas unit nation sanction – suspend 1999 – cancel ; anoth 40 % u.s. trade sanction lift ; , final 20 % u.s. state depart remov libya list state sponsor terror . jim kreindler new york law firm , kreindler & kreindler , orchestr settlement , said : '' unchart water . first time state design sponsor terror offer compens famili terror victim . '' u.s. state depart maintain directli involv : '' famili want cash , other say blood money , '' said state depart offici . compens famili pa103 victim among step set un lift sanction libya . requir includ formal denunci terrorism—which libya said alreadi made—and accept respons action intellig agent . 18 month later , decemb 5 , 2003 , jim kreindler reveal park avenu law firm would receiv initi conting fee around us $ 1 million 128 american famili kreindler repres . firm 's fee could exceed us $ 300 million eventu . kreindler argu : '' past seven year dedic team work tirelessli deserv conting fee work hard , think provid rel valu money . '' anoth top legal firm u.s. , speiser kraus , repres 60 rel , half uk famili , understood conclud conting deal secur fee 28 35 percent individu settlement . frank greneda speiser kraus comment : '' sure reward u.s. substanti anywher els world nobodi question fee whilst work go , approach resolut critic come way . '' august 15 , 2003 libya 's un ambassador , ahm , submit letter un secur council formal accept `` respons action offici '' relat lockerbi bomb . libyan govern proceed pay compens famili us $ 8 million ( legal fee us $ 2.5 million deduct ) , result , un cancel sanction suspend four year earlier u.s. trade sanction lift . us $ 2 million would gone famili u.s. state depart remov libya list state regard support intern terror , happen deadlin set libya , libyan central bank withdrew remain us $ 540 million april 2005 escrow account switzerland earlier us $ 2.16 billion compens victim ' famili paid . announc may 15 , 2006 , unit state renew full diplomat relat libya decid remov list countri support terror , inevit question aris : libya pay remain compens us $ 2 million per famili ( us $ 540 million total ) previous offer ? observ believ libya 's accept respons amount busi deal aim sanction overturn , rather admiss guilt . februari 24 , 2004 , libyan prime minist shukri ghanem state bbc radio 4 interview countri paid compens `` price peac '' secur lift sanction . ask libya accept guilt , said , `` agre . '' also said evid link libya april 1984 shoot polic offic yvonn fletcher outsid libyan embassi london . gaddafi later retract ghanem 's comment , pressur washington london . civil action libya continu behalf pan , went bankrupt partli result attack . airlin seek $ 4.5 billion loss aircraft effect airlin 's busi . octob 2005 , report british , american libyan govern negoti transfer megrahi prison home countri condit drop appeal convict . proviso convict serv full jail term scotland . deal could even contempl strongli suggest british american govern would prefer case reopen , sinc success appeal could easili sour new détent libya . # # altern theori two controversi pa103 topic appear altern theori articl : reopen case frame libya seven altern theori , disput guilt megrahi and/or respons libya pa103 bomb , examin detail : cia lockerbi iran , pflp-gc , oper autumn leav iran london angl libya abu nidal cia-protect suitcas theori radio deton south-west africa ( namibia ) # # epilogu presid 's commiss septemb 29 , 1989 , presid bush appoint ann mclaughlin korologo , former secretari labor , chairman presid 's commiss aviat secur terror ( pcast ) review report aviat secur polici light sabotag flight pa103 . mr korologo pcast team ( senat alfons d'amato , senat frank lautenberg , repres john paul hammerschmidt , repres jame oberstar , gener thoma richard , deputi command u.s. forc germani , edward hidalgo , former secretari u.s. navi ) submit report , 64 recommend , may 15 , 1990 . pcast chairman also hand seal envelop presid wide believ apport blame pa103 bomb . extens cover guardian next day , pcast report conclud : `` nation moral courag exercis ultim mean defeat terror . commiss recommend vigor polici pursu punish terrorist , also make state sponsor terror pay price action . '' submit report , pcast member met group british pa103 rel u.s. embassi london februari 12 , 1990 . twelv year later , juli 11 , 2002 , scottish m.p . tam dalyel remind hous common controversi statement made 1990 embassi meet pcast member one british rel , martin cadman : '' govern know exactli happen . 're never go tell . '' statement first came public attent 1994 documentari film maltes doubl cross – lockerbi publish guardian juli 29 , 1995 special report privat eye magazin entitl lockerbi , flight justic may/jun 2001 . dalyel assert parliament statement never refut . # # memori number privat public memori pa103 victim . dark elegi work sculptor susan lowenstein long island , whose son alexand , 21 , passeng flight . work consist 43 statu nake wife mother lost husband child . insid sculptur person memento victim . u.s. presid bill clinton dedic memori cairn victim arlington nation cemeteri novemb 3 , 1995 , similar memori syracus univers ; dryfesdal cemeteri , near lockerbi ; sherwood crescent , lockerbi . syracus univers hold memori week everi year call `` remembr week '' commemor 35 lost student . everi decemb 21 , servic held univers 's chapel 14:03 ( 19:03 utc ) , mark moment aircraft explod . univers also award univers tuition fee two student lockerbi academi year , form lockerbi scholarship . memori lockerbi & moffat roman cathol church , plaqu list name 270 victim tragedi . lockerbi town hall council chamber , stained-glass window depict flag 21 differ countri whose citizen lost life disast . book remembr lockerbi public librari anoth tundergarth church .