so children work panama . inform see so children panama panama , offici republ panama ( spanish : república de panamá , ipa [ re'puβlika ðe pana'ma ] ) , southernmost develop countri central america . transcontinent countri , isthmu constitut southernmost part natur land bridg contin north america south america . border costa rica northwest , colombia southeast , atlant ocean north pacif ocean south . # # etymolog variou stori etymolog panama 's name . say come unspecifi indigen languag word mean various `` abund fish '' `` abund butterfli . '' anoth humor tale state name come indigen kuna word bannaba , mean `` farther way , '' kuna told explor look gold . # # histori much panama 's domest polit intern diplomaci 20th centuri tie panama canal foreign polici unit state . turn 20th centuri , theodor roosevelt pursu unit state diplomat effort facilit deal colombia would allow take french canal oper start ferdinand de lessep . novemb 1903 unit state support covert separatist junta consist small number wealthi panamanian landown led dr. manuel amador guerrero seced colombia . 3 novemb , 1903 , panama declar independ colombia . presid municip council , demetrio h. brid , highest author time , becam de facto presid , appoint novemb 4 provision govern run affair new republ . unit state , first countri recogn new republ panama , sent troop protect econom interest . 1904 constitu assembl elect dr. manuel amador guerrero , promin member conserv polit parti , first constitut presid republ panama . decemb 1903 repres republ sign hay-bunau varilla treati grant right unit state build administ indefinit panama canal , open 1914 . treati becam contenti diplomat issu two countri , reach boil point 9 januari 1964 : martyr 's day . issu resolv sign torrijos-cart treati 1977 . origin intent found father bring harmoni two major polit parti ( conserv liber ) . panamanian govern went period polit instabl corrupt , howev , variou time histori , mandat elect presid termin prematur . 1968 , coup toppl govern recent elect arnulfo aria madrid . gen. omar torrijo eventu becam lead power govern militari junta , later becam autocrat strong man death appar airplan accid 1981 . torrijo 's death , power eventu concentr hand gen. manuel noriega , former head panama 's secret polic . noriega implic drug traffick unit state , result difficult relat end 1980 ’ . remov gen. manuel noriega , decemb 20 , 1989 , unit state invad panama larg militari oper involv 25,000 unit state troop ( see us invas panama ) . allegedli , death unarm u.s. soldier plain cloth panama panamanian defenc forc roadblock one precipit caus invas along drug traffick charg noriega 's refus hand power defeat elect . howev , accord panamanian govern time , offic 's vehicl attempt drive roadblock , locat near sensit militari locat . hour invas , ceremoni took place insid u.s. militari base former panama canal zone , guillermo endara , win candid may 1989 elect , sworn new presid panama . invas occur 10 year panama canal administr turn panamanian control , accord timet set torrijos-cart treati . invas , noriega sought asylum vatican diplomat mission repres monsignor jose s. laboa . induc noriega 's surrend , us forc play loud music outsid embassi . day , noriega surrend american militari , taken florida formal arrest charg u.s. feder author . elig parol 2007 . torrijos-cart treati , unit state return canal-rel land panama decemb 31 , 1999 , reserv right militari intervent interest nation secur . panama also gain control canal-rel build infrastructur well full administr canal . # # polit polit panama take place framework presidenti repres democrat republ , wherebi presid panama head state head govern , pluriform multi-parti system . execut power exercis govern . legisl power vest govern nation assembl . judiciari independ execut legislatur . # # administr divis panama 's polit divis 9 provinc , 75 district municip , 5 indigen chiriquí boca del toro coclé colón darién herrera lo santo panamá veragua # # geographi panama locat central america , border caribbean sea north pacif ocean , colombia costa rica . locat eastern end isthmu form landbridg connect central south america strateg . 1999 , panama control panama canal link north atlant ocean via caribbean sea north pacif ocean . nearli impenetr jungl form darien gap panama colombia . creat break pan-american highway , otherwis form complet road alaska chile . # # economi panama 's economi service-bas , heavili weight toward bank , commerc , tourism , due key geograph locat . handov canal militari instal us given rise new construct project . martín torrijo administr undertaken controversi structur reform , fiscal reform difficult social secur reform . furthermor , referendum regard build third set lock panama canal approv overwhelmingli ( though low voter turnout ) 22 octob 2006 . offici estim build third set lock us $ 5.25 billion . panamanian currenc balboa , fix pariti unit state dollar . fastest grow gdp rate latin america countri export import level high panama . export 64 percent gdp much higher number two categori , dominican republ ( 48 percent ) , import 61 percent much higher hondura 51 percent . global high level panamanian trade larg part due colon free trade zone , largest free trade zone western hemispher . last year zone account 92 percent panama 's export 65 percent import , accord analysi figur colon zone manag estim panama 's trade unit nation econom commiss latin america caribbean ( eclac ) . panama also well tourism receipt foreign direct invest percent gdp ( fourth-highest latin america categori ) internet penetr ( eight-highest rate latin america ) . inflat panama , long bastion low inflat , get honour region 's lowest inflat 2007 , accord imf . rate predict 2.3 percent , compar 2.8 percent estim 2006 . real estat panama citi seen race two rival project aim becom tallest build latin america . 104-stori residenti hotel build , ice tower , slate complet 2010 . spain-bas olloqui group construct 93-floor build , palacio de la bahía , locat bay panama . expect finish 2009 . two project origin smaller , subsequ start ad floor obtain statu tallest build region . grupo mall , anoth spanish develop , build multitow centr apart , hotel commerci mall . project schedul partial complet 2009 real estat boom n't limit panama citi , also develop differ part countri . apart exist demand , futur develop also help factor plan expans panama canal , possibl refineri u.s. oil giant oxi new contain port near pacif entranc canal . ' # # demograph cultur , custom , languag panamanian predominantli caribbean spanish . ethnic , major popul mestizo mix spanish , chines , amerindian , african descent . spanish offici domin languag ; english common second languag spoken west indian mani busi profession field . half popul life panama city– colón metropolitan corridor . overwhelm major panamanian roman cathol , account almost 80 % popul . although constitut recognis catholic religion great major , panama offici religion . minor religion panama includ protestant ( 12 % ) , islam ( 4.4 % ) , bahá ' í faith ( 1.2 % ) , buddhism ( least 1 % ) , judaism ( 0.4 % ) , hinduism ( 0.3 % ) . jewish commun panama , 10,000 member , far biggest region ( includ central america , colombia caribbean ) . jewish immigr began late 19th centuri , present three synagogu panama citi , well three jewish school . within latin america , panama one largest jewish commun proport popul , surpass uruguay argentina . panama 's commun muslim , east asian , south asian , also among largest . panama citi host one seven bahá ' í hous worship world . complet 1972 , perch high cliff overlook canal , construct local stone laid pattern reminisc nativ american fabric design . panama , histor relianc commerc , melt pot . shown , instanc , consider popul chines origin . ( see main articl chinatown latin america—panama ) . mani chines immigr panama help build panama railroad . term `` corner store '' panamanian spanish el chino , reflect fact mani corner store own run chines immigr . ( countri similar social pattern , instanc , `` arab '' corner store franc . ) seven indigen peopl panama : emberá wounaan ngöbe buglé kuna naso ( terib ) bribri countri also smallest spanish-speak latin america term popul , uruguay second smallest ( almost 400,000 ) . howev , sinc panama higher birth rate , like come year popul surpass uruguay 's .