pandanu larg genu 600-700 speci tree - shrub-lik flower plant famili pandanacea . genu nativ old world tropic western pacif ocean island , largest number speci madagascar malesia ( wagner , herbst , & sohmer 1990 ) . typic found lower forest area , savanah , along wetter shorelin region . sometim call screwpin long , flat leaf grow spiral pattern . vari size small shrub less 1 tall , medium-s tree 20 tall , typic broad canopi moder growth rate . trunk stout , wide-branch , ring mani leaf scar . commonli mani thick prop root near base , provid support tree grow top-heavi leaf , fruit , branch . leaf strap-shap , vari speci 30 cm 2 long , 1.5 cm 10 cm broad . dioeciou , male femal flower produc differ plant . flower male tree 2-3 cm long fragrant , surround narrow , white bract . femal tree produc flower round fruit also bract-surround . fruit globos , 10 20 cm diamet , mani prism-lik section , resembl fruit pineappl . typic , fruit chang green bright orang red matur . fruit edibl . select speci # # # cultiv us pandan ( p. amaryllifoliu ) leaf use southeast asian cook add distinct aroma rice curri dish nasi lemak , kaya preserv , dessert pandan cake . known daun pandan malay 斑蘭 [ bān lán ] mandarin . fresh leaf typic torn strip , tie knot facilit remov , place cook liquid , remov end cook . dri leaf bottl extract may bought place . whole oceania almost everi part plant use , variou speci ; differ use southeast asian cook . pandanu tree provid materi hous , cloth textil , food , medic , decor , fish , religi us . import , still , mat handwoven dri leaf . pandan said restor , deodor , indol phylat , promot feel wellb act counter tropic lasstitud . may chew breath sweeten use preserv food . also said flavonoid believ varieti health properti , includ antivir , anti- allergen , antiplatelet , anti-inflammatori , antioxid . vernacular name chines ( cantones ) : baan laahn , chan heung laahn , chat yihp laahn , heung lahm tauh chines ( mandarin ) : 班兰 ( 班蘭 ) [ bān lán ] , chen xiang lan , qi ye lan , xiang lin tou czech : pandán danish : skruepalm dutch : schroefpalm , pandan english : pandanu , screwpin , umbrella tree , screw tree estonian : lõhnav pandan finnish : kairapalmu french : pandanu german : schraubenbaum , schraubenpalm hawaiian : hala hebrew : הפאנדאנוס , ha-pandanu ( refer entir genu ) hindi : ambemohor pat , ramp hungarian : pandanusz levél , panpung levél , csavarpálma levél indonesian : pandan italian : pandano japanes : nioi-takonoki , nioi-adan khmer : taey korean : pandanusu laotian : tey ban , tey hom lithuanian : amarilini pandana malay : pandan wangi persian : کادی ( kādì ) portugues : pandano singhales : ramp spanish : pandan , pandano tagalog : pandan , pandan mabango tahitian : fara , hinano thai : ใบเตย , เตยหอม , เตย , panae-wo-ng , bai toey , toey-hom , toey tongan : fā ( plu mani name differ speci , leaf , flower , etc . ) vietnames : câi cơm nếp , dứa thơm , lá dứa , cay com nep , dua thom , la dua sourc