papua new guinea ( png ) , offici independ state papua new guinea , countri oceania , occupi eastern half island new guinea numer offshor island ( western portion island occupi indonesian provinc papua west irian jaya ) . locat southwestern pacif ocean , region defin sinc earli 19th centuri melanesia . capit , one major citi , port moresbi . one divers countri earth , 850 indigen languag least mani tradit societi , popul 6 million . also one rural , 18 per cent peopl live urban centr . countri also one world 's least explor , cultur geograph , mani undiscov speci plant anim thought exist interior papua new guinea . major popul live tradit societi practis subsistence-bas agricultur . societi clan explicit acknowledg within nation 's constitut framework . png constitut ( preambl 5 ( 4 ) ) express wish tradit villag commun remain viabl unit papua new guinean societi , activ step taken preserv . png legislatur enact variou law type tenur call `` customari land titl '' recognis , mean tradit land indigen peopl legal basi inalien tenur . customari land notion cover usabl land countri ( 97 % total land area ) ; alien land either held privat state leas govern land . freehold titl ( also known fee simpl ) held papua new guinea citizen . countri 's geographi similarli divers , place , extrem rug . spine mountain run length island new guinea , form popul highland region . dens rainforest found lowland coastal area . terrain made difficult countri develop transport infrastructur . area , plane mode transport . colonis three extern power sinc 1888 , papua new guinea gain independ australia 1975 . # # histori human remain found new guinea date ca . 50,000 year ago . ancient inhabit probabl origin southeast asia . agricultur independ develop new guinea highland around 9,000 year ago , make one area origin plant domest world . major migrat austronesian speak peopl came coastal region roughli 2,500 year ago , correl introduct potteri , pig certain fish techniqu . recent , 300 year ago , sweet potato enter new guinea introduc molucca south america then-loc domin coloni power , portug . far higher crop yield sweet potato garden radic transform tradit agricultur ; sweet potato larg supplant previou stapl , taro , gave rise signific increas popul highland . littl known west island 19th centuri , although trader southeast asia visit new guinea long 5,000 year ago collect bird paradis plume european explor encount earli 16th centuri . countri name 19th centuri : word `` papua '' deriv malay word describ frizzi melanesian hair , `` new guinea '' ( nueva guinea ) name coin spanish explor yñigo ortiz de retez , 1545 note resembl peopl earlier seen along guinea coast africa . northern half countri came german hand 1884 german new guinea . world war , occupi australia , begun administ southern part papua ( 1884 , british new guinea ) 1905 . world war , australia given mandat administ former german new guinea leagu nation . papua , contrast , deem extern territori australian commonwealth , though matter law remain british possess , issu signific countri 's post-independ legal system 1975 . differ legal statu meant papua new guinea entir separ administr , control australia . two territori combin territori papua new guinea world war ii , later simpli refer `` papua new guinea '' . administr papua also open unit nation oversight . howev , certain statut continu ( continu ) applic one two territori , matter consider complic today adjust former boundari among contigu provinc respect road access languag group , statut appli one side boundari longer exist . independ australia occur septemb 1975 . secessionist revolt claim 20,000 life rage island bougainvil 1988 resolv 1997 . autonom bougainvil recent elect joseph kabui presid . # # law unicamer parliament enact legisl manner jurisdict “ cabinet , ” “ respons govern , ” “ parliamentari democraci ” : introduc execut govern legislatur , debat , pass , becom law receiv royal assent governor-gener . legisl actual regul implement bureaucraci enabl legisl previous pass parliament . ordinari statut enact parliament must consist constitut court jurisdict rule constitution statut , disput refer disput abstract question law . unusu among develop countri , judici branch govern papua new guinea remain remark independ success execut govern continu respect author . `` underli law '' — , common law papua new guinea — consist english common law stood 16 septemb 1975 ( date independ ) , thereaft decis png ’ court . court direct constitut , latterli , underli law act , take note `` custom '' tradit commun , view determin custom common whole countri may declar also part underli law . practic , prove extrem difficult larg neglect . statut larg adopt oversea jurisdict , primarili australia england . advocaci court follow adversari pattern common law countri . # # polit papua new guinea member commonwealth nation queen elizabeth ii head state , although alway refer `` head state '' constitut , rather `` queen '' : anticip constitut convent prepar draft constitut , australia outgo metropolitan power , papua new guinea would choos retain link british monarchi , emerg former depend british commonwealth . event , founder consid imperi honour cachet newli independ state would abl confer pure indigen honour system retain monarchi time use reason . repres papua new guinea governor-gener current sir paulia matan . actual execut power lie prime minist , head cabinet . unicamer nation parliament 109 seat , 20 occupi governor 20 provinc . candid member parliament vote upon prime minist call nation elect , maximum five year previou nation elect . earli year independ , instabl parti system led frequent vote no-confid parliament result fall govern day need nation elect , accord convent parliamentari democraci . recent year , success govern pass legisl prevent vote sooner 18 month nation elect . arguabl result greater stabil though , perhap , cost reduc account execut branch govern . elect png attract larg number candid . sinc independ 1975 , member elect first past post system , winner frequent gain less 15 % vote . elector reform 2001 introduc limit preferenti vote system ( lpv ) , version altern vote . first gener elect conduct use lpv held 2007 . # # administr divis # # # provinc origin consid papua new guinea unitari , oppos feder , state . howev , rebellion district bougainvil 1975 immedi grant independ rais prospect richest district countri depart . bougainvil copper mine provid major part gross nation product , bougainvil 's departur would left newli independ countri vastli impoverish . concess bougainvil nationalist , form provinci govern offer ; subsequ , also confer 18 district countri — make total nineteen provinc plu nation capit district . howev , state feder : provinc creatur central govern , rather central govern creatur provinc feder — constitut posit closer provinc pakistan state india canada , australia unit state — provinci govern subject suspens central govern . numer suspens provinci govern ground corrupt incompet elect provinci leader . mean counter decentralis impetu constitut develop time independ , return immedi control provinc central govern , separ elect provinci premiership abolish replac `` governor '' also member nation parliament . except bougainvil , whose constitut arrang uniqu ( see , `` histori '' ) . sever provinci govern purport chang name provinc ; chang remain unoffici name contempl constitut alter procedur constitut amend . provinc follow : # # # region broader scale , nation divid four region . region group quit signific daili life , often basi organis govern servic , corpor oper , sport competit , even machin polit . instanc , much discuss year mani prime minist come region , whether particular region due provid next one . minist department head often appoint eye maintain overal balanc region . peopl gener identifi quit strongli region , inter-region rivalri intens . four region : highland region : simbu , eastern highland , enga , southern highland , western highland . island region : east new britain , manu , new ireland , north solomon ( bougainvil ) , west new britain . momas region : east sepik , madang , morob , west sepik ( sandaun ) . papua region : central , gulf , miln bay , northern provinc ( oro ) , western ( fli ) , nation capit district . # # geographi 178,691 sq.mi ( 462,840 km² ) , papua new guinea world 's 54th-largest countri ( cameroon ) . compar size sweden , somewhat larger us state california . papua new guinea mostli mountain ( highest peak : mount wilhelm 4,509 ; 14,793 ft ) mostli cover rain forest , well larg wetland area surround sepik river fli river . countri situat pacif ring fire , point collis sever tecton plate . number activ volcano erupt frequent . earthquak rel common , sometim accompani tsunami . mainland countri eastern half new guinea island , largest town also locat , includ capit port moresbi lae ; major island within papua new guinea includ new ireland , new britain , bougainvil . papua new guinea one region close equat experi snowfal , occur elev part mainland . # # ecolog papua new guinea part australasia ecozon , also includ australia , new zealand , eastern indonesia , sever pacif island group , includ solomon island vanuatu . geolog , island new guinea northern extens indo-australian tecton plate , form part singl landmass australia-new guinea ( also call sahul meganesia ) . connect australian segment shallow continent shelf across torr strait , former age lain expos land bridg — particularli ice age sea level lower present . consequ , mani speci bird mammal found new guinea close genet link correspond speci found australia . one notabl featur common two landmass exist sever speci marsupi mammal , includ kangaroo possum , found elsewher . mani island within png territori , includ new britain , new ireland , bougainvil , admiralti island , trobriand island , louisiad archipelago , never link new guinea land bridg , lack mani land mammal flightless bird common new guinea australia . australia new guinea portion ancient supercontin gondwana , start break smaller contin cretac era , 130-65 million year ago . australia final broke free antarctica 45 million year ago . australasian land home antarct flora , descend flora southern gondwana , includ conifer podocarp araucaria pine , broadleaf southern beech ( nothofagu ) . plant famili still present papua new guinea . indo-australian plate ( includ landmass india , australia , indian ocean floor in-between ) drift north , collid eurasian plate , collis two plate push himalaya , indonesian island , new guinea 's central rang . central rang much younger higher mountain australia , high home rare equatori glacier . new guinea part humid tropic , mani indomalayan rainforest plant spread across narrow strait asia , mix togeth old australian antarct flora . png includ number terrestri ecoregion : admiralti island lowland rain forest central rang montan rain forest huon peninsula montan rain forest louisiad archipelago rain forest new britain-new ireland lowland rain forest new britain-new ireland montan rain forest northern new guinea lowland rain freshwat swamp forest northern new guinea montan rain forest solomon island rain forest ( includ bougainvil buka ) southeastern papuan rain forest southern new guinea freshwat swamp forest southern new guinea lowland rain forest trobriand island rain forest tran fli savanna grassland central rang sub-alpin grassland # # economi papua new guinea richli endow natur resourc , exploit hamper rug terrain , high cost develop infrastructur , seriou law order problem system land titl , make identifi owner land purpos negoti appropri agreement problemat . agricultur provid subsist livelihood 85 % popul . miner deposit , includ oil , copper , gold , account 72 % export earn . former prime minist sir meker morauta tri restor integr state institut , stabil kina , restor stabil nation budget , privat public enterpris appropri , ensur ongo peac bougainvil . morauta govern consider success attract intern support , specif gain back imf world bank secur develop assist loan . signific challeng face current prime minist sir michael somar , includ gain investor confid , continu effort privat govern asset , maintain support member parliament . third quarter ( septemb , 2004 ) reserv bank report governor bank png show posit econom stanc govern , inflat zero . howev , march 2006 unit nation committe develop polici call papua new guinea 's design develop countri downgrad least-develop countri protract econom social stagnat . # # land tenur three per cent land papua new guinea alien ; privat held 99 year state leas , held state . virtual freehold titl ; exist freehold automat convert state leas transfer vendor purchas . unalien land own customari titl tradit landown . precis natur seisin vari one cultur anoth , gener titl commun hand tradit clan . matter vital import problem econom develop identifi membership customari landown group , thu owner . disput mine forestri compani landown group often devolv issu whether compani enter contractu relat use land true owner . customari properti — usual land — devis ; inherit accord custom deceas 's peopl . # # demograph hundr ethnic group indigen papua new guinea , major group known papuan , whose ancestor arriv new guinea region ten thousand year ago . other austronesian , ancestor arriv region less four thousand year ago . also numer peopl part world resid , includ chines , european , australian , filipino , sri lankan indian . three offici languag papua new guinea , addit 850 indigen non-austronesian ( papuan ) austronesian languag ( incred ten per cent world 's total languag ) . english offici languag , although peopl speak . mani peopl — mostli `` new guinea side , '' , northern half mainland png new guinea island — speak creol languag new guinea pidgin ( `` tok pisin '' pidgin refer english linguist ordinari pidgin speaker name ) lingua franca . ( much debat parliament mani newspap conduct tok pisin . ) southern region papua , peopl may use third offici languag , hiri motu , rather tok pisin larg unknown outsid port moresbi , becom increasingli common influx recent year pidgin-speak highland . averag 7000 speaker per languag , papua new guinea greater densiti languag nation earth except vanuatu . see sil ethnologu inform divers rang languag . one third popul adher indigen belief . mani also claim christian , two third claim christian . one third christian roman cathol , remaind divid among sever protest denomin . png highest incid hiv aid pacif region fourth countri asia pacif region fit criterion generalis hiv/aid epidem . # # cultur cultur papua new guinea many-sid complex . estim thousand differ cultur group exist png . divers , mani differ style cultur express emerg ; group creat express form art , danc , weaponri , costum , sing , music , architectur much . differ cultur group languag . peopl typic live villag reli subsist farm . area peopl hunt collect wild plant ( yam root ) supplement diet . becom skill hunt , farm fish earn great deal respect . sepik river , famou tradit wood carv , often form plant anim , repres ancestor spirit . sea shell longer currenc papua new guinea , region — sea shell abolish currenc 1933 . howev , heritag still present local custom ; cultur , get bride , groom must bring certain number golden-edg clam shell bride price . region , bride price paid length shell money , pig , cassowari cash ; elsewher , bride price unknown bride must pay dowri . peopl highland engag colour local ritual call `` sing sing '' . paint , dress feather , pearl anim skin repres bird , tree mountain spirit . sometim import event , legendari battl , enact music festiv . ( see also music papua new guinea . ) # # sport sport import part png cultur . nation sport , although offici , consid rugbi leagu . nation commun far apart mani peopl live minim subsist level , rugbi leagu describ replac tribal warfar way explain local enthusiasm game ( matter life death ) . mani papua new guinean becom instant celebr repres countri play oversea profession leagu . even australian rugbi leagu player play annual ( australian ) state origin clash , celebr feverishli everi year png , among well known ident throughout nation . australian rule footbal ( afl ) experienc consider growth past decad , papua new guinea 's second popular sport . also boast second highest number player world . papua new guinea nation australian rule footbal team compet 2002 2005 intern cup runner-up time ( ireland new zealand respect ) . afl-png govern bodi sport papua new guinea . local leagu afl receiv substanti medium coverag countri sport expect match leagu popular next decad . mal michael famou papua new guinean footbal afl , popular help increas awar game homeland . major sport part png sport landscap soccer , rugbi union , eastern papua , cricket . # # religion court govern practic uphold constitut right freedom speech , thought , belief , legisl curb right adopt , though sir arnold amet , immedi previou chief justic papua new guinea outspoken propon pentecost christian , frequent urg legisl curb activ muslim countri . 2000 censu show 96 percent citizen member christian church ; howev , mani citizen combin christian faith pre-christian tradit indigen practic . censu percentag follow : roman cathol church ( 27.0 % ) evangel lutheran church papua new guinea ( 19.5 % ) unit church ( 11.5 % ) seventh-day adventist church ( 10.0 % ) pentecost ( 8.6 % ) evangel allianc ( 5.2 % ) anglican church papua new guinea ( 3.2 % ) baptist ( 2.5 % ) salvat armi ( 0.2 % ) christian ( 8.0 % ) minor religion includ jehovah 's wit ( 20,000 0.4 % ) , church christ ( 20,000 0.4 % ) , bahá ' í faith ( 15,000 0.3 % ) islam ( 1,000 2,000 muslim 0.04 % , larg foreign resid african southeast asian origin , papua new guinean convert town ) . non-tradit christian church non-christian religi group activ throughout countri . papua new guinea council church state muslim confucian missionari activ , foreign missionari activ gener high . tradit religion often animist also tend element ancestor worship though generalis invidi given extrem heterogen melanesian societi . discuss one ( west papuan ) societi 's tradit religion way exampl , see articl korowa papua .