so children work paraguay . inform see so children paraguay paraguay , offici republ paraguay ( spanish : república del paraguay , pron . ipa [ re'puβlika del para'ɣwaj ] , guarani : tetã paraguái ) , landlock countri south america . lie bank paraguay river , border argentina south southwest , brazil east northeast , bolivia northwest , locat heart south america . 'paraguay ' deriv guaraní word 'pararaguay ' , mean , 'from great river ' . 'great river ' paraná river , produc greatest amount hydroelectr power world . # # histori european first arriv area earli 16th centuri settlement asunción found august 15 , 1537 , spanish explor juan de salazar . citi eventu becam centr spanish coloni provinc , well primari site jesuit mission settlement south america 18th centuri . paraguay declar independ overthrow local spanish author may 14 , 1811 . paraguay 's histori character long period authoritarian govern , polit instabl infight , devast war neighbor . post-coloni histori roughli divid sever distinct period : 1811 - 1816 : birth nation 1816 - 1840 : josé gaspar rodríguez de francia govern 1840 - 1865 : carlo antonio lopez & francisco solano lopez govern 1865 - 1870 : war tripl allianc 1870 - 1904 : post-war reconstruct colorado parti govern 1904 - 1932 : liber parti govern run-up chaco war 1932 - 1935 : chaco war 1935 - 1940 : revolutionari febrerista parti , jose felix estigarribia govern 1940 - 1948 : higinio morinigo govern 1948 - 1954 : paraguayan civil war , re-emerg colorado parti 1954 - 1989 : alfredo stroessner dictatorship 1989 - present : road less travel -- transit democraci war tripl allianc chaco war mileston paraguay 's histori , sinc paraguay 's independ spain rather bloodless affair . paraguay fought war tripl allianc brazil , argentina uruguay , defeat 1870 five year bloodiest war south america . paraguay suffer extens territori loss brazil argentina . chaco war fought bolivia 1930 bolivia defeat . paraguay re-establish sovereignti region call chaco , forfeit addit territori gain price peac . histori paraguay fraught disput among historian , educ politician . offici version histor event , war particular , vari depend whether read histori book written paraguay , argentina , brazil bolivia . even european american author unabl avoid bia . paraguay 's histori also matter disput among paraguay 's main polit parti , colorado parti liber parti offici version paraguayan histori . # # polit polit paraguay take place framework presidenti repres democrat republ , wherebi presid paraguay head state head govern , pluriform multi-parti system . execut power exercis govern . legisl power vest govern two chamber nation congress . judiciari independ execut legislatur . # # administr divis paraguay consist 17 depart one capit district ( distrito capit ) . , capit indic parenthesi : # # economi paraguay market economi mark larg inform sector featur re-export import consum good neighbour countri , thousand small busi enterpris . paraguay 's largest econom activ base agricultur , agribusi cattl ranch . paraguay rank world 's third largest export soybean , beef export substanti countri size . larg percentag popul deriv live agricultur activ , often subsist basi . paraguay 's econom potenti histor constrain landlock geographi , enjoy access atlant ocean via paraná river . due mediterean , paraguay 's economi depend brazil argentina , neighbour east , south west . variou treati , paraguay grant free port argentina , uruguay brazil send export . import free port brazilian atlant coast paranaguá . friendship bridg span paraná river ciudad del est brazilian citi foz iguaçu permit 40,000 travel commut daili citi , allow paraguay land acess paranaguá . vibrant economi develop ciudad del est foz de iguazu mostli base intern commerc shop trip brazilian buyer colloqui call sacoleiro . 60 % gdp deriv trade export brazil argentina . despit difficulti aris polit instabl , corrupt slow structur reform , paraguay member free trade bloc mercosur sinc 1991 . # # demograph ethnic , cultur , social , paraguay one homogen popul latin america . 95 % peopl mestizo mix spanish guaraní indian descent . trace origin guaraní cultur guaraní languag , spoken 94 % popul . 75 % paraguayan speak spanish . guaraní spanish offici languag . small group ethnic italian , german , japanes , korean , chines , arab , brazilian , argentin settl paraguay extent retain respect languag cultur - particularli brazilian . paraguay 's popul distribut unevenli throughout countri . 56 % paraguayan live urban area . vast major peopl live eastern region near capit largest citi , asuncion , account 10 % countri 's popul . chaco , account 60 % territori , home less 2 % popul . countri predominantli roman cathol , mennonit protest minor .