coordin : 48°52′0″n , 2°19′59″e pari capit citi franc french département ( 75 ) . situat bank river sein north-centr franc , also capit île-de-fr région ( also known `` pari region '' ) , encompass pari suburb . pari estim mid-2004 popul 2,144,700 . pari urban area , extend well beyond citi boundari , today estim popul 9.93 million . pari metropolitan area ( includ satellit town ) stood 11.5 million 1999 one popul metropolitan area europ . pari region franc 's dynam centr econom activ . produc quarter franc 's wealth , gdp €478.7 billion ( us $ 595.3 billion ) 2005 . la défens , largest purpose-built busi district europ , pari urban area ( unité urbain ) also host head offic almost half major french compani , well offic major intern firm . pari lead cultur , busi polit centr influenc fashion , gastronomi art . regard one major global citi , headquart intern organis unesco , oecd , icc , inform pari club . citi , renown defin neo-class architectur , host mani museum galleri activ nightlif . recognis symbol pari 324 metr ( 1,063 ft ) eiffel tower bank sein . dub `` citi light '' ( la vill lumièr ) sinc 19th centuri , pari regard mani one beauti romant citi world .. also visit citi world 30 million foreign visitor per year . # # histori # # # origin name pari pronounc [ ˈpʰæɹɪ ] english [ paʀi ] french . citi deriv name gallic parisii tribe . citi , known lutetia ( /lutetja/ ) roman empir , began adopt present-day name toward end roman era . sinc earli 20th centuri , pari known french slang panam ( [ panam ] ; moi j'sui d'panam , i.e . `` 'm panam '' ) , slang name regain favour young peopl recent year . anoth sobriquet pari 'the citi light ' ( la ville-lumièr ) , owe earli adopt street-light . inhabit pari known parisian [ pʰəˈɹɪzɪənz ] [ pʰəˈɹiːʒn̩z ] english parisien ( [ paʀizjɛ̃ ] ) french . parisian sometim call parigot ( [ paʀigo ] ) french slang , term often use pejor peopl outsid pari region , sometim consid endear parisian . # # # earli begin earliest sign perman habit pari area date around 4200 bc . celtic migrant began settl area 250 bc , parisii tribe , known boatman trader , establish settlement near river sein around . westward roman conquest ensu gallic war overtook pari basin 52 bc , end centuri pari ' île de la cité island left bank saint genevièv hill becom roman town lutetia . gallo-roman lutèc would expand follow centuri , becom prosper citi palac , forum , bath , templ , theatr amphitheatr . roman citi , earli lutetia structur regular grid ( 300 foot squar ) , cardo maximu ( main north-south axi ) current rue saint-jacqu , decumani ( east-west axi ) parallel current bd saint-germain rue de ecol . `` point zero '' , groma grid probabl locat southwest corner forum , correspond no . 172 174 rue saint-jacqu : highest point saint-genevièv hill . collaps roman empir third-centuri german invas sent citi period declin : 400 ad lutèc , larg abandon inhabit , littl garrison town entrench hastili fortifi central island . citi would reclaim origin `` pari '' appel toward end roman occup . # # # middl age around ad 500 , pari capit frankish king clovi , commiss first cathedr abbey . death clovi , frankish kingdom divid , pari becam capit much smaller sovereign state . time carolingian dynasti ( 9th centuri ) , pari littl feudal counti stronghold . count pari gradual rose promin eventu wield greater power king francia occidentali . odo , count pari elect king place incumb charl fat , name fame gain defenc pari vike sieg 885-886 . although cité island surviv vike attack , unprotect left bank citi destroy ; rather rebuild , dri marshland north island , pari began expand onto right bank . 987 ad , hugh capet , count pari , elect king franc , found capetian dynasti would rais pari becom franc 's capit . 1190 , king philip augustu enclos pari bank wall louvr western fortress 1200 charter univers pari brought visitor across europ . period citi develop spatial distribut activ exist even today : central island hous govern ecclesiast institut , left bank becam scholast centr univers colleg , right bank develop centr commerc trade around central le hall marketplac . pari lost posit seat french realm occupi english- burgundian hundr year ' war , regain titl charl vii reclaim citi 1437 ; although pari capit , crown prefer remain loir valley castl . french war religion , pari stronghold cathol parti , culmin st. bartholomew 's day massacr ( 1572 ) . king henri iv re-establish royal court pari 1594 captur citi cathol parti . frond , parisian rose rebellion royal famili fled citi ( 1648 ) . king loui xiv move royal court perman versail 1682 . centuri later , pari centr stage french revolut , storm bastil 1789 overthrow monarchi 1792 . # # # nineteenth centuri industri revolut , french second empir , bell époqu brought pari greatest develop histori . 1840 , rail transport allow unpreced flow migrant pari attract employ new industri suburb . citi underw massiv renov napoleon iii préfet haussmann , level entir district narrow-wind mediev street creat network wide avenu neo-class façad modern pari . cholera epidem 1832 1849 affect popul pari — 1832 epidem alon claim 20,000 popul 650,000 . pari also suffer greatli sieg end franco-prussian war ( 1870-1871 ) , ensu civil war commun pari ( 1871 ) kill thousand sent mani pari 's administr centr ( citi archiv ) flame . pari recov rapidli event host famou univers exposit late nineteenth centuri . eiffel tower built french revolut centenni 1889 univers exposit , `` temporari '' display architectur engin prowess remain world 's tallest build 1930 , today citi 's best-known landmark . first line pari métro open 1900 univers exposit attract visitor world . pari 's world 's fair year also consolid posit tourist industri attract set intern technolog trade show . # # # twentieth centuri today world war , pari forefront war effort , spare german invas french british victori first battl marn 1914 . 1918-1919 , scene alli victori parad peac negoti . inter-war period pari fame cultur artist commun nightlif . citi becam melt pot artist around world , exil russian compos stravinski spanish painter picasso dalí american writer hemingway . june 1940 , five week start german attack franc , partial evacu pari fell german occup forc remain citi liber 2nd armor divis gener leclerc late august 1944 . central pari endur ww ii practic unscath , strateg target bomber ( train station central pari termin station ; major factori locat suburb ) , also german gener von choltitz refus carri hitler 's order parisian monument destroy german retreat . post-war era , pari experienc largest develop sinc end bell époqu 1914 . suburb began expand consider , construct larg social estat known cité begin busi district la défens . comprehens express subway network , rer , built complement métro serv distant suburb , network freeway develop suburb , center périphériqu expressway circl around citi . sinc 1970 , mani inner suburb pari ( especi eastern one ) experienc deindustri , once-thriv cité gradual becom ghetto immigr oasi unemploy . time , citi pari ( within périphériqu ring ) western southern suburb success shift econom base tradit manufactur high value-ad servic high-tech manufactur , gener great wealth resid whose per caput incom among highest europ . result widen social gap two area led period unrest sinc mid-1980 , 2005 riot larg concentr northeastern suburb . # # geographi # # # topographi pari locat north-bend arc river sein includ two inhabit island , île saint-loui larger île de la cité heart origin citi . pari sever promin hill , highest montmartr 130 metr ( 426½ ft ) sea level . citi pari , exclud outli park boi de boulogn boi de vincenn , cover oval measur 86.928 squar kilometr ( 33.56 mi² ) area . citi 's last major annex outli territori 1860 gave modern form , creat twenti clockwise-spiral arrondiss still today . 1860 78 km² ( 30.1 mi² ) , limit chang margin 86.9 km² 1920 's , 1929 boi de boulogn boi de vincenn forest park offici annex citi , bring area present 105.397 squar kilometr ( 40.69 mi² ) . pari agglomer ( urban area ) extend citi limit area much greater pari ( app . 26 time larger ) irregular oval tentacl urban growth extend along sein marn river citi 's south-east east , along sein ois river citi 's north-west north . urban densiti drop sharpli land surround ; mix forest agricultur dot network rel evenli dispers satellit town , couronn péri-urbain ( commut belt ) , combin pari agglomer , complet pari air urbain ( metropolitan area ) cover oval 14,518 km² ( 5,605.5 mi² ) area , area 138 time pari . # # # climat pari ocean climat affect north atlant drift , citi enjoy temper climat rare see extrem high low temperatur . averag yearli high temperatur 15 °c ( 59 °f ) , yearli low tend remain around averag 7 °c ( 45 °f ) . highest temperatur ever , record 28 juli 1948 , 40.4 °c ( 104.7 °f ) , lowest −23.9 °c ( −11.0 °f ) temperatur reach 10 decemb 1879 . pari region recent seen temperatur reach extrem , heat wave 2003 cold wave 2006 . rainfal occur time year , pari known sudden shower . citi see averag yearli precipit around 641.6 mm ( 25.2 inch ) . snowfal rare occurr , usual appear coldest month januari februari ( record late april ) , almost never accumul enough make cover last day . # # cityscap # # # urban architectur '' modern '' pari result vast mid-19th-centuri urban remodel . centuri labyrinth narrow street half-timb hous , begin 1852 , baron haussmann 's vast urbanis level entir quarter make way wide avenu line neo-class stone build bourgeois stand ; 'new ' pari pari see today . second empir plan mani case still actual , citi pari impos then-defin `` align `` law ( impos posit defin predetermin street width ) mani new construct . build 's height also defin accord width street line , pari ' build code seen chang sinc mid-19th centuri allow higher construct . reason , save 'point ' exampl , pari seem essenti flat citi compar world 's metropol . pari ' unchang border , strict build code lack develop land togeth contribut creat phenomenon call muséif ( `` museumif '' ) , time strive preserv pari ' histor past , exist law make difficult creat within citi limit larger build util need grow popul . mani pari ' institut econom infrastructur alreadi locat , plan move , suburb . financi ( la défens ) busi district , main food wholesal market ( rungi ) , major renown school ( école polytechniqu , hec , essec , insead , etc . ) , world famou research laboratori ( saclay évri ) , largest sport stadium ( stade de franc ) , ministri ( name ministri transport ) locat outsid citi pari . nation archiv franc due reloc northern suburb 2010 . pari 2,400 km underground passageway dedic evacu pari ' liquid wast . even today date late 19th centuri , result combin plan préfet haussmann civil engin eugèn belgrand improv unsanitari condit capit . maintain round-the-clock servic sinc construct , small percentag pari ' sewer réseau need complet renov . entir pari network sewer collector manag sinc late 20th centuri computeris network system , known acronym `` g.a.as.par '' , control pari ' water distribut , even flow river sein capit . # # # district histor centr pari ' major district . champs-élysé ( 8 th arrondiss , right bank ) seventeenth centuri garden-promenad turn avenu connect concord arc de triomph . one mani tourist attract major shop street pari . avenu call `` la plu bell avenu du mond '' ( `` beauti avenu world '' ) . avenu montaign ( 8 th arrondiss ) , next champs-elysé , home luxuri brand label chanel , loui vuitton ( lvmh ) , dior givenchi . place de la concord ( 8 th arrondiss , right bank ) foot champs-élysé , built `` place loui xv '' , site infam guillotin . egyptian obelisk hold today consid pari 's `` oldest monument '' . place , two side rue royal live two ident stone build : eastern hous french naval ministri , western luxuri hôtel de crillon . nearbi place vendom famou fashion delux hotel ( hotel ritz hôtel de vendôm ) jewel . mani famou fashion design salon squar . faubourg saint-honoré ( 8 th arrondiss , right bank ) one pari ' high-fashion district , home label hermè christian lacroix . l'opéra ( 9 th arrondiss , right bank ) area around opéra garnier home capit 's densest concentr depart store offic . exampl printemp galeri lafayett grand magasin ( depart store ) , pari headquart financi giant crédit lyonnai american express . montmartr ( 18 th arrondiss , right bank ) histor area butt , home basilica sacré coeur . montmartr alway histori artist mani studio café mani great artist area . le hall ( 1 st arrondiss , right bank ) formerli pari ' central meat produc market , sinc late 1970 major shop centr around import metro connect station ( biggest europ ) . past le hall destroy 1971 replac current day forum de hall . le marai ( 3 rd 4 th arrondiss ) trendi right bank district . larg gay jewish popul cultur open place . place de la bastil ( 4 th , 11 th 12 th arrondiss , right bank ) one histor district , locat essenti event pari , whole countri franc . histor valu squar often use polit demonstr , includ massiv anti-cp demonstr march 28 , 2006 . quartier latin ( 5 th 6 th arrondiss , left bank ) twelfth centuri scholast centr formerli stretch left bank 's place maubert sorbonn campu . known live atmospher mani bistro . variou higher educ establish , école normal supérieur , école de mine jussieu univers campu make major educ centr pari , also contribut atmospher . montparnass ( 14 th arrondiss ) histor left bank area famou artist studio , music hall , café life . larg montparnass - bienvenü métro station lone tour montparnass skyscrap locat . la défens ( straddl commun courbevoi , puteaux , nanterr , 2.5 km/1.5 mile west citi pari ) key suburb pari one largest busi centr world , major destin busi tourism . built western end westward extens pari ' histor axi champs-élysé , la défens consist mainli busi highris . initi french govern 1958 , district host current 3.5 million m² offic , make largest district europ specif develop busi . grand arch ( great arch ) la defens , hous part french transport minist 's headquart , end central esplanad around district organ . plain saint-deni ( straddl commun saint-deni , aubervilli , saint-ouen , immedi across périphériqu ring road ( encircl pari proper ) north 18 th arrondiss ) formerli derelict manufactur area undergon massiv regener last 10 year . host stade de franc around built new busi district landyfr , two rer station ( rer line b ) possibl skyscrap . plain saint-deni also locat franc 's televis studio well major movi studio . # # # park garden two pari 's oldest famou garden tuileri garden , creat 16th centuri palac bank sein near louvr , left bank luxembourg garden , anoth formerli privat garden belong château built mari de ' medici 1612 . jardin de plant , creat loui xiii 's doctor guy de la bross cultiv medicin plant , pari ' first public garden . pari ' larg garden second empir creation : formerli suburban park montsouri , butt chaumont parc monceau ( formerli known `` foli de chartr '' ) , creation napoleon iii 's engin jean-charl alphand landscap . often see parisean picnic park , soak warm sunshin , simpli enjoy natur . peac escap citi enjoy age . anoth project execut order baron haussmann architect barillet-deschamp re-sculpt pari ' western boi de boulogn forest-parkland ; boi de vincenn , pari ' opposit eastern end , receiv similar treatment year follow . newer addit pari ' park landscap parc de la villett , built architect bernard tschumi locat pari ' former slaughterhous , garden lain pari ' peripheri along trace former circular `` petit ceintur '' railway line . # # # cemeteri pari ' exist inner-c cemeteri outskirt upon 1804 creation . mani pari ' church parish cemeteri , late 18th centuri contribut make live condit quit unsanitari ever-grow capit . abolish 1786 , parish cemeteri excav content taken abandon limeston mine outsid southern gate pari , today 14e arrondiss 's place denfert-rochereau . latter known today pari catacomb . although pari today grown surround former extra-muro cemeteri , becom all-too-rar much-appreci oasi quiet , greeneri sculptur thrive citi . mani pari 's illustri histor figur found rest père lachais cemeteri . notabl cemeteri includ cimetièr de montmartr , cimetièr du montparnass , cimetièr de passi catacomb pari . pari creat new suburban cemeteri dead earli 20th centuri : largest cimitièr parisien de saint-ouen , cimitièr parisien de bobigny- pantin , cimitièr parisien ' ivri cimitièr parisien de bagneux . # # # water sanit pari earli histori sein bièvr river water . later form irrig : first-centuri roman aqueduct southerli wissou ( later left ruin ) ; sourc right bank hill late 11th centuri ; 15th-centuri aqueduct built roughli along path first ; final , 1809 , canal de l'ourcq began provid pari water less pollut river away capit . pari would first constant plenti sourc drinkabl water late 19th-centuri : 1857 , napoleon iii 's préfet haussmann , civil engin eugèn belgrand oversaw construct seri new aqueduct would bring sourc distant locat reservoir built highest point capit . new sourc becam pari ' princip sourc drink water , remain old system , pump lower level reservoir , dedic clean pari ' street . system still major part pari ' modern water suppli network . pari 2,400 km underground passageway dedic evacu pari ' liquid wast . even today date late 19th centuri , result combin plan préfet haussmann civil engin eugèn belgrand improv unsanitari condit capit . maintain round-the-clock servic sinc construct , small percentag pari ' sewer réseau need complet renov . entir pari network sewer collector manag sinc late 20th centuri computeris network system , known acronym `` g.a.as.par '' , control pari ' water distribut , even flow river sein capit . # # demographi popul citi pari 2,125,246 1999 censu , lower histor peak 2.9 million 1921 . declin reloc peopl suburb caus de-industrialis , high rent , gentrif mani inner quarter transform live space offic , although scale seen western citi . tendenc gener seen neg citi ; current citi administr tri revers success , popul estim juli 2004 show popul increas first time sinc 1954 reach total 2,144,700 inhabit . # # # densiti citi pari dens popul area western world island manhattan new york citi . exclud outli woodland park boulogn vincenn , densiti 24,448 inh . per km² ( 63,321 inh . per sq . mile ) 1999 offici censu . pari maintain rel balanc distribut apart resid , offic space commerci activ cater , although district lost much apart hous offic renov , partli contribut popul declin seen sinc 1920 's . pari ' spars popul quarter western central offic administration-charg arrondiss . citi densest north east arrondiss ; 11th arrondiss densiti 40,672/km² ( 105,339/sq . mile ) 1999 , arrondiss 's eastern quarter show densiti close 100,000/km² ( 260,000/sq . mile ) year . # # # pari agglomer citi pari much smaller urban growth . present , citi 's urban area ( agglomer ) fill ring pari ' three neighbour département - also known petit couronn ( `` small ring '' ) - extend `` outer ring '' four grand couronn département beyond . eight département togeth complet île-de-fr région . pari agglomer urban area ( unité urbain ) cover 2,723 km² ( 1,051.4 mi² ) , 26 time larger citi pari . beyond , couronn peri-urbain commut belt region reach well beyond limit île-de-fr région , combin pari agglomer , complet metropolitan area ( air urbain ) cover 14,518 km² ( 5,605.5 mi² ) , area 138 time pari . pari agglomer shown steadi rate growth sinc end late 16th-centuri french war religion , save brief setback french revolut world war ii . suburban develop acceler recent year , estim total 11.4 million inhabit 2005 , île-de-fr région show rate growth doubl 1990 . # # # immigr french censu , law , ask question regard ethnic religion , gather inform concern countri birth . still possibl determin pari metropolitan area one multi-cultur europ : 1999 censu , 19.4 % total popul born outsid metropolitan franc . censu , 4.2 % pari metropolitan area 's popul recent immigr ( i.e peopl migrat franc 1990 1999 censu ) , major mainland china africa . first wave intern migrat pari start earli 1820 arriv german peasant flee agricultur crisi germani . sever wave immigr follow continu today : italian central european jew 19th centuri ; russian revolut 1917 ; coloni citizen world war later ; pole two world war ; spaniard , portugues north african 1950 's 1970 's ; north african jew independ countri ; african asian sinc . major today naturalis french without distinct , name french republ principl equal among citizen . # # economi 2005 gdp €478.7 billion ( us $ 595.3 billion ) , pari region engin global economi : countri , would rank sixteenth largest economi world . pari region thu franc 's premier centr econom activ : popul account 18.7 % total popul metropolitan franc 2005 , gdp 28.5 % metropolitan franc . activ pari metropolitan area , though divers , found special lo angel entertain industri london new york financi industri . recent decad , howev , pari economi shift toward high value-ad servic industri ( financ , servic , etc . ) high-tech manufactur ( electron , optic , aerospac , etc. ) . # # # organis pari region 's intens econom activ central hauts-de-sein département suburban la défens busi district place pari ' econom centr west citi , triangl opéra garnier , la défens val de sein . pari ' administr border littl consequ limit econom activ : although worker commut suburb work citi , mani commut citi work suburb . 1999 censu , 47.5 % 5,089,170 peopl employ pari metropolitan area ( includ commut belt ) work citi pari hauts-de-sein département , 31.5 % work exclus pari . # # # sector although pari economi larg domin servic , remain import manufactur powerhous europ , especi industri sector automobil , aeronaut high-technolog . recent decad , local economi move toward high value-ad activ , particular busi servic . 1999 censu indic 5,089,170 person employ pari metropolitan area , 16.5 % work busi servic , 13.0 % commerc ( retail wholesal trade ) , 12.3 % manufactur , 10.0 % public administr defens , 8.7 % health servic , 8.2 % transport commun , 6.6 % educ , remain 24.7 % mani econom sector . among manufactur sector , largest employ electron electr industri ( 17.9 % total manufactur workforc 1999 ) publish print industri ( 14.0 % total manufactur workforc ) , remain 68.1 % manufactur workforc distribut among mani industri . tourism industri tourist relat servic employ 3.6 % total workforc pari region ( 1999 ) , 6.2 % total workforc citi pari . # # administr # # # pari , capit franc pari capit franc , seat franc 's nation govern . execut , two chief offic offici resid , also serv offic . presid republ resid elysé palac viiie arrondiss , prime minist 's seat hôtel matignon viie arrondiss . govern ministri locat variou part citi - mani locat viie , near matignon . two hous french parliament also locat left bank . upper hous , senat , meet palai du luxembourg vie arrondiss , import lower hous , assemblé national , meet palai bourbon viie . presid senat , second highest public offici franc presid republ , resid `` petit luxembourg '' , smaller palac annex palai du luxembourg . franc 's highest court locat pari . court cassat , highest court judici order , tri crimin civil case , locat palai de justic ile de la cité , conseil d'état , provid legal advic execut act highest court administr order , judg litig public bodi , locat palai royal ier . constitut council , advisori bodi ultim author constitution law govern decre , also meet palai royal . # # # citi govern pari commun ( municip ) sinc 1834 ( also briefli 1790 1795 ) . 1790 divis franc commun begin french revolut , 1834 , pari citi half modern size , 1860 annex border commun , entir , creat new administr map twenti municip arrondiss citi still today . municip subdivis describ clockwis spiral outward central ier arrondiss . pari commun 1790 becam préfectur ( capit ) sein département encompass pari number neighbour commun , département split 1968 four smaller one : citi pari becam département distinct suburban commun retain sein département 's `` 75 '' number ( origin sein département ' posit franc 's alphabet list département ) , three new hauts-de-sein , seine-saint-deni val-de-marn département attribut number 92 , 93 94 respect . result divis today pari 's limit département exactli limit commun , situat uniqu franc . # # # municip offic pari 's 20 arrondiss directly-elect council ( conseil d'arrondiss ) , turn elect arrondiss mayor . select member arrondiss council form council pari ( conseil de pari ) , turn elect mayor pari . mediaev time pari govern merchant-elect municip whose head provost merchant : addit regul citi commerc , provost merchant respons civic duti guard citi wall cleanli citi street . role second 13th centuri provost pari , direct repres king respons law order citi surround prévôté ( counti ) . mani function offic transfer offic crown-appoint lieuten gener polic upon creation 1667 . pari ' last prévôt de marchand assassin afternoon 14th juli 1789 upris french revolut storm bastil . pari becam offici `` commun '' creation administr divis decemb 14th year , provision `` pari commun '' revolutionari municip replac citi 's first municip constitut govern octob 9 , 1790 . turmoil 1794 thermidorian reaction , howev , becam appar revolutionari pari 's polit independ threat govern power : offic mayor abolish year , municip council one year later . although municip council recreat 1834 , pari spent 19th 20th centuri , along larger sein département centr , direct control state-appoint préfet sein , charg gener affair ; state-appoint prefect polic charg polic jurisdict . pari , save brief occas , would mayor 1977 , pari prefectur polic still state control today . despit doubl exist commun département , pari uniqu council govern ; council pari , presid mayor pari , meet either municip council ( conseil municip ) department council ( conseil général ) depend issu debat . pari ' modern administr organis still retain trace former sein département jurisdict . prefectur polic ( also direct pari ' fire brigad ) , exampl , still jurisdict extend pari ' petit couronn border three département oper fire protect rescu oper , still direct franc 's nation govern . pari municip polic forc , although brigad traffic warden . # # # pari , capit île-de-fr région part 1961 nation-wid administr effort consolid region economi , pari département becam capit new district pari region , transform île-de-fr région 1976 , encompass pari département seven closest département . region council member chosen direct elect ( sinc 1986 ) . prefect pari département ( known prefect sein département 1968 ) also prefect île-de-fr région , although offic lost lot power creation offic mayor pari 1977 . # # # intercommun chang taken account pari 's exist agglomer . unlik franc 's major urban area lill lyon , intercommun entiti pari urban area , intercommun council treat problem region 's dens urban core whole ; pari 's alien suburb inde problem today , consid mani main caus civil unrest suburban riot 2005 . direct result unfortun event proposit effici metropolitan structur cover citi pari suburb , rang socialist idea loos `` metropolitan confer '' ( conférenc métropolitain ) right-w idea integr grand pari ( `` greater pari '' ) . # # transport pari 's role centr intern trade tourism brought transport system mani embellish past centuri , develop still progress rapid pace today . past decad pari becom centr autorout system , high-spe train network , two major airport , hub intern air travel . # # # air travel pari serv two princip airport : orli airport , south pari , charl de gaull intern airport nearbi roissy-en-fr , one busiest europ . third much smaller airport , town beauvai , 70 km ( 45 mi ) north citi , use charter low-cost airlin . le bourget airport nowaday host busi jet , air trade show aerospac museum . # # # railway pari central hub nation rail network high-spe ( tgv ) normal ( corail ) train . six major railway station , gare du nord , gare montparnass , gare de l'est , gare de lyon , gare d'austerlitz , gare saint-lazar connect train network world famou highli effici métro network , 380 station connect 221.6km rail . short distanc station métro network , line slow extend suburb case citi . , addit express network , known rer , creat sinc 1960 connect distant part conurb . # # # public transport public transport network pari region coordin syndicat de transport d'île-de-fr ( stif ) , formerli syndicat de transport parisien ( stp ) . member syndic includ ratp , oper parisian suburban bu , métro , section rer ; sncf , oper suburban rail line section rer ; privat oper manag suburban bu line . métro one pari ' import method transport . system compris 16 line , identifi number 1 14 , two minor line , 3bi 7bi , number thu use branch respect origin line later becam independ . octob 1998 , new line 14 inaugur 70-year hiatu inagur fulli new métro line . two tangenti tramway line suburb : line t1 run saint-deni noisy-le-sec , line t2 run la défens issi . third line along southern inner orbit road current construct . # # # autorout citi also hub franc 's motorway network , surround three orbit freeway : périphériqu follow approxim path 19th-centuri fortif around pari , a86 autorout motorway inner suburb , final francilienn motorway , also known a104 ( north ) n104 ( south ) ( n184 ) , outer suburb . pari extens road network 2000 kilometr major road highway . road brussel reach three hour , frankfurt 6 hour barcelona 12 hour . # # educ earli 9th centuri , emperor charlemagn mandat church give lesson read , write basic arithmet parish , cathedr give higher educ finer art languag , physic , music theolog . pari , mani church cathedr , began rise scholast centr around . twelv centuri later , educ pari pari region ( île-de-fr région ) employ approxim 330,000 person , 170,000 teacher professor teach approxim 2.9 million child student around 9,000 primari , secondari , higher educ school institut . # # # primari secondari educ pari home sever franc 's prestigi high-school lycé louis-le-grand lycé henri iv . high-school intern renown pari area includ lycé intern de saint germain-en-lay ecol activ bilingu # # # higher educ academ year 2004-2005 , 359,749 student regist 17 public univers locat throughout pari region . largest concentr univers student europ , ahead agglomer london ( 300,000 univers student ) , milan ( 280,000 univers student ) , madrid ( 250,000 univers student ) , rome ( 230,000 univers student ) . besid 17 public univers , 240,778 student regist prestigi grand école , well preparatori class grand école , score privat public school independ univers , thu give grand total 600,527 student higher educ academ year 2004-2005 . # # # univers histor articl : univers pari pari notre-dam cathedr first centr higher educ creation univers pari . universita , corpor statu grant teacher ( student ) right rule independ crown law tax , charter king philip augustu 1200 . mani class held open air . non-parisian student teacher would stay hostel , `` colleg '' , creat boursier come afar . alreadi famou 13th centuri , universti parti student europ . pari 's rive gauch scholast centr , `` latin quarter '' class taught latin , would eventu regroup around colleg creat robert de sorbon 1257 . univers pari 19th centuri six faculti : law , scienc , medicin , pharmaceut studi , literatur theolog . 1968 student riot pari , effort dispers centralis student bodi , result near total reform univers pari . follow year , formerli uniqu univers pari split thirteen autonom univers ( `` pari '' `` pari xiii '' ) locat throughout citi pari suburb . univers inherit depart old univers pari , generalist univers . pari , ii , v x , inherit law school ; pari v inherit school medicin well ; pari vi vii inherit scientif depart ; etc . 1991 , four univers creat suburb pari , reach total seventeen public univers pari ( île-de-fr ) région . new univers given name ( base name suburb locat ) number like previou thirteen : univers cergy-pontois , univers évry-val d'essonn , univers marne-la-vallé univers versail saint-quentin-en-yvelin . pari also english -speak westminst centr intern studi , depart london 's univers westminst , well american univers pari , privat higher-educ institut . # # # grand école pari region host franc 's highest concentr grand école , prestigi centr higher specialis educ outsid public univers structur . grand école reloc suburb pari 1960 1970 , new campu much larger old campu within crowd citi pari , though école normal supérieur remain rue d'ulm arrondiss . pari area high number engin school , led prestigi école polytechniqu , école de mine , école de pont et chaussé , école central , form futur actor franc 's engin industri . busi school also mani , includ world-fam hec , essec , insead , escp-eap european school manag . although pari ' former elit administr school ena reloc strasbourg , famou polit scienc school sciences-po still locat pari ' left bank viie arrondiss . # # cultur # # # monument landmark three famou parisian landmark twelfth centuri cathedr notr dame de pari île de la cité , nineteenth centuri eiffel tower , napoleon arc de triomph . eiffel tower `` temporari '' construct gustav eiffel 1889 univers exposit tower never dismantl endur symbol pari . visibl mani part citi tour montparnass skyscrap basilica sacré cœur montmartr hill . histor axi line monument , build thoroughfar run roughli straight line citi centr westward : line monument begin louvr continu tuileri garden , champs-elysé arc de triomph centr place de l'étoil circu . 1960 line prolong even west la défens busi district domin square-shap triumphal grand arch ; district host tallest skyscrap pari urban area . invalid museum burial place mani great french soldier , includ napoleon , panthéon church mani franc 's illustri men woman buri . former conciergeri prison held promin ancien régime member death french revolut . anoth symbol revolut two statu liberti locat île de cygn sein luxembourg garden . larger version statu sent gift franc unit state 1886 stand new york citi harbour . palai garnier built later second empir period , hous pari opera pari opera ballet , former palac louvr hous one famou museum world . sorbonn famou part univers pari base centr latin quarter . apart notr dame de pari , sever ecclesiast masterpiec includ gothic thirteenth centuri sainte-chapel palac chapel église de la madelein . # # # museum louvr one largest famou museum , hous mani work art , includ mona lisa ( la jocond ) venu de milo statu . work pablo picasso rodin found musé picasso musé rodin respect , artist commun montparnass chronicl musé du montparnass . starkli appar service-pip exterior , centr georg pompid , also known beaubourg , hous musé nation d'art modern . lastli , art artifact middl age impressionist era kept musé cluni musé d'orsay respect , former prize tapestri cycl ladi unicorn . # # # entertain opera pari ' largest opera hous 19th-centuri opéra garnier modern opera bastil ; former tend toward classic ballet opera , latter provid mix repertoir classic modern . theatre/concert hall theatr tradit larg place parisian cultur . still hold true today , although , perhap strang , mani popular actor today also star french televis . pari ' major theatr bobino , théâtre mogador théâtre de la gaîté-montparnass . parisian theatr also doubl concert hall . mani franc 's greatest music legend édith piaf , mauric chevali , georg brassen charl aznavour found fame pari concert hall : legendari yet still-show exampl bobino , l'olympia , la cigal le splendid . below-ment élysées-montmartr , much reduc origin size , concert hall today . new morn one parisian club still hold jazz concert , also specialis 'indi ' music . recent , zenith hall pari ' la villett quarter `` parc-omnisport `` stadium berci serv large-scal rock concert hall . dancehalls/discothequ guinguett bals-concert backbon parisian entertain mid-20th centuri . earli mid-19th centuri exampl moulin de la galett guinguett élysées-montmartr chateau-roug dancehalls-garden . popular orchestr fare gave way parisian accordionist lore whose music move apollo le java faubourg du templ bellevil dance-hal crowd . club remain era grew modern discothèqu : le palac , although close today , pari ' legendari exampl . today , much club pari happen club like le queen , l'etoil , le cab highli select . electron music orient club le rex , batofar ( boat convert club ) pulp quit popular world 's best dj play . cinema parisian tend share movie-go trend mani world 's global citi , say domin hollywood-gener film entertain . french cinema come close second , major director ( réalisateur ) claud lelouch , jean-luc godard , claud chabrol luc besson , slapstick/popular genr director claud zidi exampl . european asian film also wide shown appreci . specialti pari larg network small movi theater : given week movi fan choic around 300 old new movi world . mani pari ' concert/d hall transform movi theatr medium becam popular 1930 . later largest cinema divid multipl , smaller room : pari ' largest cinema today far le grand rex theatr 2800 seat , cinema less 1000 seat . trend toward modern complex 10 20 screen build . # # # café , restaur hotel café quickli becam integr part french cultur appear , name open left bank café procop 1689 café régenc palais-royal one year earlier . café garden latter local becam quit popular 18th-centuri , consid pari ' first `` terrac café '' ; would becom widespread sidewalk boulevard began appear mid-19th centuri . café almost obligatori stop way work mani parisian , especi lunchtim . pari ' culinari reput base mani origin inhabit . early-19th-centuri railway ensu industri revolut came flood migrat brought gastronom divers franc 's mani differ region , maintain 'local special ' restaur cater tast peopl . `` chez jenni '' typic exampl restaur specialis cuisin alsac region , `` aux lyonnai '' anoth tradit fare origin citi name 's region . cours migrat even distant clime meant even greater culinari divers , today , addit great number north african asian establish , pari one find top-qual cuisin virtual world . hotel anoth result widespread travel tourism , especi pari ' late-19th centuri exposit universel ( world 's fair ) . luxuri , hôtel ritz appear place vendôm 1898 , hôtel de crillon open door north place de la concord 1909 . # # # tourism pari alway destin trader , student religi pilgrimag , 'tourism ' proper sens term began larg scale appear rail travel , name state organis franc 's rail network 1848 . one pari ' first 'mass ' attract draw intern interest , 1855 , above-ment exposit universel would bring pari mani new monument , name eiffel tower 1889 . , addit capit 's 2nd empir embellish , much make citi attract today . pari ' museum monument far highest-esteem attract , tourist interest noth benefit ; tourism even motiv citi state creat new one . citi 's prize museum , louvr , see 6 million visitor year . pari ' cathedr anoth main attract : notre-dam cathedr sacré-coeur basilica receiv 12 million 8 million visitor respect . eiffel tower , far pari ' famou monument , averag 6 million visitor per year . disneyland resort pari major tourist attract visitor pari , europ well , 12.4 million visitor 2004 . mani pari ' once-popular local establish metamorphis parodi french cultur , form cater tast expect tourist capit . moulin roug cabaret-dancehal , exampl , stage dinner theatr spectacl , danc display one aspect cabaret 's former atmospher . establish 's former social cultur element , ballroom garden , gone today . much pari ' hotel , restaur night entertain trade becom heavili depend tourism , result alway posit parisian cultur . # # # sport pari 's main sport club footbal club pari saint-germain , basketbal team pari basket race rugbi union club stade françai pari . 80,000-seat stade de franc built 1998 fifa world cup use footbal rugbi union , use annual french rugbi team 's home match six nation championship sometim big match stade françai rugbi team . race metro 92 pari ( play rugbi pro d2 ) anoth rugbi team , actual contest first ever final stade françai 1892 . pari also host 1900 1924 olymp game venu 1938 1998 fifa world cup . although start point rout famou tour de franc vari year , final stage alway finish pari sinc 1975 , race finish champs-elysé . tenni anoth popular sport pari throughout franc . french open , held everi year red clay roland garro nation tenni centr near boi de boulogn , one four grand slam event world profession tenni tour . 2006 uefa champion leagu final arsen fc barcelona play stade de franc . pari host 2007 rugbi world cup final stade de franc 20 octob 2007 . # # sister citi follow place sister citi pari : twin citi : rome , itali , 1956 partner citi algier , algeria , 2003 amman , jordan , 1987 athen , greec , 2000 beij , china , 1997 beirut , lebanon , 1992 berlin , germani , 1987 cairo , egypt , 1985 chicago , illinoi , unit state , 1996 geneva , switzerland , 2002 jakarta , indonesia , 1995 kyoto , japan , 1958 lisbon , portug , 1998 london , england , unit kingdom , 2001 madrid , spain , 2000 mexico citi , mexico , 1999 moscow , russia , 1992 pragu , czech republ , 1997 québec citi , québec , canada , 1996 riyadh , saudi arabia , 1997 saint petersburg , russia , 1997 sanaa , yemen , 1987 são paulo , brazil , 2004 san francisco , california , unit state , 1996 santiago , chile , 1997 seoul , south korea , 1991 sofia , bulgaria , 1998 sydney , australia , 1998 tbilisi , georgia , 1997 tokyo , japan , 1982 warsaw , poland , 1999 washington , d.c. , unit state , 2000 yerevan , armenia , 1998 trivia : whitwel , rutland , unit kingdom claim twin pari .