park number geograph featur . # # public park today , primari mean , base origin mean , area open space provid recreat us . park sens usual own provid govern . park us often divid two categori : activ passiv recreat . activ recreat requir intens develop often involv cooper team activ , includ playground ball field . passiv recreat emphas open-spac aspect park involv low level develop , includ picnic area trail . mani smaller neighbourhood park receiv increas attent valuat signific commun asset place refug heavili popul urban area . neighbourhood group around world join togeth support local park suffer urban decay govern neglect . linear park park much greater length width . typic exampl linear park section former railway convert park ( i.e . track remov , veget allow grow back ) . park sometim made oddli shape area land , much like vacant lot often becom citi neighbourhood park . unit state concept preserv uniqu landscap pleasur peopl entir nation establish june 30 , 1864 , presid abraham lincoln sign bill creat yosemit grant . polici preserv , rather co-usag nation forest , graze , farm log licens , implement four decad later presidenti administr teddi roosevelt , yosemit becam nation park . tourism , later , recreat intend purpos land roosevelt set asid system . john muir instrument effort . park ultim term nation park today constitut us nation park system . similarli , us state govern also set asid continu set asid land variou size preserv enjoy public . nation region park found mani countri , vari greatli sort manag administr enjoy . also nation park mani countri ; usag term vari greatli one countri anoth . # # privat park privat park own individu busi use discret owner . type privat park , privat maintain use made open public . concept common somewhat relat origin modern park system . hunt park origin refer area maintain open space resid , industri farm allow , often origin nobil might place hunt . known instanc , deer park ( deer origin term mean wild anim ) . mani countri hous great britain ireland still park sort , sinc 18th centuri often care landscap aesthet effect . usual mixtur open grassland scatter tree section woodland , often enclos high wall . area immedi around hous garden . case also featur sweep lawn scatter tree ; basic differ countri hous 's park garden park graze anim , exclud garden . countri , especi unit kingdom , concept countri park popular 1970 , mani park establish govern support time . countri park often locat near urban popul , provid recreat facil typic countrysid rather town . term park also use refer industri area , often term industri park s. technolog research area also call research park . small environment area , often part urban renew plan , call pocket park . word park may also use commun name , oak park colleg park . sometim activ recreat aspect may express extrem name amus park , usual privat own . car park area land build car park . major us refer privat park . # # notabl park algonquin provinci park , ontario , canada amstel park , amsterdam , netherland balboa park , san diego , california banff nation park , alberta , canada birkenhead park , england boi de la cambr , brussel , belgium bosqu de chapultepec , mexico citi , mexico casa de campo , madrid , spain central park , manhattan , new york chain lake park , minneapoli , minnesota death valley nation park , california denali nation park , alaska , usa echo park , lo angel , california elysian park , lo angel , california everglad nation park , florida , usa englisch garten , munich , germani fairmount park , philadelphia , pennsylvania forest park , portland , oregon garfield park conservatori , chicago , illinoi golden gate park , san francisco , california grant park , chicago , illinoi griffith park , lo angel , california high park , toronto , canada hiroshima peac memori park , hiroshima , japan hong kong countri park humboldt park , chicago , illinoi hyde park , london , unit kingdom hyde park , sydney , australia jackson park , chicago , illinoi kaivopuisto , helsinki , finland lassen volcan nation park , california macarthur park , lo angel , california park garden melbourn , australia mill end park , portland , oregon millennium park , chicago , illinoi mount royal park , montreal , quebec nagasaki peac park , nagasaki , japan greenbelt , ottawa park garden pari , franc park von muskau , bad muskau , germani peopl 's park , berkeley , california phoenix park , dublin , ireland piedmont park , atlanta , georgia prater park , vienna , austria royal park london , england parqu simon bolivar , bogotá , colombia sequoia nation park , california st. stephen 's green , dublin , ireland stanley park , vancouv , british columbia sutton park , sutton coldfield , birmingham , england vondelpark , amsterdam , netherland washington park , chicago , illinoi yellowston nation park , unit state yosemit nation park , california