parrot psittacin ( pronounc /ˈsɪtəˌsaɪnz/ , ; order psittaciform ) includ 353 speci bird gener group two famili : cacatuida ( also call cockatoo ) , psittacida ( also call true parrot ) . member order characterist curv beak shape upper mandibl slight mobil joint skull gener erect stanc . parrot zygodactyl , four toe foot place two front two back . parrot found warm part world , includ india , southeast asia west africa , one speci – extinct – unit state ( carolina parakeet ) . far greatest number parrot speci , howev , come australasia , south america central america . # # evolut systemat # # # origin gener , area , rel area , great concentr differ speci within particular famili like origin ancestr home famili . divers psittaciform south america australasia suggest order gondwanian origin . parrot famili 's fossil record , howev , spars origin remain matter inform specul rather fact . earliest known record parrot-lik bird date late cretac 70 million year ago . singl 15 mm fragment lower bill found wyom similar modern lorikeet . clear find classifi parrot . europ site extens record eocen ( 58 36 million year ago ) . sever fairli complet skeleton parrot-lik bird found england germani . uncertainti remain , whole seem like true ancestor modern parrot , relat group evolv northern hemispher sinc die . southern hemispher nearli rich fossil record period interest northern , contain known parrot-lik remain earlier earli middl miocen , around 20 million year ago . point , howev , found first unambigu parrot fossil ( oppos parrot-lik one ) , upper jaw indistinguish modern white cockatoo . # # # phylogeni phylogeni parrot still investig , definit answer avail entir section . classif present reflect current statu , subject chang new studi resolv open question . reason , classif treat preliminari . unquestion psittaciform consist 2 major lineag famili rank : true parrot ( psittacida ) cockatoo ( cacatuida ) . cacatuida quit distinct , movabl headcrest , differ arrang carotid arteri , gall bladder , differ skull bone , lack dyck textur feather , psittacida , scatter light way produc vibrant colour mani parrot . understand relationship subgroup true parrot - e.g . one contain grey parrot vs. rel budgerigar - rather well resolv knowledg relationship speci much improv last year , still matter disput whether distinct lineag true parrot consid subfamili tribe . due parrot fossil molecular diverg date estim provid insuffici data properli resolv exactli major diversif diverg period parrot evolut took place , i.e. , distinct variou lineag realli , fast radic chang evolut . matter hing much upon statu lorikeet , number author regard third famili loriida rather part psittacida ( e.g . forshaw & cooper , 1989 ) . other lump psittaciform one giant famili . major view , howev , distinct enough warrant subfamili statu , consid quit pronounc differ evid uniqu deep evolutionari split rather differ quantit differ neotrop australian parakeet , exampl . biogeographi , howev , suggest lorikeet best consid uniqu distinct lineag , diverg cockatoo , still stand apart remain psittacin . # # # systemat list parrot common name alphabet order . taxonom list cacatuida speci , 20 speci 6 genu list provid taxonom sequenc psittacida genu speci follow two-subfamili approach , distinct radiat true parrot consid tribe , version latter subfamili recogn . molecular data suggest sever subfamili might inde valid , arrang tribe differ . famili psittacida : true parrot , 300 speci subfamili loriina : 12 genu 53 speci lorikeet lori , center new guinea , spread australia , indonesia , island south pacif . subfamili nestorina : 3 speci 1 genu , kea kākā new zealand extinct norfolk island kaka subfamili strigopina : kakapo subfamili micropsittina : 6 speci pygmi parrot , singl genu subfamili psittacina tribe psittacini : afrotrop parrot , 12 speci 3 genu tribe psittrichadini : pesquet 's parrot tribe cyclopsittacini : fig parrot , 6 speci 3 genu , new guinea nearbi tribe polytelini : three genu . tribe psittaculini : paleotrop psittaculin parrot , 66 speci 12 genu , distribut india australasia subfamili platycercina : 28 speci 11 genu . tribe platycercini : 18 speci 8 genu , includ rosella . tribe melopsittacini : one genu one speci , budgerigar . tribe neophemini : two small genu parrot . tribe pezoporini : one genu parrot two speci . subfamili arina : neotrop parrot , 148 speci 30 genu # # parrot human # # # parrot vulner endang speci convent intern trade endang speci ( cite ) made sale wild caught parrot speci illeg ; highli endang speci cite appendix 1 list parrot speci cite appendix 2 list vuner speci . # # # parrot pet parrot kept pet , particularli conur , macaw , amazon , cockatoo , african grey , lovebird , cockatiel , budgerigar parakeet , rich vari colour . sometim wing bird clip , mani peopl keep flight pet parrot . parrot speci , includ cockatoo , amazon parrot , african grey parrot larger macaw , long life-span 80 year . 2004 , britain 's daili mirror newspap carri stori femal macaw supposedli born 1899 , subsequ pet winston churchil world war ; age parrot , call charli , reput curs nazi adolf hitler . subsequ research strongli suggest parrot never belong winston churchil , although charli 's great age question . popular parrot pet led thrive - often illeg - trade bird , speci threaten extinct . scale problem appreci toni silva case 1996 , world-renown parrot expert former director tenerif 's loro parqu ( europ 's largest parrot park ) jail us 82 month fine $ 100,000 smuggl hyacinth macaw 1 . case rock conservationist ornitholog circl , lead call greater protect control trade bird . loro parqu sinc becom well known parrot conserv work . wildlif center , larger parrot speci macaw use bird display . # # # sound imit speech mani speci imit human speech sound , result studi iren pepperberg suggest high learn abil african grey parrot name alex . alex train use word identifi object , describ , count , even answer complex question `` mani red squar ? '' 80 % accuraci . scholar claim parrot repeat word idea mean point pepperberg 's result noth express classic condit , possibl manifest clever han effect . # # # feral popul escap parrot sever speci prove surprisingli hardi adapt condit europ north america . sometim even multipli point becom nuisanc , minor pest threat local ecosystem ; occur spain , barcelona tenerif . sizeabl popul natur rose-ring parakeet ( psittacula krameri ) exist around citi england , netherland , belgium western southern germani . believ ( case document ) descend escap releas pet . largest uk roost thought esher , surrey , number sever thousand . often flock natur p. krameri popul belgium england smaller popul alexandrin parakeet ( psittacula eupatria ) . also popul monk parakeet ( myiopsitta monachu ) establish mani area unit state spain . unit stare furthermor found feral rose-ring parakeet , brotogeri ssp . ( mainli b. versicoluru ( canary-wing parakeet a.k.a . white-wing parrot ) and/or b. chiriri ( yellow-chevron parakeet/parrot ) area . popul natur rose-collar aka peach-fac lovebird ( agaporni roseicolli ) natur tucson , arizona . sever speci , includ red-lor parrot ( amazona autumnali ) , lilac-crown parrot ( amazona finschi ) , yellow-chevron parakeet ( brotogeri chiriri ) , becom well establish southern california popul mainli red-mask cherry-head parakeet/conur , femal mitr parakeet/conur , hybrid speci life surround telegraph hill san francisco . popul feral quaker parrot also found around st. petersburg , florida .