passeng pigeon ( ectopist migratoriu ) extinct speci pigeon probabl common bird world . estim mani five billion passeng pigeon unit state . live enorm flocks—th largest mile ( 1.6 km ) wide 300 mile ( 500 km ) long , take sever day pa probabl contain two billion bird . 18th centuri , passeng pigeon europ known french `` tourtr '' new franc north american bird call `` tourt '' . modern french bird known pigeon migrateur . algonquian languag , call amimi lenap omiimii ojibw . # # life extinct passeng pigeon social bird . live coloni stretch hundr squar mile , hundr nest singl tree . summer , passeng pigeon live throughout part north america east rocki mountain . winter , live southern u. . passeng pigeon extens hunt food , hog feed , live target trap shoot even sometim agricultur fertil , ship boxcar-load eastern citi . new york citi , 1805 , brace ( pair ) pigeon sold two cent . slave servant 18th 19th centuri america often saw meat . commerci hunter harvest huge amount food , restaur eastern unit state serv pigeon custom . 3 million pigeon ship singl market hunter year 1878 . alcohol-soak grain intox bird made easier kill . smoki fire set nest tree , caus young bird jump nest hunter bag . factor greatli contribut passeng pigeon 's extinct earli 20th centuri . mid-1800 , notic number drop . passeng pigeon laid one egg time , number start declin would taken time start rise . signific reason extinct deforest ( bird reli acorn beech mast breed shift occupi breed coloni accord food tree ' mast year cycl ) , probabl social factors—th bird seem initi courtship reproduct gather larg number ; note small group passeng pigeon notori difficult get breed success . # # martha last passeng pigeon , name martha , die cincinnati zoo septemb 1 , 1914 . frozen block ice sent smithsonian institut skin mount . martha longer display , archiv collect . # # popular cultur musician john herald wrote song martha : `` martha ( last passeng pigeon ) '' . also , indi rock band paint number wrote song titl `` sweet sweet martha '' commemor death . april 27 , 1948 episod fibber mcgee molli radio program titl `` passeng pigeon trap '' , mcgee claim seen passeng pigeon ( insist bird `` stinct '' ) plan trap order sell highest bidder . turn noth rock pigeon ( columba livia ) sit top bu , mcgee 's mind make pigeon passeng . `` man trap , '' premier episod star trek , professor crater liken near-extinct inhabit planet m113 demis passeng pigeon . stephen king make number refer passeng pigeon 2005 novel `` cell '' . us passeng pigeon allegori new human hive mind develop puls hit unit state . 1999 movi jim jarmusch , ghost dog : way samurai , louie ( john tormey ) identifi bird own titular charact `` carrier pigeon '' . correct elderli mafioso shout , `` passeng pigeon ! passeng pigeon ! 've extinct sinc 1914 ! '' ( bird fact one home pigeon ghost dog use transport - `` carri '' - note , explain louie 's misidentif ) . term `` stool pigeon '' first coin passeng pigeon captur , eyelid sewn shut , tie stool . bird sit stool would use live decoy pigeon hunter would easier shot quarri . today term use unscrupul person give inform someon 's misbehaviour illeg activ . ectopist migratoriu second chapter novel havana glam ( 2001 ) wu ming 5 . reapper pigeon 1944 first signal arriv time travel xxi centuri usa across north america , place-nam refer former abund passeng pigeon . exampl includ : pigeon forg , tennesse pigeon river : minnesota-ontario , north carolina/tennesse , michigan ( four ) , wisconsin pigeon lake : minnesota , wisconsin pigeon roost , indiana crockford pigeon mountain , georgia mimico , neighbourhood toronto , ontario , canada . name mean `` place passeng pigeon '' . # # coextinct often-cit exampl coextinct passeng pigeon parasit lous columbicola extinctu campanulot defectu . recent , c. extinctu rediscov band-tail pigeon , c. defectu found like case misidentif exist campanulot flavu . howev , even though stori passeng pigeon lous happi end ( rediscoveri ) , uncertain whether coextinct parasit , even passeng pigeon , occur .