paṭnā pronunci ( hindi : पटना ) capit indian state bihar , one oldest continu inhabit place world . megasthen ( 350 bce-290 bce ) , book indica mention citi palibothra ( pataliputra , modern day patna ) situat confluenc river gang arennovoa ( sonabhadra - hiranyawah ) 9 mile long 1.75 mile wide . modern citi patna lie southern bank gang , flow past combin water river ghagra , son gandak . point citi locat , sacr gang look sea river : mighti , wide never-end . bustl citi 1,200,000 peopl , citi approxim 15 km long 5 km 7 km wide . buddhist jain pilgrim centr vaishali , rajgir rajgriha , nalanda , bodhgaya , pawapuri nearbi . patna sacr citi sikh also . tenth last `` human '' guru , guru gobind singh , born . ideal gateway place circuit . monument around citi take one histori gloriou past . apart administr centr state histor import , citi also major educ centr medic centr . epicentr student bihar prepar variou competit examin . variou educ instituit come . wall old area , call patna citi local , also major trade centr . # # # origin name appel patna etymolog deriv patan , name hindu goddess patan devi . anoth theori say name come pattan , port sanskrit sinc citi , locat near confluenc four river , thrive river port . citi known variou name two millennium long existence—pataligram , pataliputra , kusumpur , pushpapura , azimabad , present day patna . got name patna reign sher shah suri , bihari ruler distict make interrupt long rule mughal . tomb sasaram , place near patna . # # histori legend ascrib origin patna mytholog king putraka creat patna magic queen patali , liter trumpet flower , give ancient name pataligram . said honour first born queen , citi name pataliputra . gram sanskrit villag putra mean son . scientif histori perspect , would appropri surmis histori patna start around year 490 bc ajatashatru , king magadh , want shift capit hilli rajgriha strateg locat place combat licchavi vaishali . chose site bank gang fortifi area . time , citi continu histori , record claim citi world . gautam buddha pass place last year life , prophes great futur place , time , predict ruin flood , fire , feud . rise mauryan empir , place becam seat power nerv centr sub-contin . pataliputra , fame emperor chandragupta maurya ( contemporari alexand ) rule vast empir , stretch bay bengal afghanistan . earli mauryan patliputra mostli built wooden structur . emperor ashoka , grandson chandragupta maurya , transform wooden capit stone construct around 273 bc . chines scholar fa hein , visit india sometim around a.d. 399-414 , given vivid descript stone structur travelogu . megasthen , greek historian ambassador court chandragupta give first written account patliputra . much later , number chines travel came india pursuit knowledg record observ pataliputra travelogu . year follow , citi saw mani dynasti rule indian subcontin . saw rule gupta empir pala king . howev , never reach glori maurya . disintegr gupta empir , patna pass uncertain time . bakhtiar khilji captur bihar 12th centuri ad destroy mani ancient seat learn , patna lost prestig polit cultur centr india . mughal period period unremark provinci administr delhi . remark period time sher shah suri reviv patna middl 16th centuri . visualis fort town bank ganga . sher shah 's fort patna surviv , mosqu built afghan architectur style surviv . mughal emperor akbar came patna 1574 crush afghan chief daud khan . akbar 's secretari state author ain-i-akbari refer patna flourish centr paper , stone glass industri . also refer high qualiti numer strain rice grown patna famou patna rice europ . mughal emperor aurangzeb acced request favourit grandson princ muhamad azim renam patna azimabad , 1704 azim patna subedar . howev , littl chang period name . declin mughal empir , patna move hand nawab bengal , levi heavi tax populac allow flourish commerci centr . 17th centuri , patna becam centr intern trade . british start factori patna 1620 trade calico silk . soon becam trade centr saltpetr , urg europeans—french , dane , dutch portuguese—to compet lucr busi . peter mundi , write 1632 , call place , `` greatest mart eastern region '' . decis battl buxar ( 1765 ) , patna fell hand east india compani continu trade centr . 1912 , patna becam capit orissa provinc bihâr bengal presid partit . soon emerg import strateg centr . number impos structur construct british . credit design massiv majest build coloni patna go architect , i. f. mun . build reflect either indo-saracen influenc ( like patna museum state assembl ) , overt renaiss influenc like raj bhawan high court . build , like gener post offic ( gpo ) old secretariat bear pseudo-renaiss influenc . say , experi gain build new capit area patna prove use build imperi capit new delhi . sever prestigi educ institut patna like patna colleg , patna women 's colleg , patna scienc colleg , bihar nation colleg , bihar colleg engin , nation institut technolog , patna , patna medic colleg ( formerli , princ wale medic colleg ) , nalanda medic colleg , patna dental colleg patna veterinari colleg . orissa creat separ provinc 1935 . patna continu capit bihar provinc british raj . patna play major role indian independ struggl . notabl champaran movement indigo plantat 1942 quit india movement . patna continu capit state bihar independ 1947 , though bihar partit 2000 jharkhand carv separ state indian union . # # geographi patna locat south bank gang river , call ganga local . patna long riverlin , surround three side rivers—th ganga , sone , poonpun ( also spelt punpun ) . north patna across river ganga flow river gandak make uniqu place four largish river vicin . largest riverin citi world . bridg river ganga , name mohanda gandhi , 5850m long said longest singl river bridg world . altitud : 53 meter temperatur : summer 43 °c 21 °c , winter 20 °c 6 °c rainfal ( averag ) : 1,200 mm # # climat patna , bihar , summer temperatur rise high hot tropic sun beat intens coupl heat wave though sever say delhi . citi , near four larg river , experi rather high humid throughout year . summer begin april peak june/juli temperatur soar 46° c till moistur laiden monsoon wind bring much-need relief parch field . rain last august & septemb continu earli octob . northern indian winter bring bitter cold night sunni day patna novemb februari till arriv spring bring weather full cycl . local almanac divid year six season roughli two month . apart usual four season : summer , monsoon , winter spring , may add mild winter monsoon winter mild summer onslaught sever north indian summer . # # demograph popul patna 1,285,470 ( 2001 censu ) , grown 917,243 1991 censu . popul densiti 1132 person per squar kilometr . 839 femal everi 1,000 male . overal literaci rate 62.9 % , femal literaci rate 50.8 % . sourc – district elementari educ report card 2004 nation institut educ plan administr , new delhi ( www.eduinfoindia.net ) patna moder crime rate . main jail beur jail . mani languag spoken patna . hindi offici languag state bihar . thank british influenc sinc earli day , english also spoken extens . nativ dialect magahi . dialect region bihar spoken wide patna angika , bhojpuri , maithili . languag spoken patna includ bengali , oriya . memon patna call patni memon speak form memoni # # peopl cultur main culture- patna 's cultur vastli domin ang maithil peopl . intellectu , smart , handsom rel short height slender bodi frame . mix race aryan descent . uniqu cultur much influenc bengal western brethern . # # # statu woman woman respect say affair famili . one compar statu woman part north india , come pleasant surpris . howev , recent year seen degener educ social awar , particularli rural area . area one sometim see woman mistreat . # # # famili orient peopl religi famili orient , life deepli root tradit . interest famili take prelkl ; ok ; lkcedenc individu . famili gener larg , though govern activ encourag famili plan curb rapid popul growth . extend famili often live togeth home econom necess , grow number urban woman join profession workforc . # # # marriag marriag still arrang parent ; degre child consult depend famili . marriag sacr consid endur beyond death . wed time great celebr , expens , feast . ceremoni often elabor . mani ceremoni , bride groom exchang garland promis circl around fire seven time solemn marriag . bright cloth , jewelleri , flower part almost everi type ceremoni . bride ’ parent may still give dowri , money land , groom , even though practic illeg . # # cuisin stapl food major popul “ bhat , dal , roti , tarkari achar ” , prepar basic rice , lentil , wheat flour , veget , pickl grade raw , unrip fruit . tradit , mustard oil popular cook medium patnait . plain boil milk well curd wide use section patnaites. `` kichdi `` , broth rice lentil , season spice , serv sever accompani item like curd , chutney , pickl , papad , ghee ( clarifi butter ) chokha ( boil mash potato , season fine cut onion , green chili ) constitut lunch patnait saturday . patna also known sweet delicaci central bihar includ khaja , motichoor ka ladoo , kala jamun , kesaria peda , parwal ki mithai , khubi ka lai chena murki . owe origin town vicin patna : khaja silao , ladoo maner , kala jamun vikram , khubi ka lai bakhtiarpur , kesaria peda gaya chena murki koelwar , poori behea . descend origin famili member cook , call halwai local languag , migrat urban patna authent sweet delicaci avail citi . unlik bengali sweet soak syrup sugar therefor wet , sweet patna bihar mostli dri . mango digha , patna delici & famou . sever tradit snack savouri : pua ' , prepar mixtur refin wheat flour ( maida ) , milk , ghee ( clarifi butter ) , sugar , dri fruit honey pittha , steam cook , made powder rice sttufe griend gram ( chana ) khoya etc . tilkut , refer 'palala ' buddhist literatur , made pound 'tila ' sesam seed ( sesamum indicum ) jaggeri sugar chiwra , beaten rice , serv coat creami curd sugar jaggeri makhana ( kind water fruit ) prepar lotu seed taken puf kheer , prepar milk sugar sattu , powder bake gram , high energi give food . taken mix water milk . sometim , sattu mix spice use prepar stuf 'chapatti ' , local call 'makuni roti ' . litti chokha , bake round shape , made wheet floor stuf sattu ( litti ) , combin smash boil potato , bringel & tomato ( chokha ) . varieti non-vegetarian item also prepar section popul . fish curri wide use cross section non-vegetarian popul social group . mughal cuisin well known wide relish patna . late , continent dish also catch fanci . variou type roll also avail new york owe origin patna . muslim famili move karachi pakistan partit , u.s. , take cultur cuisin . sell variou vegetarian non vegetarian roll rather popular gener name roll bihari around lexington avenu ( south ) new york . # # transport patna connect indian railway major citi india . situat main line eastern central railway side line connect gaya make railway junction . airport patna name lok nayak jayaprakash airport popular leader . regular domest flight , connect patna delhi , calcutta , mumbai , ranchi , place avail . nation highway 31 pass patna . number road branch patna connect citi part bihar . bu servic avail part state , sever town citi jharkhand . bailey road longest road patna & spine . river gang navig throughout year consider boat traffic transport cargo . howev , construct bridg gang , river traffic ferri servic lost import . nation waterway go patna connect allahabad & howrah . local public transport —citi bu pli mani rout within citi limit . auto rickshaw pedal rickshaw basic mean public transport . patna well connect road whole bihar , jharkand & adjoin place neighbour state . # # economi ancient time patna rich socio econom background . patna long major agricultur centr trade , activ export grain , sugarcan , sesam , medium-grain patna rice . also import busi centr eastern india . hinterland patna endow excel agro-climat resourc gain green revolut enabl older eastern part patna ( local call patna citi ) develop lead grain market state bihar , one biggest eastern india . patna , state capit , grow middl incom group household , also emerg big rapidli expand consum market , fast move consum good ( fmcg ) , also consum durabl item . larg grow popul , expand boundari citi , also spur growth servic sector . old establish educ institut citi alway contribut nation pool excel human resourc . # # place interest # # # patna place interest citi : agam kuan , liter unfathom well said date back ashokan period . hanuman mandir favourit deiti patnait . situat right front patna junction , central railway station citi . long wind queue seen templ saturday tuesday , tradit worship day deiti . kumhrar , site ruin ashokan patliputra . takht shri harmandir saheb , construct punjab ruler maharaja ranjit singh , consecr birthplac guru gobind singh jee state secretariat build clock tower , includ martyr memori commemor seven school colleg student brutal kill arm forc command british raj front patna secretariat quit india movement 1942 . high court build . golghar ( beehiv shape granari ) - one oldest british build patna . patna museum call jadu ghar : well-known museum fine collect stone bronz sculptur terracotta figur hindu buddhist artist . didarganj yakshi prize collect museum . khuda baksh orient librari : collect rare ancient manuscript . begu hajjam 's mosqu , built 1489 bengal ruler alauddin hussani shah pathar ki masjid built pervez , elder brother shah jehan first mughal princ made bihar resid qila hous ( jalan hous ) hous interest museum famou jade collect , chines paint far eastern work art , collect diwan bahadur radhakrishan jalan . sadaqat ashram bank river ganga later becam retreat dr. rajendra prasad zoolog botan garden call sanjay gandhi jaivik udyan padri ki have , deem oldest church bihar date back 1772 bankipor club bank river gang . danc hall club said one origin build built dutch 17th centuri . darbhanga hous , also call nav lakha build . built maharaja sir kameshwar singh darbhanga . beauti build bank gang hous post graduat depart patna univers . hous kali mandir , place worship goddess , maharaja great devote student patna univers rare take exam without offer prayer . patna colleg administr block build initi part dutch opium factori establish bank ganga part flourish opium trade northern china nepal region . gandhi maidan call patna lawn british raj . # # # around patna see also bodh gaya vaishali nalanda rajgir # # educ government-run school patna affili bihar school examin board , wherea privat school affili ics cbse board . major one st. joseph 's convent high school , notr dame academi , bosco academi , st michael 's higher secondari school , d.a.v. , khagaul , st karen 's school gyan niketan . government-run public school lack mani facil , option poor afford fee privat school . number school run christian missionari - promin among jesuits.st . joseph 's convent high school ( 1857 ) st. michael ( 1858 ) oldest school patna produc finest student made mani contribut welfar human . unlik rest india , mani colleg also provid option plu 2 level educ ( class 11 12 ) rais standard educ due access superior teacher colleg . result , high percent student abl qualifi india competit examin like iit jee india medic entranc exam .