paul adrien mauric dirac , om , fr ( ipa : [ dɪ'ræk ] ) ( august 8 , 1902 – octob 20 , 1984 ) british theoret physicist founder field quantum mechan . held lucasian professor mathemat univers cambridg spent last ten year life florida state univers . among key discoveri , formul so-cal `` dirac equat , '' describ behaviour fermion led predict exist antimatt . dirac share nobel prize physic 1933 erwin schrödinger , `` discoveri new product form atom theori . '' # # biographi # # # earli year paul dirac born bristol , england grew bishopston area citi . father , charl dirac , immigr saint-mauric canton valai , switzerland taught french live . mother origin cornwal daughter marin . paul elder brother , felix , commit suicid march 1925 , younger sister , beatric . earli famili life appear unhappi due father 's unusu strict authoritarian natur . educ first bishop road primari school merchant ventur ' technic colleg ( later cotham grammar school ) , father teacher . latter institut , attach univers bristol , emphas scientif subject modern languag . unusu arrang time secondari educ britain still dedic larg classic , someth dirac would later express gratitud . dirac studi electr engin univers bristol , complet degre 1921 . decid true call lay mathemat scienc , complet degre mathemat bristol 1923 , receiv grant conduct research st john 's colleg , cambridg , would remain career . cambridg , dirac pursu interest theori gener rel ( interest gain earlier student bristol ) nascent field quantum physic , work supervis ralph fowler . # # # middl year dirac notic analog old poisson bracket classic mechan recently-propos quantiz rule werner heisenberg 's matrix formul quantum mechan . observ allow dirac obtain quantiz rule novel illumin manner . work , publish 1926 , receiv ph.d. cambridg . 1928 , build wolfgang pauli 's work non-relativist spin system , propos dirac equat relativist equat motion wavefunct electron . work led dirac predict exist positron , electron 's antiparticl , interpret term came call dirac sea . positron subsequ observ carl anderson 1932 . dirac 's equat also contribut explain origin quantum spin relativist phenomenon . necess electron matter creat destroy enrico fermi 's 1934 theori beta decay , howev , led reinterpret dirac 's equat `` classic '' field equat point matter spin ħ/2 , subject quantiz condit involv anti- commut . thu reinterpret , dirac equat central theoret physic maxwel , yang-mil einstein field equat . dirac regard founder quantum electrodynam , first use term . also introduc idea vacuum polar earli 1930 . dirac 's principl quantum mechan , publish 1930 , landmark histori scienc . quickli becam one standard textbook subject still use today . book , dirac incorpor previou work werner heisenberg “ matrix mechan ” erwin schrödinger “ wave mechan ” singl mathemat formal associ measur quantiti oper act hilbert space vector describ state physic system . book also introduc bra-ket notat delta function , univers use . guid comment dirac 's textbook dirac 's 1933 articl `` lagrangian quantum mechan '' ( publish soviet journal physikalisch zeitschrift der sowjet union ) , richard feynman develop path integr formul quantum mechan 1948 . work would prove exceedingli use relativist quantum field theori , part base lagrangian , whose relativist invari explicit , invari implicit hamiltonian formul . 1931 dirac show exist singl magnet monopol univers would suffic explain observ quantiz electr charg . propos receiv much attent , date convinc evid exist magnet monopol . marri eugen wigner 's sister , margit , 1937 . took courag part , unus solv problem would yield reason . note relaps favour inclin toward margit get less less time went , matter settl quickli . adopt margit 's two child , judith gabriel . paul margit dirac two child togeth , daughter mari elizabeth florenc monica . # # # later year dirac lucasian professor mathemat cambridg 1932 1969 . world war ii , conduct import theoret experiment research uranium enrich ga centrifug . 1937 , propos specul cosmolog model base call `` larg number hypothesi . '' dirac would write , `` disturb situat so-cal good theori quantum theori involv neglect infin arbitrari way . sensibl . sensibl mathemat involv neglect quantiti 's small ; 's infinit great want . '' dirac becam unsatisfi renorm approach deal infin quantum field theori work subject move increasingli mainstream . reloc florida order near elder daughter , mari , dirac spent last ten year ( life physicist ) florida state univers ( fsu ) tallahasse , florida . amongst mani student john polkinghorn recal dirac `` ask fundament belief . strode blackboard wrote law natur express beauti equat . '' # # # death afterward 1984 dirac die tallahasse , florida buri . dirac-hellman award fsu endow dr bruce hellman ( dirac 's last doctor student ) 1997 reward outstand work theoret physic fsu research . dirac prize also award intern centr theoret physic memori . paul a.m. dirac scienc librari fsu name honour . 1995 , plaqu honour bear equat unveil westminst abbey london speech stephen hawk . commemor garden , honour , establish opposit railway station saint-mauric , switzerland , town origin father 's famili . # # honour tribut paul dirac share 1933 nobel prize physic erwin schrödinger `` discoveri new product form atom theori . '' dirac also award royal medal 1939 copley medal max planck medal 1952 . elect fellow royal societi 1930 , american physic societi 1948 . immedi death , two organ profession physicist establish annual award dirac 's memori . institut physic , unit kingdom 's profession bodi physicist , award paul dirac medal prize `` outstand contribut theoret ( includ mathemat comput ) physic '' . first three recipi stephen hawk ( 1987 ) , john bell ( 1988 ) , roger penros ( 1989 ) . abdu salam intern centr theoret physic ( ictp ) award dirac medal ictp year dirac 's birthday ( august 8 ) . street nation high magnet field laboratori tallahasse , florida , locat name paul dirac drive . also road name home town bristol , uk . bbc name video codec dirac honour . popular british televis show doctor , charact adric name ( adric anagram dirac ) . # # person dirac known among colleagu precis taciturn natur . niel bohr complain n't know finish sentenc scientif articl write , dirac repli , `` taught school never start sentenc without know end it. '' . ask view poetri , respond , `` scienc one tri tell peopl , way understood everyon , someth one ever knew . poetri , 's exact opposit '' . eugen wigner , dirac 's brother-in-law , describ richard feynman `` second dirac , time human '' .. suspect dirac may suffer asperg syndrom . dirac also note person modesti . call equat time-evolut quantum-mechan oper , dirac fact first write , `` heisenberg equat motion '' . physicist speak fermi-dirac statist half-integ spin particl bose-einstein statist integ spin particl . lectur later life , dirac alway insist call former `` fermi statist '' . refer latter `` einstein statist '' reason , explain , `` symmetri '' . # # religi view dirac believ person god . said `` god use beauti mathemat creat world , '' may use `` god '' synonym natur . werner heisenberg recollect friendli convers among young particip 1927 solvay confer einstein planck 's view religion . wolfgang pauli , heisenberg dirac took part . dirac 's contribut poignant clear critic polit manipul religion , much appreci lucid bohr , heisenberg report later . among thing , dirac said : `` understand idl discuss religion . honest - scientist honesti precis duti - help admit religion pack fals statement , depriv real foundat . idea god product human imagin . [ ... ] recogn religi myth , least contradict one anoth . [ ... ] '' heisenberg 's view toler . pauli kept silent , initi remark , final ask opinion , jokingli said : `` well , 'd say also friend dirac got religion first command religion 'god exist paul dirac prophet . ' '' everybodi burst laughter , also dirac . # # legaci paul dirac wide regard one greatest physicist time . one founder quantum mechan quantum electrodynam . mani physicist consid dirac greatest physicist 20th centuri . physicist antonino zichichi , professor advanc physic univers bologna , believ paul dirac much bigger impact modern scienc 20th centuri albert einstein . work dirac earli sixti prove extrem use modern practition superstr theori close relat successor , m-theori .