paul kane ( septemb 3 , 1810 – februari 20 , 1871 ) irish - canadian painter , famou paint first nation peopl canadian west nativ american oregon countri . larg self-educ artist , kane grew toronto ( known york ) train copi european master studi trip europ . undertook two voyag wild canadian northwest 1845 1846 1848 . first trip took toronto sault ste . mari back . secur support hudson 's bay compani , set second , much longer voyag toronto across rocki mountain fort vancouv fort victoria columbia district , canadian call oregon countri . trip kane sketch paint aborigin peopl document life . upon return toronto , produc one hundr oil paint sketch . kane 's work , particularli field sketch , still valuabl resourc ethnologist . oil paint complet studio consid part canadian heritag , although often embellish consider , depart accuraci field sketch favour dramat scene . # # earli life form year kane born mallow , counti cork ireland , fifth child eight child michael kane franc loach . father , soldier preston , lancashir , england , serv royal hors artilleri discharg 1801 . famili settl ireland . sometim 1819 1822 , emigr upper canada settl york , would later , march 1834 , becom toronto . , kane 's father oper shop spirit wine merchant . much known paul kane 's youth york , time small settlement thousand peopl . went school upper canada colleg , receiv train paint art teacher name thoma druri upper canada colleg around 1830 . juli 1834 , display paint first ( ) exhibit societi artist amateur toronto , gain favour review local newspap , patriot . kane began career sign furnitur painter york , move cobourg , ontario , 1834 . cobourg , took job furnitur factori freeman schermerhorn clench , also paint sever portrait local person , includ sheriff employ 's wife . 1836 kane move detroit , michigan , american artist jame bowman live . two met earlier york . bowman persuad kane studi art europ necess aspir painter , plan travel europ togeth . kane postpon trip , short money pay passag europ bowman marri shortli inclin leav famili . next five year , kane tour american midwest , work itiner portrait painter , travel new orlean . june 1841 , kane left america , sail new orlean aboard ship bound marseil franc , arriv three month later . unabl afford formal art studi art school establish master , tour europ next two year , visit art museum wherev could studi copi work old master . autumn 1842 stay itali , trek across great st. bernard pass , move pari london . london met georg catlin , american painter paint nativ american prairi promot tour book , letter note manner , custom condit north american indian . catlin lectur egyptian hall piccadilli , also exhibit paint . book catlin argu cultur nativ american disappear record pass oblivion . kane found argument compel decid similarli document canadian aborigin peopl . kane return earli 1843 mobil , alabama , set studio work portrait painter paid back money borrow voyag europ . return toronto late 1844 earli 1845 immedi began prepar trip west . # # travel northwest kane set june 17 , 1845 , travel along northern shore great lake , visit first saugeen reserv . week sketch , reach sault ste . mari lake superior lake huron summer 1845 . intend travel west , john ballenden , experienc offic hudson 's bay compani station sault ste . mari , told mani difficulti peril travel alon western territori advis kane attempt feat support compani . hudson 's bay compani taken competitor , north west compani montreal , 1821 , whole territori west great lake pacif ocean oregon countri hudson 's bay land , larg unchart wilder hundr isol outpost compani along major fur trade rout . kane return toronto winter , elabor field sketch oil canva , spring next year , went headquart hudson 's bay compani lachin ( today part montreal ) ask compani governor georg simpson support travel plan . simpson impress kane 's artist abil , time worri kane might stamen need travel fur brigad compani . grant kane passag compani cano far lake winnipeg , promis full passag artist well . time , commiss kane paint indian lifestyl , detail instruct subject . # # # go west may 9 , 1846 , kane depart steamboat toronto intent join cano brigad lachin sault ste . mari . overnight stop , miss boat , left morn earlier advertis , race cano . arriv sault , learn cano brigad alreadi left , sail aboard freight schooner fort william thunder bay . final caught cano 35 mile beyond fort william kaministiquia river may 24 . june 4 kane reach fort franc , pa simpson travel await . next stop red river settlement ( near modern-day winnipeg ) . , embark three-week excurs hors , join larg méti hunt band went buffalo hunt sioux land dakota . june 26 kane wit particip one last great buffalo hunt within decad decim anim near-extinct . upon return continu cano sail boat way norway hous , grand rapid , pa saskatchewan river fort carlton . varieti , continu horseback fort edmonton , wit cree buffalo pound hunt along way . octob 6 , 1846 , kane left edmonton fort assiniboin , embark cano brigad athabasca river jasper 's hous , arriv novemb 3 . join larg hors troop bound west , parti soon send hors back jasper 's hous continu snowsho , take essenti , athabasca pass alreadi deepli snow late year . cross pa novemb 12 three day later join cano brigad wait take columbia river . # # # oregon countri final , kane arriv decemb 8 , 1846 , fort vancouv , main trade post headquart hudson 's bay compani oregon territori . stay winter , sketch among studi chinookan tribe vicin make sever excurs , includ longer one three week willamett valley . enjoy social life fort vancouv , time visit british ship modest , becam friend peter skene ogden . may 25 , 1847 , kane set cano fort victoria , found shortli becom new compani headquart , oper fort vancouv wound reloc follow conclus oregon treati 1846 , fix continent border canada unit state west rocki mountain 49th parallel north . kane went cowlitz river stay week among tribe live vicin mount saint helen continu horseback nisqual ( today tacoma ) cano fort victoria . stay two month area , travel sketch among nativ american vancouv island around juan de fuca strait strait georgia . return fort vancouv mid-jun , depart return back east juli 1 , 1847 . # # # cross rocki mid-juli kane reach fort walla walla , made minor detour visit whitman mission month later would site whitman massacr . went marcu whitman visit cayus live area even drew portrait tomaha ( kane give name `` to-ma-ku '' ) , man would later name whitman 's murder . accord kane 's travel report , relat cayus settler mission alreadi strain time visit juli . kane continu one guid horseback grand coulé fort colvil , stay six week , sketch paint nativ set fish camp kettl fall time salmon run . septemb 22 , 1847 , kane assum command cano brigad columbia river arriv octob 10 boat encamp . , parti wait three week badli delay hors trek jasper arriv . switch , hors team take cano go columbia river kane 's group load cargo hors take back athabasca pass . manag bring 56 hors safe without loss jasper 's hous despit heavi snow intens cold . cano await alreadi left , forc set snowsho dog sled fort assiniboin , arriv much hardship without food two week later . day ' rest , continu fort edmonton , spent winter . kane pass time fort buffalo hunt also sketch among cree live vicin . januari undertook excurs fort pitt , 200 mile saskatchewan river , return edmonton . april visit rocki mountain hous , want meet blackfoot . turn , return edmonton . # # # go back east may 25 , 1848 , kane left fort edmonton , travel larg parti 23 boat 130 peopl bound york factori , led john edward harriott . june 1 met larg war parti 1,500 warrior blackfoot tribe plan raid cree assiniboin . occas kane met blackfoot chief big snake ( omoxesisixani ) . cano brigad stay briefli possibl continu hastili river . june 18 arriv norway hous , kane stay month , wait annual meet chief factor hudson 's bay compani arriv parti bound travel . juli 24 depart parti one major mckenzi ; travel along eastern shore lake winnipeg fort alexand . kane follow rout taken two year earlier go west : lake wood , fort franc , raini lake , travel cano fort william along northern shore lake superior reach sault ste . mari octob 1 , 1848 . return steamboat toronto , land octob 13 . note book last leg journey : `` greatest hardship endur [ ] difficulti tri sleep civil bed '' . # # life toronto kane perman settl toronto ; went west hire british parti 1849 guid interpret , went far red river settlement . exhibit 240 sketch novemb 1848 toronto met great success , second exhibit septemb 1852 show eight oil canva also receiv favour . georg william allan took note artist becam import patron , commiss one hundr oil paint price c $ 20,000 1852 , effect enabl kane live life profession artist . kane also succeed 1851 convinc canadian parliament commiss twelv paint sum gbp 500 , deliv late 1856 . 1853 , kane marri harriet clench ( 1823–92 ) , daughter former employ cobourg . david wilson , contemporari historian univers toronto , report skill painter writer . four child , two son two daughter . 1857 , kane fulfil commiss : 120 oil canva allan , parliament , simpson . work shown world 's fair pari 1855 , review posit , even sent buckingham palac 1858 consider queen . time kane also prepar manuscript deriv travel note sent publish hous london public . hear back , travel london , support simpson got book publish next year . titl wander artist among indian north america canada vancouv 's island oregon hudson 's bay compani 's territori back origin publish longman , brown , green , longman & robert london 1859 , beauti illustr mani lithographi sketch paint . kane dedic book allan , upset simpson consider broke relat kane . book immedi success appear 1863 french , danish , german edit . kane 's eyesight fail rapidli 1860 forc abandon paint altogeth . frederick arthur verner , inspir kane artist `` western '' scene , becam acquaint friend . verner three portrait age paul kane , one today also royal ontario museum . kane die unexpectedli one winter morn home , gotten back daili walk . buri st. jame cemeteri toronto . # # work bulk kane 's oeuvr 700 sketch made two voyag west one hundr oil canva later elabor studio toronto . earli portrait done york cobourg travel , harper write , `` [ ] primit approach direct appeal warm colour make attract '' . rest unknown number paint time itiner portraitist unit state , plu number copi classic paint europ . kane 's fame rest depict nativ american life . field sketch done pencil , watercolour , oil paper . also brought back trip collect variou artefact mask , pipe stem , handicraft . togeth , form basi later studio work . drew pool impress larg oil canva , typic combin reinterpret creat new composit . field sketch valuabl resourc ethnologist , oil paint , still truth individu detail nativ american lifestyl , often unfaith geograph , histor , ethnograph set overal composit . one well-known exampl process kane 's paint flathead woman child , combin sketch chinookan babi head flatten strap cradl board later field portrait cowlitz woman live differ region . anoth exampl kane elabor sketch seen paint indian encamp lake huron , base sketch taken summer 1845 first trip sault ste . mari . paint distinct romant flair accentu light dramat cloud , scene camp life depict reminisc european ideal rural peasant scene . inde , kane often creat complet fictiti scene sever sketch oil paint . oil canva mount st. helen erupt show major dramat volcan erupt , travel diari field sketch made , evid mountain smoke gentli time kane 's visit . ( , howev , erupt three year earlier . ) paint combin river sketch taken differ time place one paint , creat artifici landscap exist realiti . paint death big snake show entir imaginari scene : blackfoot chief omoxesisixani die 1858 , two year paint complet . model classic european paint , kane also plain econom reason compos oil paint manner style european art tradit . want sell paint make live , knew clientel well enough : patron unlik decor home unadorn copi oil field sketch ; demand someth present closer gener eurocentr expect time . kane 's embellish evid paint assiniboin hunt buffalo , one twelv done parliament . paint critic hors , look like arabian indian breed . composit even found base 1816 engrav itali show two roman hunt bull . alreadi 1877 , nichola flood davin comment discrep , state `` indian hors greek hors , hill much colour form [ ... ] earli european landscap painter , ... '' lawrenc j. burpe ad introduct 1925 reprint kane 's travel book sketch `` truer interpret wild western life '' `` respect higher valu art '' . twentieth centuri later art theori less judg burpe agre insofar kane 's field sketch gener consid accur authent . `` kane record field artist studio '' , write davi thacker . kane gener consid classic one import canadian painter . eleven surviv paint done parliament transfer 1955 nation galleri canada . larg allan collect bought edmund boyd osler 1903 donat royal ontario museum toronto 1912 . collect 229 sketch sold kane 's grandson paul kane iii us $ 100,000 stark museum art orang , texa , 1957 . rare paint show british surveyor john henri lefroy , possess lefroy famili england , garner record price auction sothebi 's toronto februari 25 , 2002 , canadian billionair kenneth thomson bid c $ 5,062,500 includ buyer 's premium ( us $ 3,172,567.50 time ) . thomson subsequ donat paint part thomson collect art galleri ontario . glenbow museum calgari copi paint thought done kane 's wife harriet clench . anoth auction sothebi 's novemb 22 , 2004 , kane 's oil paint encamp , winnipeg river ( field sketch shown ) fail bid stop c $ 1.7 million , less expect sale price c $ 2–2.5 million . kane 's travel report , publish origin london 1859 , great success alreadi time reprint sever time twentieth centuri . 1986 dawkin critic kane 's work base mainli travel account , also `` european '' natur oil paint , show imperialist even racist tendenc artist . view remain rather singular among art historian . kane 's travel diari , form basi 1859 book , contain pejor judgement . maclaren report kane 's travel note written style differ publish text , must consid highli like book heavili edit other even ghostwritten turn kane 's note victorian travel account , thu difficult best ascrib perceiv racism artist . # # legaci influenc one first canadian painter could earn live artwork alon , kane prepar ground mani later artist . travel inspir other similar journey , direct artist influenc evid case f. a. verner , whose mentor kane becam later year . accord harper , earli luciu o'brien also influenc kane 's work . kane 's 1848 exhibit sketch , includ 155 watercolour 85 oil paper paint , help establish genr mind public clear way artist like william cresswel daniel fowler , abl make live watercolour paint . 1848 exhibit sketch later 1852 show oil paint great success laud sever newspap . kane promin painter upper canada time . frequent enter paint art exhibit numer prize work . domin scene throughout 1850 , even point art juri present excus award prize categori histor paint annual exhibit upper canada agricultur societi 1852 . ( kane prize consecut year 1859 , though . ) kane one first , first , tourist travel across canadian west pacif north-west . sketch paint , later also book , public larg upper lower canada first time caught glimps peopl lifestyl vast bare known territori . kane set sincer desir accur portray experiences—th landscap , peopl , tool . yet primarili embellish studio work gain public appeal made famou . ideal oil paint similarli transform travel note becam book factor establish spread percept north american indigen peopl nobl savag , contrari artist intend . truth field sketch `` rediscov '' valu wider audienc twentieth centuri .