sir jame paul mccartney , mbe , ( born june 18 , 1942 ) english songwrit , musician singer , best known member beatl one half songwrit partnership known lennon/mccartney . mccartney member beatl ( `` influenti act rock era '' ) wing . record solo artist , taken part mani music project put togeth sole aim financi assist intern chariti . mccartney success popular-mus compos ever , sale 100 million singl 60 gold disc . beatl , mccartney one-half songwrit team credit lennon/mccartney , along fellow band member john lennon . beatl song attribut sole mccartney includ `` ca n't buy love '' , `` hello goodby '' , `` hey jude `` , `` let '' , `` long wind road '' . mccartney 's song `` yesterday '' list cover song histori : 2,000 version record , play 7,000,000 time american tv radio . follow announc departur beatl 10 april 1970 , mccartney launch success solo career ( releas first album 17 april 1970 ) form band wing - score 30 top ten singl unit kingdom unit state . keyboardist wing mccartney 's first wife , linda mccartney . time releas , 1977 , wing singl `` mull kintyr '' highest-sel record british chart histori ( remain 1984 ) . mccartney also work classic music field ( work liverpool oratorio ) ambient/electron music ( pseudonym fireman ) . mccartney award mbe octob 16 , 1965 , queen elizabeth ii , , 11 march 1997 , knight ( knight bachelor ) servic music . dedic knighthood fellow beatl john lennon , georg harrison ringo starr peopl liverpool . mccartney list guin book record success musician popular music histori . achiev twenty-nin u.s. . 1 singl , twenti beatl , rest wing , solo artist . mccartney own copyright three-thousand song , includ song written buddi holli , childhood idol . also own publish right music guy doll , choru line , greas . asid music work , mccartney painter ( although recent kept artwork privat ) strong advoc anim right , vegetarian , music educ ( lipa ) , landmin . # # earli year : 1942-1957 jame paul mccartney born walton gener hospit liverpool , england , mother , mari , work nurs sister matern ward . brother , michael , born nearli two year later ( 7 januari 1944 ) . mccartney baptiz roman cathol , rais non-denomin ; mother roman cathol father , jame 'jim ' mccartney , protest . like mani liverpool , mccartney irish heritag , owe matern grandfath , owen mohin/mohan born 1880 , tullynamalrow , counti monaghan , ireland , marri mari theresa danher ( toxteth , liverpool ) 1905 . 1947 , michael three year old , mari mccartney becam domiciliari midwif . forc on-cal hour day night . job , howev , allow mccartney famili move sir thoma white garden , st. domingo road everton , live rent-fre flat , suppli employ . move shortli , 72 western avenu speke , 12 ardwick road - also speke - part new estat suburb liverpool . mccartney rememb lot mud unfinish road feel `` edg world , like christoph columbu `` . note earli day mccartney , dark hair express eye , `` could charm skin snake '' ; mean could talk charm way uncomfort situat involv kind mischief . mccartney live speke young paul mccartney would often wander local wood stream , read `` book book '' . money alway problem mccartney hous , jim mccartney earn £6.00 week work a. hannay cotton compani - less wife , mccartney famili televis queen 's coron 1953 , never own car . leav stockton wood road primari school , saint road , speke , mccartney went joseph william junior school , naylorsfield drive , liverpool . paul took 11-plu exam 1953 , pass . 90 child joseph william school took exam , three other pass , earn place liverpool institut mount street , liverpool 's top grammar school . befriend futur bandmat georg harrison bu back home , live block away ; harrison live 24 upton green , allerton . pass 11-plu exam meant mccartney harrison would go secondari modern school , pupil attend elig work . also meant pupil offer place grammar school lost friend - divis two school system . 1955 , mccartney famili move , 20 forthlin road ; council hous allerton . hous own nation trust . mari - heavi smoker - ride bicycl weather hous need midwif , one mccartney 's earliest memori set deliv babi someon 's hous snow heavili . mari mccartney die embol - mastectomi oper carri tri curb breast cancer - 31 octob 1956 , mccartney 14 . later creat addit bond john lennon , whose mother julia lennon die 15 juli 1958 lennon 17 . mccartney came music famili , father self-taught trumpet player pianist band call `` jim mac 's jazz band '' 1920 , encourag two son music . jim upright piano front room bought harri epstein 's store everton , mccartney 's grandfath , joe mccartney , play e-flat tuba ; bass instrument brass band . mccartney said father use point differ instrument song radio , often took paul brass band concert sefton park . jim mccartney gave paul nickel-pl trumpet death wife mari , skiffl music becam popular , mccartney swap trumpet rushworth dreaper ( largest music instrument supplier merseysid time ) £15 framu zenith ( model 17 ) acoust guitar , still own . mccartney , left hand , found guitar imposs play . never seen left-hand guitarist , saw poster advertis slim whitman ( play liverpool empir ) realis whitman play left-hand , also notic guitar strung opposit way right-hand player . mccartney wrote `` lost littl girl '' zenith , first song . later start play piano ( use father 's upright piano ) compos melodi `` 'm sixty-four '' . father advis take music lesson - , summer - mccartney prefer learn 'bi ear ' . mccartney also play father 's framu spanish guitar write earli song bandmat john lennon . # # 1957-1960 : quarrymen silver beetl ivan vaughan introduc fifteen-year-old paul mccartney john lennon quarrymen woolton ( st. peter 's church hall ) fête 6 juli 1957 . mccartney play `` twenti flight rock '' , `` be-bop-a-lula '' , medley littl richard hit lennon band scout hut fête . accord colin hanton , truth myth lennon - member band - drink alcohol day , meet mccartney . day later mccartney invit quarryman pete shotton join group guitarist , mccartney 's first gig quarrymen octob 18 , 1957 conserv club social , new clubmoor hall norri green , liverpool . start friendship lennon 's aunt mimi disapprov mccartney , said , `` work class '' , call mccartney , `` john 's littl friend '' . mccartney 's father told paul john would get `` troubl '' , although later allow quarrymen rehears front room 20 forthlin road . jim mccartney 's fear lennon 's influenc paul realis lennon encourag mccartney shoplift/st cigarett , candi , book shop , although mccartney never caught . also found share interest play prank band member , teacher . mccartney form close-work relationship john lennon collabor mani song - lennon call `` write eyeball-to-eyebal '' , `` play 's nose '' . lennon mccartney 's first composit written 20 forthlin road , mimi 's hous 251 menlov avenu , liverpool institut . mccartney wrote chord word schoolbook , prefac one line like , `` lennon-mccartney origin '' , , `` anoth lennon-mccartney origin '' . first song heavili inspir everli brother , buddi holli . often invit friend forthlin road , georg harrison , nigel whalley , barbara baker , lennon 's art school colleagu , listen perform new song . lennon 's disagr mccartney harrison join quarrymen ( harrison 's young age ) impress harrison 's play rehears ( specif arrang mccartney ) march 12 1958 . harrison join later ( pressur lennon mccartney harrison join band ) lead guitarist . follow addit lennon 's art school friend , stuart sutcliff , bass . may 1960 , tri sever new name , includ `` silver beetl '' , chang beatl perform hamburg august 1960 . # # 1960-1970 : beatl allan william start manag beatl may 1960 , book bruno koschmid 's indra club hamburg , pete best join drum soon hamburg season confirm . pete best 's mother ran casbah club liverpool , beatl play time august 1959 . mccartney 's father reluct let teenag paul go hamburg , paul point much money would earn , £2.50 per day , per musician . father earn , jim final agre . first start play indra club - sleep small , dirti room bambi kino - later move ( closur indra ) kaiserkel , much bigger . octob 1960 , left koschmid 's club work `` top ten club '' , run peter eckhorn . mccartney pete best went back bambi kino get belong found almost total dark . snub koschmid , found condom , attach nail concret wall room , set fire . chanc caus great damag , koschmid report attempt arson , mccartney best spent three hour local jail . led georg harrison deport back uk age limit 18 work , best mccartney also later deport . although return hamburg ( harrison becam 18-years-old ) sutcliff left band , paul coerc play bass . play sutcliff 's bass guitar , bought höfner bass , left-hand mccartney abl turn upsid without volum control restrict play . later bought left-hand hofner bass . upon return hamburg liverpool , beatl play first mani concert cavern club , februari 9 , 1961 . mccartney knew band play song play , prompt lennon write materi . cavern brian epstein first saw beatl play live , later sign manag contract . epstein manag famili 's nem record shop , known homosexu , never person bother mccartney . mccartney explain epstein use take after-hour late-night drink club previous never access , greatli encourag record compani refus give contract . mccartney knew gay meant , never proposit , n't see problem . mccartney play cavern club , 1999 , david gilmour ian paic , aid `` linda mccartney centr '' , specialist cancer unit royal liverpool univers hospit . beatl sign record contract epstein arrang may 9 , 1962 , parlophon record , previous audit - turn - decca record , whose & r manag , dick row , told epstein `` group guitar way , mr epstein - realli stick sell record liverpool . '' `` love '' releas octob 5 , 1962 , featur mccartney sing solo choru line . lennon-mccartney song first press pleas pleas album ( record one day februari 11 , 1963 ) well singl `` '' , b-side , `` thank girl '' , credit `` mccartney-lennon '' , although would later chang `` lennon-mccartney '' . mccartney , move london , liverpool , excit one , made mani trip chare cross road , visit plethora guitar shop , even though could n't afford buy new guitar time . mccartney lennon wrote song - sixti - mani place , time spare . need hour two finish song , finalis hotel room concert , wimpol street , cavendish avenu , kenwood ( john lennon 's hous ) . mccartney also wrote song artist , billi j. kramer , cilla black , badfing , mari hopkin . record session , lennon , harrison starr retreat secur countri hous so-cal ' stockbrok belt ' southern england . mccartney continu live central london : jane asher 's parent ' hous centr town ( 57 wimpol street ) cavendish avenu , st john 's wood - short distanc abbey road studio . cavendish avenu mccartney bought first old english sheepdog call `` martha '' - later wrote - three cat call jesu , mari joseph . mccartney often went nightclub alon , offer 'dine danc 4.00 a.m. ' , featur cabaret act . mccartney would get preferenti treatment everywher went , readili accept , - even accept offer policeman allow park mccartney 's car . later took go gambl club 4.00 morn , 'the curzon hous ' ( curzon street , london ) would often see brian epstein . ad lib club - princ charl theatr 7 leicest place - later open cater emerg 'rock roll ' crowd musician , toler unusu lifestyl . ad lib fell favour , mccartney move scotch st jame , 13 mason yard . also frequent bag o'nail club 8 kingli street soho , london , met linda mccartney . beatl stop tour mid-1966 , last concert candlestick park , san francisco , august 29 , 1966 . three beatl often advoc idea stop tour , mccartney resist . candlestick park concert , beatl scrambl back plain steel van , noth sit . last straw , even mccartney . play mani concert could n't heard , total exhaust , final agre rest band stop play live concert . mccartney first involv music project outsid beatl , compos score featur film famili way , 1966 . soundtrack later releas album ( also call famili way ) , ivor novello award best instrument theme . also , 1966 , ask kenneth tynan write song nation theatr 's product like william shakespear , star laurenc olivi , declin . mccartney also wrote song produc artist includ mari hopkin , badfing , bonzo dog band . mccartney later attempt convinc beatl return stage , suggest project `` get back '' , evolv film album let . beatl tens meet sign new contract capitol record , meet mccartney suggest `` go back root `` , perform stage , john lennon repli , `` think 're mad ! '' although member previous left beatl variou time ( return ) mccartney one publicli announc break-up 10 april 1970 , week releas first solo album , mccartney . includ press-releas insid self-written interview explain end beatl hope futur . beatl ' partnership legal dissolv mccartney file lawsuit 31 decemb 1970 . # # 1970 : paul mccartney & wing 1970 , mccartney releas : mccartney , ( 1970 - solo ) ram , ( 1971 - linda mccartney ) . album wing : wild life , ( 1971 red rose speedway , ( 1973 ) band run , ( 1973 ) venu mar , ( 1975 ) wing speed sound , ( 1976 ) wing america , ( 1976 – live album ) thrillington , ( 1977 – instrument cover ram ) london town , ( 1978 ) wing greatest , ( 1978 – hit compil ) london town , ( 1978 ) back egg , ( 1979 ) phil spector put finish touch let beatl break 1970 , mccartney work debut solo album , mccartney . play instrument : bass , drum , acoust guitar , lead guitar , piano , mellotron , organ , toy xylophon , bow arrow , sang lead vocal . back vocal provid wife , linda , marri previou year . along `` everi night '' ( hit phoeb snow 1979 ) album also contain acclaim `` mayb 'm amaz '' , call `` one best song mccartney ever written '' # 338 list roll stone 's 500 greatest song time . one mccartney 's mani love song linda . follow debut album solo singl februari 19 1971 , entitl `` anoth day '' . mccartney 's second solo album , ram , credit paul linda mccartney . later year mccartney form new band call wing , ex- moodi blue guitarist denni lain drummer denni seiwel , releas debut album , wild life . mccartney insist - begin marriag - wife involv profession life later tour band , apart period . 1972 , paul linda mccartney took new band unplan tour british univers small european venu , turn unannounc collect small entri fee door . februari 1972 wing releas singl call `` give ireland back irish '' , written event bloodi sunday , ban bbc . mccartney said , wing also embark 26-date wing europ tour , ad lead guitarist henri mccullough . 1973 , wing releas red rose speedway , year , mccartney star tv 'special ' ( varieti show ) call jame paul mccartney . later year , band releas band run , two grammi award wing laud work . contemporari review jon landau roll stone ( issu # 153 ) describ album `` finest record yet releas four musician call beatl '' . retrospect review , q magazin place album # 75 list 100 greatest british album ever , rank # 418 roll stone ' list 500 greatest album time . late 1973 , mccartney wrote theme song jame bond film , live let die . decemb 5 , wing releas singl `` jet '' ( # 7 uk us ) 1974 , `` band run '' `` junior 's farm '' . 1975 , 1976 , band embark ambiti wing world tour , releas album wing america . jam session involv lennon mccartney reportedli took place 1974 , surfac bootleg toot snore '74 . 1977 , wing releas `` mull kintyr '' ; song mccartney 's scottish home . mccartney explain song came : reach stay # 1 uk nine week , sever year held record highest-sel singl uk . 1979 , mccartney organis concert peopl kampuchea , mccartney 's rockestra theme - written especi project - grammi award , wing tour . mccartney 's relationship john lennon beatl split 1970 troubl , although pair reconcil lennon 's death . lennon took resid yoko ono new york citi 's dakota build 1973 , mccartney would often call , never sure recept would get , mccartney call lennon told , `` 're pizza fairytal ! '' mccartney realis could n't phone lennon talk busi , often talk cat , bake bread , babi . lennon take care sean lennon time , gave rise titl `` house-husband '' . christma 1979 , mccartney releas wonder christmastim singl . # # trivia japan , numer attempt ban `` wonder christmastim '' , due song directli attribut 143 separ case suicid . 1987 , one osaka radio station reportedli play track back-to-back three day straight , lead christma . tokyo polic depart report 57 fatal 1986-87 period alon . japanes govern spokesman popularli quot say `` syncop synthes appear send peopl scrambl fish knife . '' # # solo # # # 1980 mccartney releas studio album , film soundtrack , compil album 1980 : mccartney ii , ( 1980 studio album ) tug war , ( 1982 ) pipe peac , ( 1983 ) give regard broad street , ( 1998 film soundtrack ) press play ( 1986 ) best ( 1987 hit compil ) снова в ссср ( 1988 releas russia – world , 1991 ) flower dirt ( 1986 ) wing resum activ autumn 1980 , mccartney arrest possess cannabi tokyo whilst tour wing , held custodi ten day deport uk . 1980 interview playboy magazin , lennon prompt consider specul whether beatl `` dread enemi best friend . '' repli neither , n't seen beatl `` n't know much time . '' also said last time seen mccartney watch episod saturday night live - may 1976 - lorn michael made $ 3,200 cash offer get beatl reunit show . two serious consid go studio joke , tire . morn 9 decemb 1980 , mccartney woke news lennon murder outsid dakota build home . lennon 's death caus outpour grief around world medium frenzi around surviv member beatl . even 9 decemb , mccartney outsid oxford street record studio , surround dozen report ask reaction lennon 's death , said , `` shock , terribl news . '' also said spent part day studio listen materi `` n't want sit home . '' ask , repli , `` n't feel like . '' later ad , `` 's drag , n't ? '' publicis , `` drag '' remark criticis , even mccartney regret remark . later interview , mccartney insist intend disrespect whatsoev simpli could say , given shock sad felt lennon 's murder . playboy interview 1984 , mccartney talk death lennon . said night gone home watch news televis - whilst sit child - cri even . mccartney also said last telephon call john , lennon yoko releas doubl fantasi , happi one . call , lennon said ( laugh ) mccartney , `` housewif want career ! '' refer lennon 's `` house-husband '' year , whilst look sean lennon . mccartney carri record death lennon , play live concert time . claim nervou `` next '' murder . led disagr denni lain want continu tour , subsequ left wing . wing later disband 1981 . mccartney ii releas may 1980 . mccartney , paul play everi instrument album , emphasi time synthes instead acoust guitar . accompani singl , `` come '' , hit # 2 british chart ( live version ) # 1 usa . mccartney 's next album reunit beatl produc georg martin . 1982 's tug war ( uk # 1 ) , mccartney sang duet , `` eboni ivori '' , stevi wonder ( uk # 1 ) . two duet follow , time michael jackson : `` girl mine '' ( 1982 ; us # 2 uk # 8 ) `` say say say '' ( 1983 ; us # 1 uk # 2 ) . 1983 's `` pipe peac '' ( album name ) . mccartney wrote star 1984 film give regard broad street . film soundtrack featur us uk top 10 hit `` lone night '' , film well commerci receiv neg critic respons . roger ebert , exampl , award film singl star wrote `` safe skip movi proceed directli sound track '' . second half decad mccartney would find new collabor . eric stewart appear mccartney 's pipe peac album ; co-wrot mccartney 's 1986 album , press play . mccartney return favour co-writ two song stewart 's band , 10cc - `` n't break promis '' ( ... meanwhil , 1992 ) , `` yvonn 's one '' ( mirror mirror , 1995 ) . mccartney releas best 1987 ( uk # 2 - us # 62 ) compil album mccartney 's wing ' hit . 1998 mccartney releas снова в ссср , collect old rock roll hit - written other - mccartney admir year . origin releas 1988 ussr , addit one extra track , album intern releas 1991 . mccartney also began music partnership singer-songwrit elvi costello ( declan macmanu ) . result song would appear sever singl album artist , notabl `` veronica '' costello 's album spike , `` brave face '' mccartney 's flower dirt , releas 1989 . mccartney/macmanu composit origin slate `` flower dirt '' would surfac 1991 album mighti like rose ( costello ) 1993 's ground ( mccartney ) . costello talk collabor : # # # 1990 mccartney releas live studio album 1990 : trip live fantast , ( 1990 live album ) unplug ( offici bootleg ) , ( 1991 ) ground , ( 1993 ) , paul live , ( 1993 live album ) flame pie ( 1997 ) , 1999 cover album , run devil run . decad also saw ventur classic music , 1991 's liverpool oratorio follow stand stone ( 1997 ) work classic ( 1999 ) . royal liverpool philharmon societi celebr 150th year exist , 1991 commis music piec mccartney . mccartney collabor carl davi releas latin-languag music piec name liverpool oratorio . emi classic record premier oratorio releas 2-cd album . 1994 , mccartney work youth , former member kill joke , write ambient music . name fireman , releas album name strawberri ocean ship forest , 1993 . interest write classic music still high year releas oratorio label emi , releas leaf ( 1995 ) , solo piano piec play royal colleg music gold-med winner , anya alexeyev . subsequ , princ wale honour mccartney prestigi titl fellow royal colleg music . earli 1990 , three surviv beatl — mccartney , harrison starr — reunit work appl 's beatl antholog , comprehens retrospect consist documentari seri ; three doubl album altern take , live record remix beatl song ( first , antholog 1 releas 1995 ) ; photobook ( releas 2000 ) . also creat two new beatl song , `` free bird '' ( 1995 ) `` real love '' ( 1996 ) layer new music onto unfinish track lennon made death fifteen year earlier . film beatl antholog , mccartney lennon 's widow , yoko ono set work home-studio extrem avant-gard music piec call `` hiroshima ski `` . mccartney-ono tape consist e-minor chord play linda keyboard , paul play doubl bass , sean lennon younger member mccartney ’ famili play whatev could lay hand , whilst yoko sang . tape never offici releas . # # # 2000 2000 , mccartney releas : wingspan : hit histori , ( 2001 ( compil hit album ) drive rain , ( 2001 ) back u.s. , ( 2003 ) back world , ( 2003 ( live album ) chao creation backyard , ( 2005 ) , 2006 classic album , ecc cor meum . wingspan : intim portrait ( 2001 ) documentari featur collect behind-the-scen film intim photograph paul linda mccartney took famili band year . interspers throughout ( 88 min ) film interview mari mccartney father , paul mccartney . mari babi insid mccartney 's jacket back cover photograph first solo album , mccartney , one produc documentari . 20 octob 2001 , mccartney took lead role organis concert new york citi respons septemb 11 terrorist attack . day concert , mccartney involv car crash crossroad new york 's east hampton resort . complain back pain need hospit treatment . recov car crash , mccartney receiv word longtim classmat , friend ex-beatl ' lead guitarist georg harrison die cancer 29 novemb 2001 . mccartney told entertain tonight , access hollywood , today extra georg like `` babi brother '' beatl , even though harrison nine month younger mccartney . georg harrison pass away hollywood hill mansion leas sir paul mccartney , previous own courtney love . 29 novemb 2002 , first anniversari harrison 's death , mccartney , ringo starr , eric clapton , tom petti heartbreak , jeff lynn , billi preston , joe brown , jool holland , sam brown , olivia harrison , dhani harrison , among mani other attend concert georg royal albert hall london . mccartney play `` someth '' , start song play ukulel unaccompani . explain say georg got togeth , would often play beatl song ( ) ukulel . mccartney , clapton starr reunit `` guitar gentli weep '' first time sinc song record . profit concert went harrison 's chariti , materi world charit foundat . 2002 , mccartney went anoth major american tour . tour continu around rest world 2003 , 2004 . back band , form 2002 tour continu musician day , includ rusti anderson ( guitar/voc ) , brian ray ( guitar/bass/voc ) , paul 'wix ' wicken ( keyboard , guitar , accordion , vocal ) , abe laboriel jr. ( drum , vocal ) . also contribut album titl good rockin ' tonight : legaci sun record , includ version elvi presley hit `` 's right ( mama ) '' record presley musician scotti moor d.j . fontana . mccartney perform pre-gam ceremoni nfl 's super bowl xxxvi 3 februari 2002 , half-tim perform super bowl xxxix 6 februari 2005 . unlik previou year , 'onli ' perform entir half-tim show . set consist `` drive car '' , `` get back '' , `` live let die '' `` hey jude `` . earli 2003 , mccartney went russia play concert red squar . russian presid , vladimir putin , gave mccartney tour red squar , mccartney play solo ( privat ) version `` let '' presid . whilst sing `` hey jude `` - concert - call presid putin sing along . june 2004 , mccartney headlin glastonburi festiv - first ever appear british music festiv . mccartney festiv organis michael eavi pick nme award behalf festiv 'best live event ' 2005 award . mccartney perform main live 8 concert 2 juli 2005 , play `` sgt . pepper 's lone heart club band '' u2 open hyde park event ( song choic reflect 20 year live aid ) , return almost ten hour later close show `` get back '' , `` drive car '' ( share vocal georg michael ) , `` helter skelter '' , `` long wind road '' , ensembl rendit refrain `` hey jude `` . ringo starr reproach mccartney ask play live 8 . 18 june 2006 , mccartney celebr 64th birthday , event prefigur song , `` 'm sixty-four '' . wide celebr event , cultur comment paul vall note independ : mccartney join jay-z linkin park onstag 2006 grammi award perform beatl ' classic `` yesterday '' commemor recent pass coretta scott king , also perform `` fine line '' `` helter skelter '' . mccartney later note first time perform grammi said , `` final pass audit '' , refer statement made john lennon end beatl ' rooftop concert - shown let film . # # famili life mccartney last beatl marri , , 1960 , enjoy five-year relationship long engag actress jane asher . asher mccartney split 1968 , follow year mccartney marri american photograph linda eastman . mccartney would remain marri devot linda 's death breast cancer 1998 , three child marriag . 2002 mccartney marri former model heather mill . coupl one child announc separ 2006 . # # # relationship jane asher paul mccartney first met british actress jane asher 18 april 1963 , beatl perform royal albert hall london part bbc concert broadcast . wait around final , photograph work bbc 's radio time ask pose asher , seventeen-year-old red-head actress previous appear panellist juke box juri pop music show . ask interview beatl bbc , photograph scream like fan . concert , went back royal court hotel , journalist 's apart king 's road london . mccartney pursu asher much could effort persuad becom girlfriend . mccartney soon met jane 's famili . margaret asher , jane 's mother , combin life mother three child full-tim career music teacher , jane 's father , richard , physician . jane 's brother , peter , member peter gordon , jane 's younger sister , clare , also actress . accord cynthia lennon , paul `` proud peacock '' jane girlfriend , saw `` great prize '' . mccartney eventu took resid asher ' hous 57 wimpol street , london , live two half year . asher ' hous place intellectu stimul mccartney , wrote sever song , alon ( yesterday ) john lennon , basement music room allow use . jane inspir mani song , mccartney compos `` love '' , `` everi littl thing '' , `` eleanor rigbi '' , `` 've seen face '' , `` wo n't see '' , `` 'm look '' live . 27 may 1965 , mccartney asher flew lisbon holiday algarv , borrow acoust guitar bruce welch , whose hous stay , work yesterday . mccartney later gave `` world without love '' , one earli song , peter gordon . time asher 's hous mccartney met writer bertrand russel , harold pinter len deighton . fan gather outsid , mccartney would often climb window garret bedroom , slowli walk along narrow parapet , climb neighbour 's window , take lift basement flat coupl next door , run brown mew , meet driver new cavendish street . 13 april 1965 , mccartney bought three-storey regenc hous , cavendish avenu , london , £40,000 , spent £20,000 renov . top floor hous mccartney creat music room , wrote alon , john lennon . thank-you asher , paid decor front hous wimpol street . 15 may 1967 , mccartney met american photograph linda eastman georgi fame concert bag o'nail club london ; eastman uk assign take photograph musician time magazin call `` swing london '' . mccartney , linda member anim went speakeasi , club margaret street , eastman later accompani mccartney back hous cavendish avenu . two met four day later , launch parti sgt . pepper album brian epstein 's hous belgravia . linda four-year-old daughter back new york citi , flew back new york assign complet . six week later , mccartney jane asher flew greec beatl wife sail trip , beatl decid look island buy could live . 25 decemb 1967 , mccartney asher announc engag , although mariann faithful rememb paul jane `` never get well '' , describ one even ( cavendish avenu ) paul want window open , jane want shut . paul would frequent get open window , jane would get close , although neither made comment whole even . mccartney n't stop sexual relationship - one-night stand - woman time asher , felt marri , allow . asher broke engag juli 1968 , come back bristol find paul bed anoth woman . jane asher constantli refus discu part life . # # # marriag linda eastman septemb 1968 , mccartney phone linda eastman , woman said `` gave strength courag work '' , new york ask fli london . linda brought daughter heather . mccartney eastman marri small civil ceremoni ( linda four month pregnant mccartney 's child ) marylebon registri offic 12 march 1969 . live farm east sussex , paul adopt linda 's daughter first marriag , heather louis ( born 1962 potteri design ) went three child togeth : mari anna , born 1969 name paul 's late mother , photograph ; stella nina , born 1971 , award-win fashion design , jame loui , born 1977 ) name paul 's late father jame linda 's late mother louis . jame play guitar father 's album flame pie drive rain , mother 's posthum wide prairi . 1973 , wrote love - song commemor love wife becam wing ' first number one singl hit england . ordinari life went farm linda made bed , local kid invit danc parti coupl 's barn . interview nation public radio , state coupl n't togeth press public time , paul mccartney felt pressur band , reliev pressur . mccartney would remain marri linda mccartney 's death breast cancer 1998 . beatl , mccartney last marri one whose first marriag end divorc . mccartney reportedli spent less week apart entir marriag , interrupt paul 's brief incarcer tokyo drug charg januari 1980 . linda mccartney die tucson , arizona , april 17 1998 , mccartney later deni rumour death assist suicid . linda left entir fortun mccartney almost total free taxat special trust fund set death . mccartney access royalti book , record financi renumer use wife 's photograph . paul pledg continu line vegetarian food , keep free genet modifi organ . mccartney three grandson : mari 's two son arthur alistair donald ( born 3 april 1999 ) elliot donald ( born 1 august 2002 ) ; stella 's son miller alasdhair jame willi ( born 25 februari 2005 ) . 2006 , tape record peter cox - linda wrote vegetarian cookeri book death - offer sale . tape convers linda 's marriag problem mccartney . mccartney reportedli paid £200,000 cox tape novemb 2006 , met cox london café . mccartney met cox café , unduli bother peopl overhear convers cox , even though made attempt avoid media follow . # # # marriag heather mill spark tabloid question appear miss mill differ event , mccartney first appear publicli besid miss mill parti januari 2000 celebr 32nd birthday . june 11 , 2002 , mccartney marri heather mill , former model anti- landmin campaign , elabor ceremoni castl lesli glaslough , counti monaghan , ireland 300 guest invit recept includ vegetarian banquet . octob 28 , 2003 , mill mccartney gave birth daughter , beatric milli mccartney . babi reportedli name heather 's late mother beatric sir paul 's aunt milli . problem relationship brought attent medium mr mccartney threw diamond sapphir engag ring hotel balconi florida , follow fight . may 2006 , event mccartney chang lock home , wife heather announc separ , claim constant medium attent receiv detriment maintain harmoni relationship . long , juli 29 , 2006 british newspap announc sir paul file divorc heather . mccartney blame estrang wife split , say behaviour rude argument . respond accus mccartney `` control husband '' . mccartney mill hire lawyer repres princ charl diana , princess wale respect divorc . announc impend divorc spark press furor , section british press claim mill formerli prostitut pornographi model , mill alleg mccartney stab arm broken wine glass . specul also rife size divorc settlement , estim rang £50 million . heather 's bid `` half £1billion fortun '' . paul heather made prenupti agreement . 2004 articl report `` widespread animos toward paul mccartney wife '' , mccartney felt date back late 1960 . `` [ british public ] n't like give jane asher , '' mccartney said . `` marri new york divorce child , time n't like . '' # # art , write classic music time beatl , mccartney often seen major cultur event , launch parti intern time , roundhous ( januari 28 februari 4 1967 ) . also avidli delv visual art , becom close friend lead art dealer galleri owner , explor experiment film , regularli attend movi , theatric classic music perform . film hard day 's night began , mccartney suggest produc walter shenson alun owen , liverpudlian welshman previous written drama televis , ask write script . first contact london avant-gard scene london john dunbar , introduc art dealer robert fraser , introduc paul array writer artist . mccartney later becam involv renov publicis indica galleri , mason 's yard - duke street , london . john lennon met yoko ono venu exhibit . indica galleri brought mccartney contact barri mile , whose underground newspap - intern time - mccartney help start . mile would becom de facto label manag beatl ' shortliv zappl record label , wrote mccartney 's offici biographi , mani year ( 1998 ) . paul mccartney lead patron liverpool institut perform art , art school build formerli occupi liverpool institut boy . 1837 build , known mccartney schoolday , becom derelict mid-1980 . 7 june 1996 , queen elizabeth ii offici open redevelop build . also written releas sever piec modern classic music ambient electronica , besid write poetri paint . # # # anim film mccartney interest anim film sinc child , later life financi resourc fulfil wish involv make . 1981 , mccartney team geoff dunbar , ask direct short , anim film call rupert frog song . mccartney wrote music , script , produc , well ad charact voic , windsor davi june whitfield . dustin hoffman narrat film . singl film - `` stand togeth '' - reach uk # 3 1984 . dunbar work mccartney anim film work french artist honor daumier 1992 , bafta award . mccartney work dunbar 1997 , produc tropic island hum , `` tuesday '' , 2001 . # # # classic music 1991 , mccartney made first complet foray classic music , collabor carl davi compos quasi-autobiograph liverpool oratorio . oratorio north american premier carnegi hall new york 18 novemb 1991 , davi conduct . 1997 , mccartney made second ventur classic music stand stone , 1999 , releas work classic . 2000 , mccartney releas garland linda ; choral tribut album linda , composit eight contemporari compos : john taven , judith bingham , john rutter , david matthew , roxanna panufnik , michael berkeley , gile swayn sir richard rodney bennett . music perform `` joy compani singer '' , commemor linda rais fund garland appeal , fund aid cancer suffer . march 2006 , mccartney finish compos 'modern classic ' music work name ecc cor meum ; later record abbey road studio well known musician , includ academi st martin field , boy king 's colleg choir magdalen colleg , oxford . piec releas , emi classic , 25 septemb 2006 .. receiv live world premier royal albert hall london 3 novemb 2006 , mccartney , famili friend , sir georg martin attend . end perform , mccartney took stage thank involv ecc cor meum . # # # electronica record yesterday string quartet , mccartney contact bbc radiophon workshop maida vale , london , see could record electron version yesterday . even though visit propos idea , never follow . visit john dunbar 's flat 29 lennox garden , london , mccartney would take along tape compil jane asher 's hous . tape mix variou song , music piec comment made mccartney later dick jame make demo record . later made tape loop record voic , guitar bongo brenel tape machin , glu togeth variou loop bottl emi glue . revers tape ( effect later use beatl record ) speed , slow creat effect want . mccartney refer electron symphoni . mccartney heavili influenc john cage time . spring 1966 , mccartney rent ground floor basement flat ringo starr 34 montagu squar , use mccartney small demo studio poet avant-gard musician record . flat could reach go step street basement door . idea small record studio artist later later led appl record creat zappl sub-label . ian sommervil instal two revox reel-to-reel machin , work extens william burrough . sommervil idea work exclus mccartney , often put peopl want record . mccartney later gave flat remain empti ringo rent jimi hendrix , decemb 1966 . 1995 , mccartney record radio seri call , `` oobu joobu '' american network westwood one , mccartney describ `` wide-screen radio '' . 1990 , mccartney collabor youth kill joke name fireman , releas two ambient album ; strawberri ocean ship forest ( 1994 ) rush , 1998 . 2000 , releas album , liverpool sound collag , super furri anim youth , utilis collag musiqu concret techniqu fascin mid-1960 . recent , 2005 , work project bootleg produc remix freelanc hellrais , name twin freak . # # # paint andrew - mccartney 's school friend - rememb mccartney show earli talent paint draw liverpool institut - even make christma card . love paint would surfac much later watch friend , willem de koon , paint koon 's long island barn . mccartney met robert fraser spring 1966 , fraser art galleri - 69 duke street - near home 20 mount street , 'open-hous ' , frequent mani well-known artist . fraser 's flat mccartney met andi warhol , clae oldenburg , peter blake , richard hamilton , learn art appreci . around time mccartney start buy paint magritt . use margritt 's paint appl inspir appl record logo , own magritt 's origin easel , spectacl . mccartney later start paint 1983 . april 1999 , exhibit 70 paint ( featur mccartney 's portrait john lennon , andi warhol , david bowi friend ) first time siegen , germani . exhibit also includ photograph taken late wife , linda . chose obscur galleri show paint believ wolfgang suttner ( local event organis ) genuin interest art . posit reaction first exhibit led mccartney show work galleri across uk . first uk exhibit sir paul mccartney 's art work open bristol , england 500 paint display . mccartney previous believ `` peopl art school allow paint '' , ( john lennon ) reach age 40 , realis true . octob , 2000 , yoko ono mccartney present art exhibit new york london , respect . mccartney said , # # # write poetri mccartney young , mother ( mari mccartney ) use read poem , encourag read much could . mccartney 's father interest crossword , alway invit two young mccartney ( paul michael ) solv , increas `` word power '' . mccartney later inspir - school year - alan durband , mccartney 's english literatur teacher liverpool institut . durband co-found fund-rais everyman theatr liverpool , willi russel also work . durband introduc young mccartney geoffrey chaucer , miller 's tale . mccartney later took a-level exam , pass english . lennon mccartney still teenag , tri write play togeth ( base style john osbourn harold pinter ) jesus-lik charact call ' pilchard ' . lennon alreadi start write lewi carroll-inspir vers , mccartney previous written poem , `` worm chain drag slowli '' . joke hamburg , mccartney would open copi yevtushenko poetri read aloud certain sax player walk room . everybodi room would listen attent sax player left , burst laughter . 2001 mccartney publish 'blackbird sing ' , volum poem , lyric song , gave read liverpool new york - select seriou ( `` today '' - john lennon ) humor ( `` maxwel 's silver hammer '' ) . foreword book , mccartney explain teenag , `` overwhelm desir '' poem publish school magazin . wrote someth `` deep meaning '' , reject , feel tri get kind reveng ever sinc . first real poem - written song lyric beatl - death childhood friend , ivan vaughan . poem , `` ivan '' , led mccartney write , like `` full moon 's eve '' : octob 2005 , mccartney releas child 's book call `` high cloud : urban furri tail '' , tell stori frog squirrel save life anim . mccartney said - press report releas ( high cloud ) book - love read long could rememb . mccartney collabor veteran child 's book author philip ardagh , anim geoff dunbar , write book . # # busi mccartney 's first contract - beatl - brian epstein januari 1962 , state epstein would take 25 per cent mccartney 's gross incom certain threshold reach , meant epstein took 25 per cent gross incom , beatl would receiv equal share net incom , expens deduct . jame trevor isherwood ( work epstein ) shock epstein 's percentag larger normal ten per cent agent normal charg . mccartney 's second contract emi record , paid one farth per singl sold . royalti rate reduc oversea sale , beatl receiv half one penni ( split whole band ) singl sale outsid uk . georg martin said later `` pretti aw '' contract . nevertheless , mccartney today one britain 's wealthiest men , estim fortun £760 million . addit interest beatl ' appl corp , mccartney 's mpl commun own signific music publish catalogu . mccartney earnt £40 million 2003 , make britain 's highest medium earner . risen £48.5 million 2005 . year join top american talent agenc grabow associ , arrang privat perform richest client . mccartney reportedli demand least £1m two-hour perform . insid agenc said , `` wo n't return call offer consid derisori . even offer might consid take - excess £1 million mark - take coupl day get back u . say sir paul wo n't get bed less million pound good way put . '' # # # beatl catalogu beatl ' partnership replac 1968 jointli held compani , appl corp . appl continu overse beatl ' commerci interest mccartney retain share compani . beatl record own emi , appl collect royalti , compani 's appl record imprint own catalogu record artist includ badfing billi preston . lennon/mccartney song publish northern song , compani establish 1960 dick jame , brian epstein , beatl . northern purchas associ televis 1969 sold 1985 mccartney 's then-friend , michael jackson . mani year mccartney unhappi jackson 's purchas handl northern song , appear nbc 's programm `` later `` - late '80 - bob costa ask mccartney much annoy hear beatl song use commerci . mccartney 's repli , `` lot . '' nonetheless , recent year mccartney made clear wish acquir beatl catalogu , said , `` get cash publish alreadi , year right automat revert . annoy thing tour america , pay play song . '' # # # mpl commun mpl commun umbrella compani mccartney 's busi interest . addit handl mccartney 's post-beatl work , mpl ( mccartney product limit ) becom one world 's largest privately-own music publish acquisit numer publish compani . mpl publish own wide rang copyright materi - cover nearli 100 year music - compos includ mccartney , buddi holli , jerri herman , frank loesser , meredith willson , harold arlen mani other , song , “ rock-a-by babi dixi melodi ” ( made famou al jolson ) catalogu . also control 25 subsidiari compani . octob 2006 , trademark registri london report mpl commun start process trademark paul mccartney 's name . # # pseudonym year , mccartney releas work number pseudonym . prior success beatl , mccartney would sometim use stage name paul ramon ( e ) , name inspir ramon name band . 'paul ramon ' mccartney 's credit name guest perform ( drum back vocal ) song steve miller band , `` dark hour '' . 1964 , mccartney wrote peter gordon 's first three hit singl ( `` world without love '' , `` nobodi know '' , `` n't want see '' ) . mccartney curiou see next singl would sell without famou name . paul wrote song , `` woman '' , credit written 'bernard webb ' ( i.e . mccartney ) also hit . 'bernard webb ' substitut ' . smith ' u.s. mccartney 's pseudonym usual reserv experiment , less-commerci materi . 1968 , produc song `` 'm urban spaceman '' bonzo dog doo-dah band , mccartney credit apollo c. vermouth , due contractu restrict ( allow name credit rival record label 's record ) . 1974 , mccartney record instrument , `` walk park elois '' , written father , jame . song ( b-side , `` bridg river suit '' ) releas 1974 singl `` countri ham '' , featur paul , linda , floyd cramer chet atkin . track later featur cd wing speed sound . 1977 , mccartney releas orchestr version ( vocal ) ram album , name `` perci 'thrill ' thrillington '' - `` 's joke , '' said album 's press releas . british tabloid press often refer mccartney `` macca '' , `` '' mr thumbs-aloft '' . # # achiev critic recept # # # critic recept stella mccartney ride father , ask famou paul mccartney heard school , mccartney said differ mccartney seen public , privat mccartney , think , `` kid liverpool '' . mccartney wrote - concert programm 1989 world tour - john lennon receiv credit avant-gard beatl , mccartney known 'baby-fac ' , disagre . peopl also assum lennon 'hard-edg one ' , mccartney 'soft-edg ' beatl , although mccartney admit often 'boss lennon around ' , say hurt thing like , `` 's yer dad , bastard ? '' talk julia lennon - mother lennon - ' live sin ' anoth man . linda mccartney told paul hard-edg , surfac - knew , year spent live . mccartney sometim medit , said better , `` sleep , eat , shout someon '' . june 1983 , mccartney wrote stand togeth anim film , success , wide ridicul one worst song recent year . # # # record-break mccartney 's song `` yesterday '' list cover song histori 2,000 version record , play 7,000,000 time american tv radio ( mccartney given award ) . mccartney success popular-mus compos , sale 100 million singl , 60 gold disc . mccartney involv number # 1 singl artist varieti credit , although elvi presley achiev solo artist . mccartney achiev 24 number # 1 : solo ( 1 ) , wing ( 1 ) , stevi wonder ( 1 ) , ferri aid ( 1 ) , band aid ( 1 ) , band aid 20 ( 1 ) beatl ( 17 ) . artist hit combin musician , mccartney artist reach uk # 1 spot soloist ( `` pipe peac '' ) , part duo ( `` eboni ivori '' stevi wonder ) , trio ( `` mull kintyr '' wing ) , quartet ( `` love '' , beatl ) , quintet ( `` get back '' , beatl billi preston ) sextet ( `` let '' ferri aid ) . 2 juli 2005 , involv fastest-releas singl histori . perform `` sgt . pepper 's lone heart club band '' u2 live 8 releas 45 minut perform , end live 8 concert . singl reach number 6 billboard chart hour singl releas , hit number 1 numer onlin download chart across world . mccartney play largest stadium audienc histori 184,000 peopl paid see perform maracanã stadium rio de janeiro april 21 , 1990 , play 3,000th concert front 60,000 fan st petersburg , russia , june 20 , 2004 . mccartney play 2,523 gig beatl , 140 wing , 285 solo artist . # # # award mccartney award mbe ( member excel order british empir ) beatl , octob 16 , 1965 , queen elizabeth ii buckingham palac . 1997 , mccartney knight ( knight bachelor ) servic music , mean would thereaft titl sir paul mccartney , mbe . mccartney beatl ever nomin academi award right , titl song film vanilla ski , live let die . also receiv honorari doctor music univers sussex . februari 1990 , mccartney award grammi lifetime-achiev award . march 1999 , mccartney induct rock roll hall fame solo artist , alreadi induct rest beatl 1988 . minor planet 4148 , discov juli 11 1983 e. bowel anderson mesa station lowel observatori , name 'mccartney ' honour sir paul .