paul cézann ( januari 19 , 1839 – octob 22 , 1906 ) french artist post-impressionist painter whose work laid foundat transit 19th centuri concept artist endeavour new radic differ world art 20th centuri . cézann said form bridg late 19th centuri impression earli 20th centuri 's new line artist enquiri , cubism . line attribut matiss picasso cézann `` ... father u ... '' easili dismiss . cézann 's work demonstr masteri design , colour , composit draftsmanship . often repetit , sensit exploratori brushstrok highli characterist clearli recognis . use plane colour small brushstrok build form complex field , direct express sensat observ eye abstract observ natur , cézann 's paint convey intens studi subject , search gaze dog struggl deal complex human visual percept . # # life work # # # biograph background paul cézann born 19 januari 1839 aix-en-prov , one southernmost region franc . provenc vari complex region geograph , compris sever limeston plateau mountain rang , east rhône valley . climat hot dri summer cool winter . altitud rang lower-li area impress mountain peak mountain area characterist pine forest limeston outcrop . topograph featur would find promin express cézann 's work . cézann develop lifelong love provenç landscap , later becam chief subject later larg scale work involv 'the bather ' consum . 1859 1861 cézann studi law aix , also receiv draw lesson . go object banker father , commit pursu artist develop left aix pari , close friend émile zola , 1861 . eventu , father reconcil cézann support choic career . cézann later receiv larg inherit father , could continu live comfort . # # # cezann artist pari , cézann met impressionist , includ camil pissarro . initi friendship form mid 1860 pissarro cézann master mentor , pissarro exert form influenc younger artist . cours follow decad landscap paint excurs togeth , louvecienn pontois , led collabor work relationship equal . cézann 's earli work often concern figur landscap compris mani paint group larg , heavi figur landscap , imagin paint . later career , becam interest work direct observ gradual develop light , airi paint style influenc impressionist enorm . nonetheless , cézann 's matur work see develop solidifi , almost architectur style paint . throughout life struggl develop authent observ seen world accur method repres paint could find . end , structur order whatev perceiv simpl form colour plane . statement `` want make impression someth solid last like art museum '' , content recreat poussin `` natur '' underscor desir unit observ natur perman classic composit . # # # optic phenomenon cézann 's geometr essentialis form influenc pablo picasso 's , georg braqu 's juan gri ' cubism profound way . one compar cézann 's late oil cubist paint , link influenc evid . key link depth concentr cézann appli record observ natur , focu later intellectu synthes cubism . two eye therefor possess binocular vision . give rise two slightli separ visual percept , simultan process visual cortex brain provid u depth percept complex knowledg space inhabit . essenti aspect binocular vision cézann employ becam influenti cubism , often `` see '' two view object time . led paint vari outlin show left-ey right-ey view , thu ignor tradion linear perspect . cubism took step picasso , braqu gri experi simpli two simultan view multipl view subject . # # # exhibit subject cézann 's paint shown first exhibit salon de refusé 1863 , display work accept juri offici pari salon . salon reject cézann 's submiss everi year 1864 1869 . cézann exhibit littl lifetim work increas artist isol , remain south franc , belov provenc , far pari . concentr subject equal profici genr : still life , portrait , landscap studi bather . last , cézann compel design imagin , due lack avail nude model . like landscap , portrait drawn familiar , wife son local peasant , child art dealer serv subject . still life decor design , paint thick , flat surfac , yet weight reminisc courbet . 'prop ' work still found , left , studio ( ateli ) , suburb modern aix . although religi imag appear less frequent cézann 's later work , remain devout roman cathol said “ judg art , take paint put next god-mad object like tree flower . clash , art. ” # # # death cézann 1906 , cézann collaps paint outdoor , thunderstorm . one week later , octob 22 , die pneumonia . # # main period cezann 's work variou period work life cézann defin . cézann creat hundr paint , command consider market price . may 10 , 1999 , cézann 's paint rideau , cruchon et compoti sold $ 60.5 million , fourth-highest price paid paint time . 2006 , expens still life ever sold auction . # # # dark period , pari , 1861-1870 1863 napoleon iii creat decre salon de refusé , paint reject display salon académi de beaux-art display . artist refus work includ young impressionist , consid revolutionari . cézann influenc style inept social relat them—h seem rude , shi , angri given depression—result period character dark color heavi use black , unlik either earlier watercolour sketch école spécial de dessin aix-en-prov , 1859 subsequ work . among work dark period paint murder ( c.1867-68 ) ; word antisoci violent often use . # # # impressionist period , provenc pari , 1870-1878 start franco-prussian war juli , 1870 , cézann mistress , marie-hortens fiquet , left pari l'estaqu , near marseil , chang theme predominantli landscap . declar draft-dodg januari , 1871 , war end februari coupl move back pari , summer 1871 . birth son paul januari , 1872 , pari , move auver val-d'ois near pari . paul 's mother kept parti famili event , father inform hortens fear risk wrath . paul receiv father allow 100 franc . pissarro live pontois . auver , cézann paint landscap togeth . long time afterward , cézann describ pissarro 's pupil , refer `` god father '' say , `` stem pissarro '' . pissarro 's influenc cézann began abandon dark colour canva grew much brighter . leav hortens marseil region , paul move pari provenc , exhibit impressionist show pari nearli everi year 1878 . 1875 , attract attent collector victor chocquet , whose commiss provid financi relief . cézann 's exhibit paint attract hilar , outrag sarcasm ; exampl , review loui leroy said cézann 's portrait chocquet : `` peculiar look head , colour old boot might give [ pregnant woman ] shock caus yellow fever fruit womb entri world '' . march 1878 , paul 's father found hortens threaten cut cézann financi , septemb , decid give 400 franc famili . paul continu migrat pari region provenc louis-august studio built home , ja de bouffan , earli 1880 . upper floor enlarg window provid , allow northern light interrupt line eav . featur remain today . paul stabil resid l'estaqu . paint renoir 1882 visit renoir monet 1883 . # # # matur period , provenc , 1878-1890 earli 1880 's cezann famili stabil resid provenc , remain , except brief sojourn abroad , . move reflect new independ paris-cent impressionist mark prefer south , paul 's nativ soil . hortens 's brother hous within view mount st. victoir estaqu . run paint mountain 1880-1883 other gardann 1885-1888 , sometim known `` construct period '' . year 1886 turn point famili . paul marri hortens . long sinc known polit madam cézann ( mrs. cézann ) . year also , paul 's father die , leav estat purchas 1859 . paul 47 . 1888 famili former manor , ja de bouffan , substanti hous ground outbuild , afford new-found comfort . hous , much-reduc ground , own citi open public restrict basi . also year paul broke friendship émile zola , latter use cézann , larg part , basi unsuccess ultim tragic fictiti artist claud lantier , novel ( l'œuvr ) . cézann consid breach decorum friendship begun childhood irrepar damag . # # # final period , provenc , 1890-1905 cézann 's idyl period ja de bouffan temporari . 1890 death beset troubl event withdrew paint , spend long period virtual reclus . paint becam well-known sought object respect new gener painter . problem began diabet 1890 , destabil person point relationship other strain . travel switzerland , hortens son paul , perhap hope restor relationship . cézann , howev , return provenc live ; hortens paul junior , pari . financi need prompt hortens 's return provenc separ live quarter . cézann move mother sister . 1891 turn catholic . cézann altern paint ja de bouffan pari region , . 1895 made germin visit bibému quarri climb mt . ste . victoir . labyrinthin landscap quarri must struck note , rent cabin 1897 paint extens . shape believ inspir embryon 'cubist ' style . also year , mother die , upset event one made reconcili wife possibl . sold empti nest ja de bouffan rent place rue boulegon , built studio . evid wife join . relationship , howev , continu stormi . need place . 1901 bought land along chemin de lauv ( `` lauv road '' ) , isol road high ground aix , commiss studio built ( 'ateli ' , open public ) . move 1903 . meanwhil , 1902 , draft exclud wife estat leav everyth son paul ; relationship appar . said burn memento paul 's mother . 1903 end life , paint studio , work month 1904 émile bernard , stay hous guest . death becam monument , ateli paul cézann , le lauv .