pea small , edibl round green bean grow pod legumin vine pisum sativum , case immatur pod . legum cook veget mani cultur . sever seed famili fabacea , round , also call pea ; articl deal speci pisum sativum cultivar . pea plant annual plant , lifecycl year . averag pea weigh 0.1 0.36 gram . pea cool-season veget crop . seed may plant soon soil temperatur reach 10 °c , plant grow best temperatur 13 °c 18 °c . thrive summer heat warmer temper lowland tropic climat , grow well cooler high altitud tropic area . mani cultivar reach matur 60 day plant . pea grow best slightli acid , well-drain soil . pea low-grow vine cultivar . vine cultivar grow thin tendril leaf coil around avail support , climb 1-2 high . tradit approach support climb pea thrust branch prune tree woodi plant upright soil , provid lattic pea climb . branch use fashion call pea brush . metal fenc , twine , net support frame , use purpos . dens plant , pea give measur mutual support . # # way eat pea earli time pea grown mostli dri seed . along broad bean lentil form import part diet peopl europ middl age ( bianchini 1975 p 40 ) . 1600 1700 becam popular eat pea `` green , '' , immatur right pick . especi true franc england , eat green pea said `` fashion mad '' ( osu 2006 ) . new cultivar pea develop english time becam known `` garden pea '' `` english pea . '' popular green pea spread north america . thoma jefferson grew 30 cultivar pea estat ( kafka 2005 p 297 ) . invent canning freez food , green pea becam avail year-round , spring . fresh pea often eaten boil flavour butter and/or spearmint side dish veget . salt also commonli ad pea serv . fresh pea also use pot pie , salad casserol . pod pea ( particularli sweet cultivar call mangetout sugar pea ) use stir fri dish . pea pod keep well pick , use quickli best preserv dri , canning freez within hour harvest . dri pea often made soup simpli eaten . japan east asian countri includ thailand , taiwan malaysia , pea roast salt , eaten snack . uk , marrowfat pea use make pea pud ( `` pea porridg '' ) , tradit dish . north america similarli tradit dish split pea soup . chines cuisin , pea sprout ( 豆苗 dou miao ) commonli use stir-fri price rel high due agreeabl tast . unit kingdom , dri , rehydr mash marrowfat pea , known public mushi pea , popular , origin north england ubiquit , especi accompani fish chip meat pie , particular fish chip shop . sodium bicarbon sometim ad soften pea . 2005 , poll 2,000 peopl reveal pea britain 's 7th favourit culinari veget . process pea matur pea dri , soak heat treat ( process ) prevent spoilag - manner pasteuris . cook pea sometim sold dri coat wasabi spici snack . form etiquett requir pea eaten fork push onto fork knife . # # pea scienc pioneer geneticist gregor mendel studi seven trait pea pod teas three earli law genet . 1930 's , botanist margaret robotham undertook sever import experi link pea aroma behaviour squirrel . # # etymolog accord etymologist , term taken latin pisum adopt english mass noun pea , pea pud . howev , analog plural end -s , speaker began constru pea plural construct singular form drop `` '' , give term `` pea '' . process known back-form . name marrowfat pea matur dri pea record o earli 1733 . fact export cultivar popular japan call maro led peopl assum mistakenli english name marrowfat deriv japanes .