peac state harmoni , absenc hostil . term appli describ cessat laps violent intern conflict ; intern context , peac opposit war . peac also describ relationship parti character respect , justic , goodwil . gener , peac pertain individu rel environ , peac describ calm , seren , silenc . latter understand peac also pertain individu 's sens , `` peac '' one 's self would indic seren , calm , equilibrium within oneself . # # understand peac # # # peac absenc violenc tradit polit definit peac word origin among ancient roman defin peac , pax , absentia belli , absenc war . today , peac often understood absenc war two state-organ armi . nonetheless , concept peac also appli state peopl within respect geopolit entiti , civil war , state-sponsor genocid , terror , violenc threat peac intran level . sinc world war ii , war among state becom less common , violent intern conflict becom central concern . present day sudan , exampl , site widespread suffer violenc , despit engag war anoth sovereign state . peac , context , understood absenc violenc among group , whether part state apparatu . concept peac mere absenc overt violenc , howev , still challeng incomplet . influenti peac research johan galtung describ former concept peac `` neg peac '' , suggest underli point conflict must resolv order true peac exist . # # # peac presenc justic mahatma gandhi suggest oppress societi lack violenc , societi nonetheless peac , injustic oppress . gandhi articul vision peac justic inher necessari aspect ; peac requir absenc violenc also presenc justic . galtung describ peac , peac justic , `` posit peac , '' hostil violenc could longer flourish environ . 1950 60 , martin luther king jr. civil right movement carri variou non-viol activ aim end segreg racial persecut america , understood peac absenc violenc . observ open combat black white , unjust system place govern depriv african american equal right . oppon critic activist `` disturb peac '' , martin luther king observ `` true peac mere absenc tension : presenc justic . '' galtung coin term structur violenc refer situat , although violent surfac , harbour systemat oppress injustic . # # # peac develop one concept often complement peac studi develop . much develop discours , assum econom , cultur , polit develop take `` underdevelop '' nation peopl poverti , thu help bring peac world . , mani intern develop agenc carri project fund govern industri countri unit state , japan , norway , design `` modern '' poor countri . # # # environment peac mani environmentalist believ protect environ form peacemak . perspect posit destroy natur habitat , disturb long-stand equilibrium among live thing , may perceiv form violenc . percept center concept peac natur world ; view may regard peac rel world rel live creatur , rather rel human exclus . # # # plural peac follow wolfgang dietrich , wolfgang sützl , innsbruck school peac studi , `` peac thinker '' abandon singl all-encompass definit peac . rather , promot idea mani peac . argu sinc singular , correct definit peac exist , peac perceiv plural . exampl , great lake region africa , word peac kindoki , refer harmoni balanc human be , rest natur world , cosmo . vision much broader view peac mere `` absenc war '' even `` presenc justic '' standard . thinker also critiqu idea peac hope eventu end . recogn peac necessarili someth human might achiev `` day . '' contend peac exist present , creat expand small way everyday life , peac chang constantli . view make peac permeabl imperfect rather static utopian . view influenc postmodern . # # # apocalypt vision world peac apocalypt sens , peac denot state complet final harmoni , end conflict within human race human natur world . vision anticip peac futur , one 's lifetim afterlif , often initi god higher power , even achiev human effort exclus . common concept peac peac end , goal , realiz , univers comprehend exalt . # # # inner peac one mean peac refer inner peac : state mind , bodi perhap soul , peac within . peopl experi inner peac say feel depend time , peopl , place , extern object situat , assert individu may experi inner peac even midst war . peopl believ peac help avoid self-consci , hippi 1960 . affirm definit concept peac , word sevi regi : `` state condit rest , harmoni , balanc , equilibrium , longev , justic , resolut , timeless , content , freedom , fulfil , either individu simultan present , way overcom , demolish , banish , and/or replac everyth oppos . '' # # # peac quiet peac also mean state quiet tranquil — absenc disturb agit . mani peopl find natur world peac way . # # # nonviol pacif wide spectrum view whether , , violenc war necessari justifi . mahatma gandhi 's concept peac end , mean : `` way peac ; peac way . '' envis peac process , self-fulfil , gandhi 's moral philosophi circumv tradit hypocraci histor nonviol moral doctrin . judeo-christian tradit , instanc , bluntli declar `` thou shalt kill '' , nonetheless found amen compromis centuri . extrem form nonviol jainism , go great length avoid harm live creatur , includ insect . pacifist , christian anarchist , perceiv incarn violenc self-perpetu . group take wide varieti stanc , mani maintain war theori . # # histor exampl counter exampl alli propaganda bill great war europ `` war end war . '' although alli war , result `` peac '' treati versail set stage even bloodier world war ii . alli victori , bolshevik promis russian peopl `` peac , land , bread . '' although vladimir lenin end disastr war central power , ensu civil war result loss million peopl . failur illustr problem use war effort attain peac . propon democrat peac theori argu strong empir evid exist democraci never rare make war . increas number nation becom democrat sinc industri revolut , thu , claim world peac may becom possibl trend continu . howev , critic disput , exampl argu could explain number factor relat wealth , power , stabil nation tend becom democraci , rang increas relianc global trade mutual assur destruct . sinc 1945 world seen 26 day without war . although histori rife conflict , peopl , region nation enjoy period peac last gener . follow exampl : sweden ( 1814–present ) . sweden present-day nation state longest histori continu peac . sinc 1814 invas norway , swedish kingdom engag war . switzerland ( 1848–present ) . hard stanc neutral given switzerland fame countri long-last peac . costa rica ( 1949–present ) . follow 44-day civil war 1944 , 1949 , costa rica abolish armi . sinc , histori peac , especi rel neighbor central american state . earn countri nicknam , `` switzerland america . '' pennsylvania ( 1682–1754 ) . coloni pennsylvania enjoy 72 year peac , maintain armi militia fight war . proprietorship william penn ( 1644–1718 ) , member religi societi friend , coloni earn reput religi person freedom , well respect deal nativ american . although somewhat utopian experi , coloni utopia , mar slaveri , indentureship class conflict . addit , william penn 's heir dealt less fairli nativ american , especi walk purchas 1737 . nevertheless , coloni experi pennsylvania bear studi exampl peac societi . amish ( 1693–present ) . sect anabaptist mennonit predominantli swiss/german descent , amish practic peac lifestyl includ religi devot , resist technolog advanc , nonresist . rare defend physic even court ; war time , take conscienti objector statu . today 150,000 amish live close-knit commun 47 state unit state , well canada beliz . # # challeng peac sinc earliest record histori , war . war seen natur progress inher human aggress . war , riot revolut perpetu divis polit propaganda fear . howev also true human be also exhibit generos altruism . peac also seen extens human behaviour base evolut human knowledg , wisdom , compass insight . basic unask question human cultur civil hold power author make choic term individu group behavior . collect human behaviour guid manipul lower instinct base fear physic surviv , jealousi , greed power , hatr higher instinct like love , gratitud , nspirat , appreci altruism . ultim war violenc outsid reflect unresolv inner conflict within individu collect human heart , psych mind . sometim peac justic may view contradict practic term . one belief way prevent injustic creat justic forc , one belief justic requir hostil , preclud peac . similarli , clash polit interest often identifi justif war . desir power advantag put group opposit . opposit natur escal one side , , tri gain advantag , sometim culmin violenc war . effect also seen religi ethnic group . group see oppress violenc war often ration justifi defens cultur religion . # # intern creed peac intern creed peac , creat chika sylva-olejem intern peac institut , set forth agenda moral code advanc peac human nation . creed suggest base realis independ , freedom justic inher , peac achiev peopl fulfil duti choos , live respect other . # # nobel peac prize nobel peac prize award annual notabl peacemak visionari overcom violenc , conflict oppress moral leadership , `` done best work fratern nation '' . prize often met controversi , occasion award peopl formerli sponsor war violenc , except concess , help achiev peac .