peanut , groundnut ( arachi hypogaea ) speci legum famili fabacea nativ south america . annual herbac plant grow 30 50 cm ( 1 1 1/2 foot ) tall . leaf opposit , pinnat four leaflet ( two opposit pair ; termin leaflet ) , leaflet 1 7 cm ( 1/3 2.75 inch ) long 1 3 cm ( 1/3 1 inch ) broad . flower typic peaflow shape , 2 4 cm ( 3/4 one half inch ) across , yellow reddish vein . pollin , fruit develop legum 3 7 cm ( 1 2 inch ) long contain 2 3 ( rare 1 4 ) seed , forc way underground matur . although nut culinari sens , botan sens fruit peanut woodi , indehisc legum pod technic nut . peanut also known earthnut , goober , goober pea , pinda , jack nut , pinder , manila nut monkey nut ( last often use mean entir pod , seed ) . # # cultiv evid demonstr peanut domest prehistor time south america , wild ancestor still found . cultiv spread far mesoamerica spanish conquistador found tlalcacahuatl ( nahuatl= '' earth cacao '' =peanut , whenc mexican spanish , cacahu ) offer sale marketplac tenochtitlan ( mexico citi ) , still offer street vendor today . plant later spread worldwid european trader . cultiv english coloni north america popular african american , brought kikongo word `` goober '' . south america , peanut ( call maní amendoim brazil ) thought first grown argentina bolivia , wild strain grow today . peanut gain western popular came unit state africa . becom popular africa brought brazil portugues . flower arachi hypogaea born ground wither , stalk elong , bend , forc ovari underground . seed matur , inner line pod ( call seed coat ) chang colour white reddish brown . entir plant , includ root , remov soil harvest . pod begin orang vein , yellow petal , pea-lik flower , born axillari cluster ground . follow self-pollin ( peanut complet inbreed ) , flower fade . stalk base ovari , call peg , elong rapidli , turn downward buri fruit sever inch ground complet develop . pod act nutrient absorpt . fruit wrinkl shell constrict two three seed . matur seed resembl legum seed , bean , paper-thin seed coat , oppos usual , hard legum seed coat . peanut grow best light , sandi loam soil . requir five month warm weather , annual rainfal 500 1000 mm ( 20 40 ) equival irrig water . pod ripen 120 150 day seed plant . crop harvest earli , pod unrip . harvest late , pod snap stalk , remain soil . peanut particularli suscept contamin growth storag . poor storag peanut lead infect mold fungu aspergillu flavu , releas toxic substanc aflatoxin . aflatoxin produc mold exist throughout peanut grow area may produc aflatoxin peanut condit favor fungal growth . # # cultivar thousand peanut cultivar grown , four major cultivar group popular : spanish , runner , virginia , valencia . also tennesse red tennesse white group . certain cultivar group prefer particular us differ flavor , oil content , size , shape , diseas resist . mani us differ cultivar interchang . peanut market shell virginia type , along valencia select larg size attract appear shell . spanish peanut use mostli peanut candi , salt nut , peanut butter . runner use make peanut butter . variou type distinguish branch habit branch length . numer varieti type peanut . two main growth form , bunch runner . bunch type grow upright , runner type grow near ground . year new cultivar peanut bred introduc somewher peanut belt u.s. countri . introduc new cultivar may mean chang plant rate , adjust planter , harvest , dryer , cleaner , sheller , method market . # # # spanish group small spanish type grown south africa , southwestern southeastern u. . prior 1940 , 90 % peanut grown georgia spanish type , trend sinc larger seed , higher yield , diseas resist cultivar . spanish peanut higher oil content type peanut u.s. primarili grown oklahoma texa . cultivar spanish group includ 'dixi spanish ' , 'improv spanish 2b ' , 'gfa spanish ' , 'argentin ' , 'spantex ' , 'spanett ' , 'shaffer spanish ' , 'natal common ( spanish ) ' , 'white kernel varieti ' , 'starr ' , 'comet ' , 'florispan ' , 'spanhoma ' , 'spancross ' , 'wilco ' . # # # runner group sinc 1940 , shift product runner group peanut southeastern u. . runner found georgia , alabama , florida , south carolina . shift due good flavor , better roast characterist higher yield compar spanish type lead food manufactur ' prefer use peanut butter salt . cultivar runner includ 'southeastern runner 56-15 ' , 'dixi runner ' , 'earli runner ' , 'virginia bunch 67 ' , 'bradford runner ' , 'egyptian giant ' ( also known 'virginia bunch ' 'giant ' ) , 'rhodesian spanish bunch ' ( valencia virginia bunch ) , 'north carolina runner 56-15 ' , 'florunn ' , 'shulamit ' . # # # virginia group larg seed virginia group peanut grown virginia , north carolina , tennesse , part georgia . increas popular due demand larg peanut process , particularli salt , confect , roast shell . virginia group peanut either bunch run growth habit . bunch type upright spread . attain height 45 55 cm ( 18 22 inch ) , spread 70 80 cm ( 28 30 ) , 80 90 cm ( 33 36 ) row seldom cover ground . pod born within 5 10 cm base plant . cultivar virginia type peanut includ nc 7 , nc 9 , nc 10c , nc-v 11 , va 93b , nc 12c , va-c 92r , gregori , va 98r , perri , wilson , georgia green . # # # valencia group valencia group peanut coars , heavi reddish stem larg foliag . u.s. primarili grown eastern new mexico . compar tall , height 125 cm ( 50 inch ) spread 75 cm ( 30 inch ) . peanut pod born peg aris main stem side branch . pod cluster around base plant , found sever inch away . valencia type three seed smooth , constrict seed . seed oval tightli crowd pod . two strain , one flesh red seed . typic seed weight 0.4 0.5 g. # # # tennesse red tennesse white group alik , except colour seed . plant similar valencia type , except stem green greenish brown , pod rough , irregular , smaller proport kernel . # # use peanut edibl us account two-third total peanut consumpt unit state . princip us salt , shell nut , peanut butter ( popular sandwich ) , peanut brittl , candi bar , nut roast shell . salt peanut usual roast oil pack retail size , plastic bag hermet seal can . dri roast , salt peanut also market signific quantiti . primari use peanut butter home , larg quantiti also use commerci manufactur sandwich , candi , bakeri product . boil peanut prepar raw , unshel green peanut boil brine typic eaten snack southern unit state peanut grown . peanut oil often use cook , mild flavor burn rel high temperatur . name plumpy'nut 100 g ( 3.5 ounc ) , two small bag per day given world health organ surviv base mani child africa . peanut often major ingredi mix nut inexpens compar brazil nut , cashew , walnut , . u.s. airlin industri use rel larg purchas peanut serv flight ( 6 million pound annual ) nut remov flight mani airlin ( larg due allergi concern , also due cost ) . peanut also wide sold garden bird feed . low grade cull peanut suitabl edibl market use product peanut oil , seed feed , although owner pet hookbil avoid kind reason . peanut varieti industri end us . paint , varnish , lubric oil , leather dress , furnitur polish , insecticid , nitroglycerin made peanut oil . soap made saponifi oil , mani cosmet contain peanut oil deriv . protein portion oil use manufactur textil fiber . peanut shell put use manufactur plastic , wallboard , abras , fuel . also use make cellulos ( use rayon paper ) mucilag ( glue ) . peanut plant top use make hay . protein cake ( oilcak meal ) residu oil process use anim feed soil fertil . # # allergi although mani peopl enjoy food made peanut , peopl sever allerg reaction . peopl peanut allergi , exposur caus fatal anaphylact shock . individu , eat singl peanut breath dust peanut caus fatal reaction . allerg reaction also trigger eat food process machin previous process peanut , make avoid food difficult . theori develop peanut allergi way peanut process north america versu countri like china india . peanut wide eaten china india peanut allergi almost unheard . accord 2003 studi , roast peanut , commonli done north america , caus major peanut allergen ara h2 becom stronger inhibitor digest enzym trypsin , make resist digest . addit , allergen also shown protect ara h1 , anoth major peanut allergen , digest - characterist enhanc roast . though allergi last lifetim , anoth 2003 studi indic 23.3 % child outgrow peanut allergi . peanut allergi associ use skin prepar contain peanut oil among child , evid regard conclus . peanut allergi also associ famili histori intak soy product . school district ban peanut , experiment drug test combat allergi , call tnx-901 . peanut member legum famili unrel nut , individu peanut allergi may allerg type nut , vice-versa . # # u.s. depart agricultur program georg washington carver , american agricultur research , often credit invent 300 differ us peanut ( , contrari popular belief , includ peanut butter ) . number carver 's peanut product econom impact southern unit state economi greatli inflat . none product carver origin ever commerci success . carver one mani usda research encourag cotton farmer south grow peanut instead , addit cotton , cotton deplet much nitrogen soil , one peanut 's properti legum put nitrogen back soil ( process known nitrogen fixat ) . rise demand peanut earli 1900 due carver 's product shortag plant oil due world war grow popular peanut butter , roast peanut peanut candi . peanut product origin earli 1900 includ mani brand still sold today planter peanut ( 1906 ) , oh henri ! candi bar ( 1920 ) , babi ruth candi bar ( 1920 ) , butterfing candi bar ( 1923 ) , mr. goodbar candi bar ( 1925 ) , rees 's peanut butter cup ( 1925 ) , peter pan ( peanut butter ) ( 1928 ) skippi peanut butter ( 1932 ) . peanut design u.s. congress one america 's basic crop . order protect domest industri keep price artifici high , unit state depart agricultur ( usda ) conduct program peanut . two usda program domest peanut price support program product adjust program ( nation poundag quota ) . price support program consist two-tier price support system tie maximum weight quota . domest peanut produc subject weight quota support higher two price , peanut quota produc farm quota support lower rate . quota support price act floor price domest edibl peanut . produc fail fill quota given year , maximum 10 % market allow subsequ year . pursuant program , produc may place peanut nonrecours loan commod credit corpor ( ccc ) design support price may privat contract sale crop . also illeg feder law grow peanut one acr ( 4,000 m² ) land commerci consumpt . effect creat peanut monopoli , econom feasibl grow peanut one acr ( 4,000 m² ) land , drastic increas price . # # cultiv china although suggest unknown old world speci peanut cultiv china prehistor time , new world peanut seem introduc portugues trader 1600 ( univers georgia 2006 ) anoth varieti american missionari 1800 . becam popular featur mani chines dish , often boil . 1980 peanut product began increas greatli today ( 2006 ) china world 's largest peanut produc . major factor increas china 's move away communist econom system toward free market system farmer free grow market crop decid ( yao 2004 ) . usda report : govern china control interven peanut product market . provid subsidi , either direct indirect . indic govern ’ lack involv peanut industri , china ’ ministri agricultur ( moa ) even mention peanut may 2003 report outlin strateg develop plan major crop . ( butterworth 2003 ) # # tanganyikan groundnut scheme peanut involv tanganyika groundnut scheme , widescal unsuccess effort british govern bring margin land product tanganyika ( part tanzania ) . among reason , scheme unsuccess ground clay-lik harden end raini season , make harvest peanut imposs . # # trade major producers/export peanut unit state , argentina , sudan , seneg , brazil . five countri account 71 % total world export . recent year , unit state lead export peanut . major peanut import european union ( eu ) , canada , japan . three area account 78 % world 's import . although india china world 's largest produc peanut , account small part intern trade product consum domest peanut oil . export peanut india china equival less 4 % world trade . nineti percent india 's product process peanut oil . nomin amount hand-pick select-grad peanut export . india prohibit import oil seed , includ peanut . european union largest consum region world produc peanut . consumpt suppli import . consumpt peanut eu primarili food , mostli roasted-in-shel peanut shell peanut use confectioneri bakeri product . averag annual u.s. import peanut less 0.5 % u.s. consumpt . two third u.s. import roast , unshel peanut . major supplier singapor , taiwan , malaysia , hong kong , mainland china , canada . princip supplier shell peanut import argentina canada . canada 's peanut butter process chines peanut . import peanut butter argentina form past must process u.s. minor supplier peanut butter includ malawi , china , india , singapor . approxim 50 % peanut produc unit state grown within 160 km ( 100 mile ) radiu dothan , alabama . dothan home nation peanut festiv establish 1938 held fall honour peanut grower celebr harvest . # # full belli project estim half-a-billion peopl earth reli peanut primari sourc protein . peopl small land-hold farmer africa , south america , southeast asia . main factor limit abil increas output lack technolog infrastructur shell peanut cost-effici rate . job usual deleg woman child , shell 1.5 kg per hour . 2005 organ former peac corp volunt known full belli project design inexpens , hand-pow peanut sheller , known `` malian peanut sheller '' shell peanut around 55 kg per hour . design machin public domain , organ hope creat appropri technolog sustain develop futur . invent present research develop includ corn cracker soymilk maker . main design malian peanut sheller full belli project invent author film technician jock brandi . # # nutrit valu peanut rich sourc protein ( roughli 30 gram per cup roast ) monounsatur fat . recent research peanut nut gener found anti-oxid chemic may provid health benefit . peanut signific sourc resveratrol , chemic studi potenti anti-ag effect . peanut consid incomplet protein , contain rel low amount essenti amino acid lysin , cystin , methionin , advis sure diet meal peanut stapl also includ complementari food dairi whole grain .