pearl hard , round object produc certain anim , primarili mollusk oyster . pearl use jewelri also crush cosmet paint . pearl valu gemston cultiv harvest jewelri . pearl form insid shell certain bivalv mollusk . respons irrit insid shell , mollusk deposit layer calcium carbon ( caco 3 ) form miner aragonit calcit ( crystallin form calcium carbon ) held togeth organ horn-lik compound call conchiolin . combin calcium carbon conchiolin call nacr , know , mother-of-pearl . commonli held belief grain sand act irrit fact rare case . typic stimulu includ organ materi , parasit , even damag displac mantl tissu anoth part anim 's bodi . small particl organ enter anim shell valv open feed respir . cultur pearl , irrit typic cut piec mantl epithelium , togeth process shell bead , combin anim accept bodi . uniqu lustr pearl depend upon reflect refract light transluc layer finer proport layer becom thinner numer . iridesc pearl display caus overlap success layer , break light fall surfac . pearl usual white , sometim creami pinkish ting , may tint yellow , green , blue , brown , purpl , black . black pearl , frequent refer black tahitian pearl , highli valu rariti ; cultur process dictat smaller volum output never mass produc . due bad health and/or non-surviv process , reject nucleu ( small object tini fish , grain sand crab slip natur insid oyster 's shell insert human ) , sensit chang climat ocean condit . largest pearl ever found , far , came philippin 1934 . weigh 14 lb ( 6.36 kg ) discov anonym muslim filipino diver island palawan . later , palawan chieftain gave pearl wilbur dowel cobb 1936 gift save life son . first call pearl allah offici name pearl lao-tz . pearl fit two categori : freshwat saltwat . name impli , freshwat pearl form freshwat mussel live lake , river , pond bodi fresh water . freshwat cultur pearl sold today come china . contrast , saltwat pearl grow oyster live ocean , usual protect lagoon . akoya , south sea tahitian three main type saltwat pearl . # # histori begin 20th centuri , pearl hunt common way harvest pearl . diver manual pull oyster ocean floor river bottom check individu pearl . natur oyster produc pearl , howev . fact , haul three tonn , three four oyster produc perfect pearl . , howev , almost pearl use jewelri cultur plant core nucleu pearl oyster . pearl usual harvest three year plant , take long six year pearl produc . maricultur process first develop kokichi mikimoto japan , grant patent process 1896 . nucleu gener polish bead made mussel shell . along small scrap mantl tissu anoth oyster serv irrit , surgic implant near oyster 's genit . oyster surviv subsequ surgeri remov finish pearl often implant new , larger nucleu part procedur return water anoth three year growth . origin japanes cultur pearl , known akoya pearl , produc speci small oyster bigger 6 7 cm size , henc japanes pearl larger 10 mm diamet extrem rare highli prize . past coupl decad , cultur pearl produc larger oyster south pacif indian ocean . one largest pearl-bear oyster pinctada maximum , roughli size dinner plate . south sea pearl character larg size silveri colour . size 14 mm diamet uncommon . australia one import sourc south sea pearl . tahitian pearl ( also refer titian pearl ) also anoth south sea pearl . 1914 pearl farmer began cultur freshwat pearl use pearl mussel nativ lake biwa . lake , largest ancient japan , lie near citi kyoto . extens success use biwa pearl mussel reflect name biwa pearl , phrase nearli synonym freshwat pearl gener . sinc time peak product 1971 , biwa pearl farmer produc six ton cultur pearl , pollut overharvest caus virtual extinct anim . japanes pearl farmer cultur hybrid pearl mussel—a cross last remain biwa pearl mussel close relat speci china—in japanes lake . 1990 , japanes pearl produc also invest produc cultur pearl freshwat mussel region shanghai , china , fiji . freshwat pearl character reflect rainbow color luster . cultur pearl also produc use abalon . # # jewelri valu pearl jewelri determin combin luster , colour , size , lack surfac flaw symmetri appropri type pearl consider . among attribut , luster import differenti pearl qualiti accord jewel . factor equal , howev , larger pearl valuabl . larg , perfectli round pearl rare highli valu . teardrop-shap pearl often use pendant . irregular shape pearl often use necklac . pearl come eight basic shape : round , semi-round , button , drop , pear , oval , baroqu , ring . perfectli round pearl rarest expens , gener use necklac , string pearl . semi-round also use necklac piec shape pearl disguis look like perfectli round pearl . button pearl like slightli flatten round pearl also make necklac , often use singl pendant ear back half pearl cover , make look like larger , round pearl . drop pear shape pearl sometim refer teardrop pearl often seen ear , pendant , centr pearl necklac . baroqu pearl differ appeal standard shape often highli irregular make uniqu interest shape . also commonli seen necklac . ring pearl character concentr ridg , ring , around bodi pearl . gener , cultiv pearl less valuabl natur pearl , imit pearl least expens . one way jewel determin whether pearl cultiv natur x-ray pearl . grit centr pearl perfect sphere , jewel know cultiv . cultiv insert grit , ( usual polish piec mussel shell ) , alway perfectli round , produc expens , perfectli round pearl . centr perfectli round , jewel recognis genuin , give higher valu . imit pearl much easier identifi jewel . imit pearl simpli made mother-of-pearl , coral conch , other made glass coat solut contain fish scale call essenc d'orient . although imit pearl look part , weight smooth real pearl , luster also dim greatli . also uniqu way name pearl necklac . necklac simpli refer physic measur , string pearl set name character pearl base hang worn around neck . collar sit directli throat hang neck , often made multipl strand pearl . pearl choker nestl base neck . size call princess come collarbon . matine pearl fall breast . opera long enough reach breastbon sternum wearer , longer still , pearl rope length fall farther opera . necklac also classifi uniform , pearl size , graduat , pearl arrang size larg centr smaller end , tin cup , pearl gener size , separ length chain .