pellagra vitamin defici diseas caus dietari lack niacin ( vitamin b3 ) protein , especi protein contain essenti amino acid tryptophan . tryptophan convert niacin , food tryptophan without niacin , milk , prevent pellagra . howev , dietari tryptophan divert protein product , niacin defici may still result . sourc also claim relationship lysin pellagra , posit nearli much support . # # symptom symptom pellagra includ : high sensit sunlight aggress dermat red skin lesion insomnia weak mental confus diarrhea dementia ( eventu ) main result pellagra easili rememb `` four 's '' : diarrhea , dermat , dementia , death . # # epidemiolog pellagra common person obtain food energi corn , sinc untreat corn poor sourc niacin ( vitamin b3 ) . corn also poor sourc tryptophan . diseas common among peopl live rural south america corn stapl . symptom usual appear spring , increas summer due greater sun exposur , return follow spring . also one sever diseas malnutrit common africa , endem northern itali , spain , southeastern europ . alkali treatment corn correct niacin defici , common practic nativ american cultur grew corn . amino acid defici must balanc consumpt sourc protein . also common amongst prison soviet labor camp , infam gulag . # # prognosi untreat , diseas kill within four five year . treatment pellagra cure . # # histori tradit food prepar method corn , nixtam , nativ new world cultiv , domest corn , requir treatment grain lime , alkali . shown lime treatment make niacin nutrit avail reduc chanc develop pellagra . corn cultiv adopt worldwid , prepar method accept benefit understood . origin cultiv , often heavili depend corn , suffer pellagra . pellagra becam common corn becam stapl eaten without tradit treatment . pellagra first describ spain 1735 . endem diseas northern itali , name `` pell agra '' ( pell , skin ; agra , sour ) francesco frapoli milan . pellagra outbreak occur region maiz domin food crop , belief centuri maiz either carri toxic substanc carrier diseas . later lack pellagra outbreak mesoamerica , maiz major food crop ( process ) , idea consid caus pellagra may due factor toxin . specul legend vampir may further 1700 pellagra outbreak europ . earli 1900 , pellagra reach epidem proport american south . 1,306 report pellagra death south carolina first ten month 1915 ; 100,000 southern infect 1916 . time , scientif commun held pellagra probabl caus germ unknown toxin corn . spartanburg pellagra hospit spartanburg , south carolina nation 's first facil dedic discov caus pellagra . establish 1914 special congression appropri u.s. public health servic ( ph ) set primarili research . 1915 joseph goldberg , assign studi pellagra surgeon gener unit state , show pellagra link diet induc diseas prison , use spartanburg pellagra hospit clinic . 1926 , goldberg establish balanc diet small amount baker 's yeast prevent pellagra . skeptic still persist medic commun 1937 conrad elvehjem show vitamin niacin cure pellagra ( manifest black tongu ) dog . later studi tom spi , marion blankenhorn clark cooper establish niacin also cure pellagra human , time magazin dub 1938 men year comprehens scienc .