penguin ( order sphenisciform , famili spheniscida ) order aquat , flightless bird live exclus southern hemispher . # # speci habitat number penguin speci still matter debat . number penguin speci list literatur vari 16 19 speci . sourc consid white-flipp penguin separ eudyptula speci , although today gener consid subspeci littl penguin ( e.g . william , 1995 ; davi & renner , 2003 ) . similarli , still unclear whether royal penguin mere colour morph macaroni penguin . also possibl elig treat separ speci northern popul rockhopp penguin ( davi & renner , 2003 ) . although penguin speci nativ southern hemispher , , contrari popular belief , found cold climat , antarctica . fact , speci penguin actual live far south . three speci live tropic ; one life far north galápago island ( galápago penguin ) . largest live speci emperor penguin ( aptenodyt forsteri ) : adult averag 1.1 ( 3 ft 7 ) tall weigh 35 kg ( 75 lb ) . smallest penguin speci littl blue penguin ( also known fairi penguin ) , stand around 40 cm tall ( 16 ) weigh 1 kg ( 2.2 lb ) . gener larger penguin retain heat better , thu inhabit colder region , smaller penguin found temper even tropic climat ( see also bergmann 's rule ) . prehistor speci attain enorm size , becom high adult human ; see . penguin feed krill , fish , squid , form sealif caught swim underwat . spend half life land half ocean . mother lose chick , sometim attempt steal anoth mother 's chick , usual unsuccess femal vicin assist defend mother keep chick . penguin seem fear human approach group explor without hesit . probabl account land predat antarctica nearbi offshor island prey attack penguin . instead , penguin risk sea predat leopard seal . # # evolut evolutionari histori penguin poorli understood , penguin fossil rare . oldest known fossil penguin speci waimanu , live earli paleocen epoch new zealand , 62 million year ago . well adapt aquat life modern penguin ( first emerg eocen epoch 40 million year ago ) , waimanu flightless loon-lik , short wing adapt deep dive . fossil prove prehistor penguin alreadi flightless seago , origin probabl reach far back 65 million year ago , extinct dinosaur . penguin ancestri beyond waimanu well known , though scientist ( mayr , 2005 ) think penguin-lik plotopterid ( usual consid rel anhinga cormor ) may actual earli sister group penguin , penguin may ultim share common ancestor pelecaniform . late eocen earli oligocen ( 40-30 mya ) , lineag gigant penguin exist . nordenskjoeld 's giant penguin tallest , grow nearli 1.80 meter ( 6 foot ) tall . heaviest known speci least 80 kg new zealand giant penguin . found new zealand , former also antarct . palaeeudyptin tradit , extinct speci penguin , giant small , place paraphylet sub-famili call palaeeudyptina . recent , becom accept least 2 major extinct lineag , one two close relat one patagonia least one pan- antarct subantarct distribut . complet list generar , see . # # # systemat ( updat marpl , 1962 , acosta hospitalech , 2004 ) order sphenisciform waimanu famili spheniscida subfamili palaeeudyptina ( giant penguin , fossil ) palaeeudypt archaeospheniscu anthroporni nordenskjoeld 's giant penguin , anthroporni nordenskjoeldi crossvallia ( tent assign subfamili ) delphinorni pachydypt platydypt anthropodypt ( tent assign subfamili ) subfamili paraptenodytina ( patagonian stout-leg penguin , fossil ) paraptenodyt arthrodyt subfamili palaeospheniscina ( patagonian slender-leg penguin , fossil ) palaeospheniscu - includ chubutodypt subfamili spheniscina ( modern penguin ) aptenodyt king penguin , aptenodyt patagonicu emperor penguin , aptenodyt forsteri ridgen 's penguin , aptenodyt ridgeni ( fossil ) pygosc gentoo penguin , pygosc papua tyre 's penguin , pygosc tyreei ( fossil ) adeli penguin , pygosc adelia chinstrap penguin , pygosc antarctica pygosc grandi ( fossil ) ? pygosc small sp . ( fossil , may differ genu ) eudypt rockhopp penguin , eudypt chrysocom fiordland penguin , eudypt pachyrhynchu snare penguin , eudypt robustu royal penguin , eudypt schlege erect-crest penguin , eudypt sclateri macaroni penguin , eudypt chrysolophu chatham island penguin , eudypt sp . ( prehistor ? ) megadypt yellow-ey penguin , megadypt antipod eudyptula littl penguin ( blue fairi penguin ) , eudyptula minor white-flipp penguin , eudyptula albosignata spheniscu spheniscu predemersu ( fossil ) african penguin ( jackass blackfoot penguin ) , spheniscu demersu spheniscu chilensi ( fossil ) spheniscu megaramphu ( fossil ) spheniscu urbinai ( fossil ) magellan penguin , spheniscu magellanicu humboldt penguin , spheniscu humboldti galápago penguin , spheniscu mendiculu assign subfamili ( fossil ) dege duntroonorni eretiscu insuza korora marplesorni marambiorni mesetaorni nucleorni pseudaptenodyt tonniorni wimanorni # # anatomi penguin superbl adapt aquat life . wing becom flipper , useless flight air . water , howev , penguin astonishingli agil . within smooth plumag layer air preserv , ensur buoyanc . air layer also help insul bird cold water . land , penguin use tail wing maintain balanc upright stanc . penguin countershad - , white undersid dark ( mostli black ) uppersid . camouflag . predat look ( orca leopard seal ) difficulti distinguish white penguin belli reflect water surfac . dark plumag back camouflag . dive penguin reach 6 12 km/h ( 3.7 7.5 mph ) , though report veloc 27 km/h ( 17 mph ) ( realist case startl flight ) . small penguin usual dive deep ; catch prey near surfac dive normal last one two minut . larger penguin dive deep case need . dive larg emperor penguin record reach depth 565 ( 1870 ft ) last 20 minut . penguin either waddl foot slide belli across snow , movement call `` toboggan '' , allow conserv energi move rel fast time . penguin excel sens hear . eye adapt underwat vision , primari mean locat prey avoid predat ; air , convers , nearsight . sens smell research far . abl drink salt water safe supraorbit gland filter excess salt bloodstream . salt excret concentr fluid nasal passag . # # mate habit penguin mate life , other one season . gener rais small brood , parent cooper care clutch young . cold season hand mate separ sever month protect egg . male stay egg keep warm , femal go sea find food come home , babi food eat . femal come back , switch . # # # male bond behaviour earli februari 2004 new york time report male pair chinstrap penguin central park zoo new york citi partner , given egg need incub , success hatch . penguin new york also report form same-sex pair . basi child 's pictur book tango make three . coupl book base , roy silo , would see interest develop relationship septemb 2005 , silo left roy femal penguin . zoo japan germani also document male penguin coupl . coupl shown build nest togeth use stone replac egg nest . research rikkyo univers tokyo , found twenti pair sixteen major aquarium zoo japan . bremerhaven zoo germani attempt break male coupl import femal penguin sweden separ male coupl ; unsuccess . zoo director state relationship strong older coupl . # # name penguin thought deriv welsh word pen ( head ) gwyn ( white ) , appli great auk , conspicu white patch bill eye ( although head black ) , island newfoundland known `` white head '' due larg white rock . may , howev , fals etymolog creat dr. john dee book princ madoc wale , supposedli one discover america . dee hope cement queen elizabeth 's claim , tudor , new world . penguin live nowher near newfoundland , gener white head , howev great auk look remark like penguin . accord anoth theori , origin name pen-w , refer rudimentari wing great auk penguin . third theori penguin come latin pingui ( fat ) . ad credibl two german languag , dutch 'pinguïn ' german , 'pinguin ' ' ' vowel . replac ' e ' english spell , still heard . simpli look word 's pronunci compar dutch german word , one could assum common latin root - first german sound shift ( 500-200 bc ) make pie ' p ' ' f ' , cours . howev , welsh ' ' often mutat ' e ' english languag welsh origin still arguabl .. # # penguin popular cultur penguin popular around world primarili unusu upright , waddl pace ( compar bird ) lack fear toward human . strike black white plumag often liken tuxedo suit gener humor remark bird `` well dress '' . perhap reaction cutesi stereotyp , fiction penguin occasion present grouchi even sinist . popular sanrio charact badtz maru exampl , cute yet somewhat surli . documentari march penguin ( 2005 ) detail year life coloni emperor penguin mate , give birth , hunt food harsh contin antarctica . 2005 academi award documentari featur . recent , anim film happi feet appli music treatment modifi version ugli duckl fabl lifecycl emperor penguin , addit plotlin impact human fish activ penguin ( arctic anim ) food sourc . fabl theme play high visual similar penguin speci one anoth ( least human perspect ) emphas one individu may stand crowd . # # # penguin polar bear despit commerci sourc may show , likelihood meet penguin polar bear without human intervent vanishingli small . two speci found opposit hemispher . polar bear inhabit northern hemispher , penguin mainli inhabit southern hemispher . misconcept fuel popular cultur movi televis . promin exampl take place holiday 2005 ad campaign coca-cola featur parti penguin polar bear watch afar . # # galleri