pentateuch ( πεντετεύχως ) ( `` five roll case '' ) greek name first 5 book hebrew bibl : name deriv two greek word : pent , mean `` five '' , teuxo roughli mean `` case '' , refer case contain five scroll law mose . genesi exodu leviticu number deuteronomi christian , book found old testament . # # content brief summari content book pentateuch . detail see individu book . genesi begin primev histori : stori creation garden eden ( genesi 1-3 ) , account descend adam rise noah surviv great flood ( genesi 3-9 ) , account descend noah tower babel rise abram ( abraham ) ( genesi 10-11 ) . next follow stori patriarch , abraham , isaac , jacob , life joseph ( genesi 12-50 ) . god give patriarch promis land canaan , end genesi clan jacob end leav canaan egypt famin . exodu describ rise mose lead israelit pharaoh 's egypt ( exodu 1-18 ) mount sinai/horeb mediat god 's coven law ( exodu 19-24 ) , deal violat law israel make golden calf ( exodu 32-34 ) instruct build tabernacl ( exodu 25-31 ; 35-40 ) . leviticu begin instruct use tabernacl built . ( leviticu 1-10 ) follow rule clean unclean ( leviticu 11-15 ) , day aton ( leviticu 16 ) , variou moral ritual law sometim call holi code ( leviticu 17-26 ) . number take two censu number israelit count ( number 1-3 , 26 ) , mani law mix among narr . narr tell israel consolid commun sinai ( number 1-9 ) , set sinai move toward canaan spi land ( number 10-13 ) . unbelief variou point , especi kadesh barnea ( number 14 ) , israelit condemn wander forti year desert vicin kadesh instead immedi enter land promis . even mose sin told would live enter land ( number 20 ) . end number ( number 26-35 ) israel move area kadesh toward promis land . leav sinai desert go around edom moab balak balaam oppos ( number 22-24 ; 31:8 , 15-16 ) . defeat two transjordan king , og sihon ( number 21 ) , come occupi territori outsid canaan . end book plain moab opposit jericho readi enter promis land . deuteronomi consist primarili seri speech mose plain moab opposit jericho exhort israel obey god give instruct law . end book ( deuteronomi 34 ) mose allow see promis land mountain , dy buri god israel begin conquest canaan . # # composit pentateuch tradit believ written mose . henc genesi sometim call first book mose , exodu second book mose , forth . current form , success book pentateuch pick continu stori previou book form continu stori . henc genesi tell israelit went egypt exodu tell came leav egypt . exodu describ build tabernacl sinai leviticu mose given rule sinai offer sacrific worship tabernacl . number israelit leav sinai travel eventu plain moab , deuteronomi mose give speech law plain moab . pentateuch contrast hexateuch , term first six book bibl . tradit view joshua wrote sixth book hexateuch , name book joshua separ five book pentateuch ascrib mose . stori pentateuch seem incomplet without joshua 's account conquest promis land . book joshua complet stori , continu directli event deuteronomi , document conquest canaan predict pentateuch . led scholar propos proper literari unit hexateuch rather pentateuch . still other think deuteronomi stand apart first four book pentateuch , speak first four tetrateuch ( genesi number ) . view see deuteronomi book introduc seri book influenc deuteronomi call deteronomist histori consist book joshua , judg , 1 & 2 samuel , 1 & 2 king . view expound martin noth . # # # documentari hypothesi classic documentari hypothesi , popularli propos juliu wellhausen ( 1844-1918 ) , pentateuch compos four separ identifi text , date roughli period solomon exil priest scribe . variou text brought togeth one document ( pentateuch , torah ) scribe exil . tradit name : jahwist ( j ) - written circa 850 bce . southern kingdom 's ( i.e . judah ) interpret . name accord prolif use name `` yahweh '' ( jaweh , german , divin name tetragrammaton ) text . elohist ( e ) - written circa 750 bce . northern kingdom 's ( i.e . israel ) interpret . , name prefer use `` elohim '' ( gener name `` god '' hebrew ) . deuteronomist ( ) - written circa 621 bce . date specif time king josiah judah respons book deuteronomi well joshua subsequ book 2 king . priestli sourc ( p ) - written exil . name focu levit law . debat amongst scholar exactli mani differ document compos corpu pentateuch , section text includ differ document . number smaller independ text also identifi , includ song sea work , mainli vers , older four main text . individu book edit combin present form redactor , frequent identifi scribe ezra , post-babylonian exil period .