peopl 's republ china , also known china , p.r.c . prc ( simplifi chines : 中华人民共和国 ; tradit chines : 中華人民共和國 ; pinyin : zhōnghuá rénmín gònghéguó listen ) , state locat mostli east asia , smaller proport area locat central asia . prc coastlin 14,500 kilometr ( 9,010 mi ) , border ( clockwis south northeast ) vietnam , lao , myanmar , india , bhutan , nepal , pakistan , afghanistan , tajikistan , kyrgyzstan , kazakhstan , russia , mongolia , north korea locat west east china sea . prc socialist republ , capit beij . 3.7 million squar mile ( 9.5 million km² ) , prc third fourth largest countri area . china 's landscap vari larg desert north humid mountani east larg dri western part countri . also world 's popul nation , 1.3 billion citizen border countri world 14 independ countri . present day locat prc birthplac chines civil date back least 1700 bc . prc offici found state octob 1 , 1949 , close stage chines civil war first presid mao zedong along constitut peopl 's republ china . prc world 's fourth largest economi second largest purchas power pariti ( area predict becom largest 2020 ) repres china perman member un secur council apec . china third largest export import world . due larg stabl popul , rapidli grow economi ( +9.4 % annual ) militari spend ( ~ $ 84.4 billion ) capabl , prc often consid analyst comment emerg superpow ( see also chines centuri asian centuri ) . china also coloss appetit raw materi , consum approxim one third world 's concret , almost half world 's steel . # # background around time offici found , previou govern china , republ china ( r.o.c ) , retreat island taiwan , current remain . sinc , peopl 's republ china ( prc ) claim sovereignti taiwan nearbi island , administ republ china ( r.o.c ) , assert prc supplant roc legitimaci govern china . r.o.c taiwan reject claim , administ sovereign state democrat elect govern presid . 1991 , taiwan also claim sole leader china , well mongolia . term `` mainland china '' sometim use denot area prc rule , usual exclud two special administr region : hong kong macau . communist parti china ( cpc ) led prc one-parti system sinc countri 's establish 1949 . despit , nearli half prc 's economi privat past three decad `` social chines characterist . '' 1980 , econom reform help lift hundr million peopl poverti , bring poverti rate less 9 % 33 % popul . china consum third world 's steel , half world 's concret second largest import consum world oil . current construct project china countri earth . howev , due mix market plan economi , prc face number problem associ , includ unemploy increas rural/urban incom gap . despit shortcom , greater prosper led grow chines influenc global econom , polit , militari , scientif , technolog , cultur affair . # # histori chines civil war end 1949 communist parti china control mainland , kuomintang retreat taiwan outli island fujian . octob 1 , 1949 mao zedong proclaim peopl 's republ china , declar `` chines peopl stood . '' follow seri dramat econom failur , like famou great leap forward , mao step posit chairman 1959 , liu shaoqi , elect nation peopl 's congress , successor . mao still huge influenc parti , remov day-to-day manag econom affair , came control moder leadership consist liu shaoqi , deng xiaop , other initi econom reform . 1966 , mao alli launch cultur revolut , view mani analyst historian attempt purg moder leadership strike-back mao 's rival mobil popul support thought . mao 's sympath argu experi direct democraci genuin attempt fight corrupt neg influenc within chines societi . howev , mao 's person cult time hierarch structur `` red guard , '' well econom reconstruct need event , tend contradict interpret . extrem disord follow wake cultur revolut , premier zhou enlai mediat destruct impact help moder forc regain influenc . mao 's death 1976 arrest gang four , deng xiaop quickli wrest power mao 's anoint successor hua guofeng . although deng never becam head parti state , influenc within parti led countri econom reform , exemplifi one favorit say : `` n't matter cat black white , long catch mous . '' communist parti subsequ loosen government control peopl 's person life commun disband mani peasant receiv multipl land leas , greatli increas incent agricultur product . turn event mark china 's transit plan economi mix economi . prc adopt current constitut decemb 4 , 1982 . despit market reform , communist parti china remain sole control , requir registr supervis civic organ . cpc suppress group claim threat social stabil nation uniti , falun gong separatist movement tibet . support polici claim safeguard stabil societi torn apart class differ rivalri , tradit civil particip , limit rule law . oppon claim polici sever curtail human right result polic state , creat atmospher fear ignor . 1989 death pro-reform offici , hu yaobang , help spark tiananmen squar protest 1989 , student other campaign democrat reform freedom . protest soon put june 4 pla troop enter forcibl clear squar , result hundr casualti . event famous videotap brought worldwid condemn sanction prc govern . june 4th incid taboo subject within govern , though parti defend action say necessari continu stabil econom develop countri . presid jiang zemin premier zhu rongji , former mayor shanghai , led post-tiananmen china 1990 , bring unpreced wealth intern stand countri . jiang zemin 's ten year administr , china pull estim 150 million peasant poverti sustain averag annual gdp growth rate 11.2 % . countri formal join wto 2001 . although china need econom growth spur develop , govern begun worri rapid econom growth could neg impact countri 's resourc environ . anoth concern mani peopl benefit china 's econom miracl . result , prc , current presid hu jintao premier wen jiabao , initi polici address issu , outcom remain seen . much china 's popul , live standard seen extrem larg improv , freedom continu expand , polit control remain tight . # # govern polit prc regard communist state mani polit scientist , attempt character natur china 's polit structur singl , simpl categori typic seen lack suffici depth satisfactori . prc govern various describ authoritarian , communist , socialist , heavi restrict remain area , notabl internet press . time , china slowli becom capitalist econom system . countri mainli run communist parti china ( cpc ) , polit parti prc , refer china `` democrat parti '' ( 民主党派 ) , particip peopl 's polit consult confer , serv mainli endors cpc polici . move toward polit liber , open contest elect held villag town level , legislatur shown assert time time ; howev , parti retain effect control government appoint . , absenc meaning opposit , cpc win default elector . cpc enforc rule clamp polit dissid simultan attempt reduc dissent improv economi allow public express person grievanc long organ . current polit concern china includ lessen grow gap rich poor , fight corrupt within govern leadership . support communist parti china among chines popul gener unclear consist contest nation elect . also , privat convers anecdot inform often reveal conflict view . howev , accord survey conduct hong kong , rel high level freedom enjoy , current cpc leader receiv substanti vote support resid ask rank favourit chines leader mainland taiwan . much china 's histori , state rule form central imperi monarchi , follow chaotic success larg authoritarian chines nationalist govern well warlord- held administr sinc last year qing dynasti 1912 . # # # foreign relat prc maintain diplomat relat countri world . 1971 , prc replac republ china sole repres `` china '' unit nation one five perman member unit nation secur council . consid found member un , though prc control china time . ( see china unit nation ) . prc also former member leader non-align movement . one-china polici , prc made precondit establish diplomat relat countri acknowledg claim taiwan sever offici tie republ china ( roc ) govern . govern activ oppos foreign travel former present taiwanes offici , lee teng-hui chen shui-bian , polit controversi figur , tenzin gyatso , current dalai lama tibet , offici context . china play increas role call free trade area secur pact amongst asia-pacif neighbor . 2004 , china propos entir new east asia summit ( ea ) framework forum region secur issu pointedli exclud unit state . ea , includ asean plu three , india , australia new zealand , held inaugur summit 2005 . china also found member shanghai cooper organ ( sco ) , russia central asian republ . much current foreign polici base concept china 's peac rise . howev , conflict foreign countri occur variou time recent histori , particularli unit state ; e.g. , u.s. bomb chines embassi belgrad kosovo conflict may 1999 u.s.-china spi plane incid april 2001 . also , foreign relat mani western nation suffer time follow tiananmen squar incid 1989 , sometim refer tiananmen squar massacr june 4th incid . relationship china japan strain time japan 's refus acknowledg war-tim past satisfact prc , e.g . revisionist comment made promin japanes offici , insuffici attent paid nanj massacr atroc commit world war ii japanes histori textbook . anoth point conflict two countri frequent visit japanes govern offici yasukuni shrine , enshrin thousand world war ii war crimin , includ 14 class convict . relat china japan also strain anti-japanes riot occur spring 2005 . howev , sino-japanes relat warm consider sinc shinzo abe becam new japanes prime minist septemb 2006 . joint histor studi complet 2008 wwii atroc current conduct china japan . border countri world , prc number intern territori disput . china 's territori disput led sever local war last 50 year , includ sino-indian war 1962 , sino-soviet border conflict 1969 sino-vietnam war 1979 . 2001 , prc russia sign treati good-neighborli friendli cooper , pave way 2004 russia transfer yinlong island well one half heixiazi island china , end long-stand sino-russian border disput . territori disput includ island east south china sea , undefin disput border india , tajikstan north korea . # # # popul polici popul 1.3 billion , prc concern popul growth attempt mix result implement strict famili plan polici . govern 's goal one child per famili , except ethnic minor flexibl rural area , famili second child first girl physic disabl . govern 's goal stabil popul growth earli 21st centuri , though current project estim popul anywher rang 1.4 billion 1.6 billion 2025 . polici resist , particularli rural area , need agricultur labour tradit prefer boy . famili breach polici often lie censu . offici govern polici oppos forc abort steril , alleg coercion continu local offici , face penalti fail curb popul growth , may resort forc abort steril , manipul censu figur . decreas reliabl prc popul statist sinc famili plan began late 1970 made evalu effect polici difficult . estim chines demograph averag number child chines woman vari 1.5 2.0 . govern particularli concern larg imbal sex ratio birth , appar result combin tradit prefer boy , famili plan pressur , wide avail ultrasound , led ban purpos sex-select abort . # # # human right constitut peopl 's republ china guarante freedom speech , freedom press , right fair trial , freedom religion , univers suffrag , properti right . howev , censorship polit speech inform openli routin use protect govern consid nation secur interest . govern polici suppress protest organ consid threat social stabil nation uniti , case tiananmen squar protest 1989 . howev , limit method parti will abl use medium becom increasingli activ public social problem , expos corrupt ineffici lower level govern . parti also rather unsuccess control inform , case chang polici respons public outrag . although organ opposit parti accept , demonstr local issu frequent increasingli toler . time , prc face critic western govern ngo concern alleg gross human right violat . critic alleg exist widespread practic lengthi detent without trial , forc confess , tortur , mistreat prison , well alleg restrict freedom speech , assembl , associ , religion , press , worker ' right . furthermor , china lead world capit punish , account roughli 90 % total death-penalti execut 2004 , issu remain one drive forc behind independ movement tibet xinjiang . prc govern respond critic argu notion human right factor standards-of-liv . view rise china 's standard-of-liv indic improv human right issu . report without border ' annual world press freedom index 2005 , prc rank 159 167 place . indic report without border consid prc one countri world strictest medium control . # # polit divis peopl 's republ china administr control twenty-two provinc ( 省 ) ; govern prc consid táiwān ( 台湾 ) twenty-third provinc . ( see polit statu taiwan inform ) . apart provinc , five autonom region ( 自治区 ) , design minor group ; four municip ( 直辖市 ) ; two special administr region ( 特别行政区 ) enjoy consider autonomi . twenty-two provinc , five autonom region four municip collect refer `` mainland china '' , term usual exclud hong kong , macau . follow list administr divis area control peopl 's republ china . # # geographi climat prc largest countri area east asia ( exclud russia ) third largest world land-and-sea area . ( howev , due recent chang method use unit state calcul surfac area , countri intern organis list unit state third largest . ) border 14 nation ( count clockwis south ) : vietnam , lao , myanmar ( burma ) , india , bhutan , nepal , pakistan , afghanistan , tajikistan , kyrgyzstan , kazakhstan , russia , mongolia north korea . territori prc contain larg varieti landscap . east , along shore yellow sea east china sea , extens dens popul alluvi plain , edg inner mongolian plateau north , grassland seen . southern china domin hill countri low mountain rang . central-east delta china 's two major river , huang yangtz river ( chang jiang ) . major river includ xijiang river , mekong , brahmaputra amur . west , major mountain rang , notabl himalaya china 's highest point mount everest , high plateau featur among arid landscap taklamakan gobi desert . major issu continu expans desert , particularli gobi desert . although barrier tree line plant sinc 1970 reduc frequenc sandstorm , prolong drought poor agricultur practic result dust storm plagu northern china spring , spread part east asia , includ taiwan , korea japan . dust northern plain track west coast unit state . water , eros , pollut control becom import issu china 's relat countri . china relev environment regul : 1979 environment protect law , larg model u.s. legisl . environ continu deterior . twelv year law , one chines citi make effort clean water discharg . indic china 20 year behind u.s. schedul environment regul 20 30 year behind europ . water pollut increas issu along industri product . chines govern chosen discharg standard measur concentr pollut rather total pollut load ( done usa mani western countri ) . result mani industri discharg china simpli dilut effluent river water taken sourc receiv water . consequ outcom creat consider water pollut mani countri 's river . regard carbon emiss , china exempt kyoto protocol , sinc treati sign , china becom world 's number one emitt carbon ga , ad threat global warm . kill eleph ivori major caus declin african eleph popul sinc least 1970 . ivori harvest import peopl 's republ china thailand . exampl , 1996 2002 forti five tonn ivori transit china seiz author . quit recent china agre reduc import ivori ; howev chines offici chen jianwei indic mani chines peopl confus legal ivori import . # # militari peopl 's liber armi ( pla ) , 2.25 million activ troop , current largest militari world . pla consist armi , navi , air forc , strateg nuclear forc . offici budget pla 2005 $ 30 billion , possibl exclud foreign weapon purchas , militari research develop , peopl 's arm polic , paramilitari forc . prc , despit possess nuclear weapon deliveri system , wide seen militari research within outsid china limit power project capabl , yet consid true superpow , though wide regard major region power . due limit effect navi , aircraft carrier ( due heavi us restrict ) . much progress made last decad prc continu make effort modern militari . purchas state-of-the-art fighter jet russia , su-30 , also produc modern fighter , specif chines j-10 j-11 . also acquir improv upon russian s-300 surface-to-air missil system , consid among best aircraft-intercept system world . prc 's armour rapid-react forc updat enhanc electron target capabl . recent year , much attent focus build navi blue-wat capabl . # # economi begin late 1978 , chines leadership reform economi soviet -style central plan economi market -orient economi still within rigid polit framework parti control . reform replac collectiv privat farmland , increas respons local author industri manag , allow wide varieti small-scal enterpris flourish , promot foreign invest . price control also relax . chang result mainland china 's shift plan economi mix economi . china becam member world trade organ 2001 . govern emphas person incom consumpt introduc new manag system help increas product . govern also focu foreign trade major vehicl econom growth , led 5 special econom zone ( sez : shenzhen , zhuhai , shantou , xiamen , hainan provinc ) invest law relax attract foreign capit . sinc 1990 , sez similar concept expand major chines citi , includ shanghai beij . result 6-fold increas gdp sinc 1978 . chines econom develop among fastest world , grow averag annual gdp rate 9.4 % past 25 year . end 2005 , prc becam fourth largest economi world exchang rate , second largest world unit state purchas power pariti us $ 8,158 trillion . larg popul still give averag gdp per person estim us $ 7,200 , 1/6th unit state . howev , china expect surpass us area economi earliest 2020 , latest 2050 . mainland china reput low-cost manufactur , caus notabl disput global market . larg chines corpor produc mani product far cheapli part asia latin america , expens product produc develop countri like unit state larg part uncompetit compar european asian good . anoth factor unfavor exchang rate chines yuan unit state dollar peg . juli 21 , 2005 peopl 's bank china announc would move float peg , allow currenc move unit state dollar 0.3 % day , 3 % day currenc . mani high-tech american compani difficulti export china due us feder govern restrict , exacerb trade gap prc us , perceiv low qualiti us good . hand , china run trade deficit taiwan south korea , import nation export . china run larg diminish trade surplu japan . ( slight deficit hong kong includ ) . elimin cloth quota , china stand take larg chunk worldwid textil industri . preferenti tax incent also given direct fiscal incent manufactur china , whether export local market 1.3 billion peopl . china attempt harmon system tax duti impos enterpris , domest foreign alik . result , preferenti tax duti polici benefit export special econom zone coastal citi target revis . larg wealth dispar coastal region remaind countri . counter potenti destabil problem , govern initi china western develop strategi ( 2000 ) , revit northeast china initi ( 2003 ) , rise central china polici ( 2004 ) , aim help interior china catch . signific rise chines standard live recent year . today , rapidli declin 10 percent chines popul poverti line . 98.9 % youth popul liter , compar 69.9 % 1980 . life expect china third highest east asia , japan south korea . statist attribut partli chines economi , toward govern , earn much prais 2000 . # # scienc technolog sino-soviet split , china start develop indigen nuclear deterr deliveri system , success deton first surfac nuclear test 1964 lop . natur outgrowth satellit launch program , culmin 1970 launch dongfang hong , first chines satellit . made prc fifth nation independ launch satellit . 1992 , shenzhou man spaceflight program author . four test , shenzhou 5 launch octob 15 , 2003 , use long march 2f rocket carri chines astronaut yang liwei , make prc third countri put human space endeavor . success complet second man mission , shenzhou 6 octob 2005 , countri plan build chines space station near futur achiev lunar land next decad . chines govern continu place heavi emphasi research develop creat greater public awar innov , reform financi tax system promot growth cutting-edg industri . presid hu jintao januari 2006 call china make transit manufacturing-bas economi innovation-bas one , year 's nation peopl 's congress approv larg increas research fund . controversi area stem-cel research gene therapi face minim regul china . china also activ develop softwar , semiconductor energi industri , includ renew energi hydro , wind solar power . effort reduc pollut coal-burn power plant , china pioneer deploy pebbl bed nuclear reactor , run cooler safer , potenti applic hydrogen economi . 863 program also part china 's scienc technolog focu . program led develop godson comput processor . # # transport transport mainland peopl 's republ china improv remark sinc late 1990 part govern effort link entir nation seri expressway known nation trunk highway system ( nth ) . 2001 2005 , 25,000 km ( 16,000 mi ) expressway built china total 41,000 km ( 25,000 mi ) , second unit state . privat car ownership increas annual rate 15 % , though still uncommon due govern polici make car ownership expens , tax toll road . air travel increas , remain expens . long distanc transport still domin railway charter bu system . railway still vital carrier china , year steam locomot still common sight . thought still use , especi industri network . citi beij shanghai build subway light rail system . hong kong one develop transport system world . shanghai alreadi maglev system connect downtown shanghai pudong intern airport # # demograph juli 2006 , 1,313,973,713 peopl prc . 20.8 % ( male 145,461,833 ; femal 128,445,739 ) 14 year old younger , 71.4 % ( male 482,439,115 ; femal 455,960,489 ) 15 64 year old , 7.7 % ( male 48,562,635 ; femal 53,103,902 ) 65 year old . popul growth rate 2006 0.59 % . prc offici recogn 56 distinct ethnic group , largest han chines , constitut 91.9 % total popul . larg ethnic minor includ zhuang ( 16 million ) , manchu ( 10 million ) , hui ( 9 million ) , miao ( 8 million ) , uyghur ( 7 million ) , yi ( 7 million ) , tujia ( 5.75 million ) , mongolian ( 5 million ) , tibetan ( 5 million ) , buyi ( 3 million ) , korean ( 2 million ) . past decad , china 's citi expand averag rate 10 % annual . countri 's urban rate increas 17.4 % 41.8 % 1978 2005 , scale unpreced human histori . caught urban rural 80 120 million migrant worker work part-tim major citi china return home countrysid period earn . today , peopl 's republ china dozen major citi one million long-term resid , includ three global citi beij , hong kong , shanghai . major citi china play key role nation region ident , cultur econom . # # # largest citi figur 2001 estim ten largest urban popul within administr citi limit ; differ rank exist consid total municip popul ( includ suburban rural popul ) . larg float popul migrant worker make conduct censu urban area difficult ; figur includ float popul , long-term resid . # # educ 1986 , china set long-term goal provid compulsori nine-year basic educ everi child . 1997 , 628,840 primari school , 78,642 secondari school 1,020 higher educ institut prc . februari 2006 , govern advanc basic educ goal pledg provid complet free nine-year educ , includ textbook fee , poorer western provinc . 2002 , 90.9 % ( male : 95.1 % ; femal : 86.5 % ) popul age 15 liter . qualiti chines colleg univers vari consider across countri . consist top-rank univers mainland china includ tsinghua peke beij , fudan shanghai jiaotong univers shanghai , nanj univers nanj , univers scienc technolog china hefei , wuhan univers wuhan , zhejiang univers hangzhou . mani parent highli commit child 's educ , often invest larg portion famili 's incom educ . privat lesson recreat activ , foreign languag music , popular among middle-class famili afford . # # public health ministri health , togeth counterpart provinci health bureau , overse health need chines popul . emphasi public health prevent treatment character health polici sinc earli 1950 . time , parti start patriot health campaign , aim improv sanit hygien , well attack sever diseas . shown major result diseas like cholera , typhoid , scarlet fever nearli erad . econom reform 1978 , health chines public improv rapidli due better nutrit despit disappear , along peopl 's commun , much free public health servic provid countrysid . health care china becam larg privat fee-for-servic . 2000 , world health organ made larg studi public health system throughout world , world health report 2000 health system : improv perform chines public health system rank 144 191 un member state rank . countri 's life expect jump 32 year 1950 almost 73 year 2006 , infant mortal went 300 per thousand 1950 23 per thousand 2006 . malnutrit 2002 stood 12 percent popul accord unit nation fao sourc . despit signific improv health introduct western style medic facil , prc current sever emerg public health problem , includ respiratori problem result pollut million cigarett smoker , possibl futur hiv-aid epidem , increas obes among urban youth . china 's larg popul close live quarter led seriou diseas outbreak recent year , 2002 outbreak sar ( pneumonia-lik diseas ) sinc contain . # # cultur centuri , opportun econom social advanc china could provid high perform imperi examin . literari emphasi exam affect gener percept cultur refin china , view calligraphi higher form art paint drama . china 's tradit valu deriv variou version confucian conservat . number authoritarian strain thought also influenti , legal . often conflict philosophi , individualist song dynasti neo-confucian , believ legal depart origin spirit confucian . examin cultur merit remain greatli valu china today . recent year , number new confucian advoc democrat ideal human right quit compat tradit confucian `` asian valu '' . first leader peopl 's republ china born old societi influenc may fourth movement reformist ideal . sought chang tradit aspect chines cultur , rural land tenur , sexism , confucian educ , preserv other , famili structur obedi state . mani observ believ period follow 1949 continu tradit chines dynast histori , other say cpc 's rule damag foundat chines cultur , especi polit movement cultur revolut , mani aspect tradit cultur label 'regress harm ' 'vestig feudal ' regim . argu mani import aspect tradit chines moral cultur , confucian , chines art , literatur , perform art like beij opera , alter conform govern polici communist propaganda . institut simplifi chines orthographi reform controversi well . today , prc govern accept much tradit chines cultur integr part chines societi , laud import achiev chines civil emphas vital chines nation ident . modern chines art , literatur , music , film , fashion architectur becom increasingli readi incorpor variou degre tradit chines cultur work . # # # religion major chines identifi non-religi , constitut 59 % popul , 767 million peopl . howev , religion ritual play signific part life mani , especi tradit belief confucian taoism . 33 % popul follow mixtur belief usual refer statistician `` tradit belief '' `` '' . 6 % chines popul avow buddhist , mahayana buddhism ( 大乘 ) subset pure land ( 净土宗 ) zen ( 禅宗 ) wide practic . estim 100 million adher , buddhism countri 's largest organ religion . form buddhism , theravada buddhism tibetan buddhism , practic larg ethnic minor along geograph fring chines mainland . offici figur indic current 20 million muslim ( mostli hui ) , 15 million protest , 5 million cathol countri . falun gong , develop 1990 , attract great controversi chines govern label malici cult attempt erad . falun gong deni cult religion , rather `` spiritu practic . '' falun gong claim approxim 70-100 million follow , number reject foreign independ group chines govern , though exact number unknown . # # # sport recreat china one oldest sport cultur world , span cours sever millennium . , fact , evid form footbal first play china around 1000 ad , lead mani historian believ popular sport origin china . besid soccer , popular sport countri includ martial art , tabl tenni , badminton , basketbal , rugbi , recent , golf . board game chess , go ( weiqi ) , xiangqi ( chines chess ) also commonli play organis competit . physic fit wide emphas chines cultur . morn exercis common activ oftentim one find elderli practic qigong park student stretch school campu . young peopl especi keen basketbal , especi urban centr limit space grass area . nba huge follow among chines youth , yao ming idol mani . 2008 summer olymp , offici known game xxix olympiad , held beij , china . mani tradit sport also play . popular chines dragon boat race occur duan wu festiv . inner mongolia , sport mongolian-styl wrestl hors race popular . tibet , archeri equestrian sport part tradit festiv . # # foreign stereotyp follow chines stereotyp foreign taken cultur shock ! china kevin sinclair iri wong po-ye . non-chines : pit barbarian , becom troublesom china , speedili kick countri . american : crazi , also gener , friendli peopl led treacher warmong politician . femal , probabl sexual design innoc chines boy . male , likewis , except chines girl well boy . german : clever , technic brilliant peopl , hardwork overweight often drunk . french : flamboy foppish , seriou artist . verg constant anarchi . british : deviou , tough , ruthless , brutal . trust deal unless obviou reason keep word . stylish stole idea tea drink . australian : accept busi partner , gener rowdi , hard-drink peopl . likeabl bunch lunat speak incomprehens dialect english . new zealand : poor cousin australian except get drunk faster . alway complain say everyth better back home . canadian : nice , honest , open , gener farmer trust . easi busi bit simpl . russian : brutal thug itch steal northern territori china . trust . serv import lesson chines happen superpow collaps ; therefor use leadership . african : sex-craz , drug-addict womanis talent dancer . filipino : poor yanke yodel pluck guitar . seriou peopl . threat china , toler . italian : cultur robber stole idea noodl china call spaghetti . smooth handsom romanc drive fast car . watch . latin american : victim grasp american banker ( make good guy ) conspir flood world drug ( make bad guy ) . arab : constant tormentor western countri keep western barbarian occupi outsid china . therefor good . often encourag islam extrem xinjiang ningxia . therefor danger untrustworthi . japanes : arrog bandit await opportun rob china 's rich control countri , done wwii .