peregrin falcon ( falco peregrinu ) , sometim formerli known north america duck hawk , medium-s falcon size larg crow : 38-53 cm ( 15 21 inch ) long . english scientif speci name mean `` wander falcon '' , refer fact popul migratori . wingspan 1 metr ( 40 inch ) . male weigh 570-710 gram ; notic larger femal weigh 910-1190 gram . peregrin falcon fastest creatur planet hunt dive , stoop , soar great height , dive steepli speed excess 300 km/h ( 185mph ) either wing prey , harm impact . although self-propel speed , due fact falcon gather momentum control dive , captur ( ) land right , technic faster anim . fastest speed record 390 km/h ( 242.3mph ) . fledgl practic roll pump wing master actual stoop . # # rang , habitat subspeci peregrin falcon live mostli along mountain rang , river valley , coastlin increasingli , citi . widespread throughout entir world found contin except antarctica . mani subspeci peregrin falcon , includ : falco peregrinu , nomin mainli non-migratori race , breed much western eurasia f.p . anatum mostli found rocki mountain . although use common throughout eastern north america , current re-introduc region , remain uncommon much former rang . matur anatum , except breed northern area , winter breed rang . rare vagrant western europ . f. p. brookei southern europ caucasu smaller rufou nomin race . f. p. calidu breed arctic tundra eurasia complet migratori travel far sub- saharan africa . larger paler nomin race . f. p. maden breed cape verd island brown-wash upperpart . f.p . pealei found pacif northwest north america , non-migratori . f. p. tundriu breed arctic tundra north america migratori travel far south america . f. p. peregrin ( also call shaheen falcon ) rufou underpart breed resid south asia . barbari falcon , falco ( peregrinu ) pelegrinoid , often consid subspeci peregrin . peregrin mild-wint region usual perman resid , bird , especi adult male , remain breed territori . howev , arctic subspeci migrat ; tundriu bird alaska , northern canada greenland migrat central south america , calidu bird northern eurasia move south coast winter . peregrin falcon feed almost exclus bird , dove , waterfowl songbird , occasion hunt small mammal , includ bat , rat , vole rabbit . insect reptil make rel small proport diet . hand , grow number city-dwel falcon find feral pigeon common starl provid plenti food . peregrin falcon breed approxim two three year age . mate life return nest spot annual . courtship flight includ mix aerial acrobat , precis spiral , steep dive . male pass prey caught femal midair . make possibl , femal actual fli upside-down receiv food male 's talon . femal lay averag clutch three four egg scrape , normal cliff edg , increasingli , tall build bridg . occasion nest tree hollow disus nest larg bird . lay date vari accord local , gener : februari march ( northern hemispher ) juli august ( southern hemispher ) femal incub egg twenty-nin thirty-two day point egg hatch . male also sometim help incub egg , occasion short period . thirty-f forty-two day hatch , chick fledg , tend remain depend parent two month . tiercel , male , provid food , femal , chick ; falcon , femal , stay watch young . high metabol rate , peregrin falcon must consum food proport size anim . effici flyer , digest system bird light possibl effici possibl . need keep weight low possibl also mean , except perhap prior migrat , limit amount fat peregrin falcon store . respiratori system also uniqu ; peregrin falcon maintain one-way flow air breath fli . system much effici common two-way flow air . bird two rel small lung , ga exchang occur , lung augment bellows-lik air sac , ga exchang occur . air sac keep lung perpetu inflat , even bird exhal . peregrin falcon also cone nostril help regul breath high speed . circulatori system also need except strong , fli take lot oxygen . bird 's heart beat much faster human heart , approxim 600-900 beat per minut . averag life span peregrin falcon approxim eight ten year , although record live slightli twenti year age . # # threat peregrin falcon becam endang overus pesticid , 1950 1960 . pesticid build-up interf reproduct , thin eggshel sever restrict abil bird reproduc . ddt buildup falcon 's fat tissu would result less calcium eggshel , lead flimsier , fragil egg . sever part world , speci wipe pesticid . peregrin egg chick often target thief collector , locat nest reveal , unless protect . # # # recoveri effort wildlif servic around world organ peregrin falcon recoveri team breed captiv . bird fed chute , could see human trainer . , old enough , box open . allow bird test wing . bird got stronger , food reduc bird could hunt food . procedur call hack . releas captive-br falcon , bird place special box top tower cliff ledg . worldwid recoveri effort remark success . unit state , ban ddt eventu allow releas bird breed success . dozen breed pair peregrin falcon northeastern usa canada . mani settl larg citi , includ london ontario derbi , nest cathedr , skyscrap window ledg , tower suspens bridg . 18 pair nest new york citi 2005 . structur typic close resembl natur cliff ledg speci prefer nest locat . daytim falcon observ swoop catch common citi bird pigeon common starl . mani citi , falcon credit control number bird , often becom pest , without resort controversi method poison hunt . virginia , state offici work student centr conserv biolog colleg william mari williamsburg success establish nest box high atop georg p. coleman memori bridg york river , benjamin harrison memori bridg varina-enon bridg jame river , similar locat . thirteen new chick hatch virginia program recent year . 250 falcon releas virginia program . 53-mile long new river gorg west virginia , anoth program underway re-establish popul transfer `` bridg chick '' virginia , maryland , new jersey special nest box mount high cliff . . chicago also start habitat protect program special recognit peregrin falcon make offici bird citi . peregrin falcon remov u. . threaten endang speci list august 25 , 1999 . 2003 , state began issu limit number falconri permit peregrin , due success recoveri program . uk , good recoveri popul sinc crash 1960 . greatli assist conserv protect work led rspb . peregrin breed mani mountain coastal area , especi west north . also use citi build nest , capit urban pigeon popul food # # trivia mediterranean peregrin falcon , context known maltes falcon , annual rent requir holi roman emperor charl v donat island malta knight hospital 1530 . peregrin falcon appear left hand side coat arm isl man . peregrin use owe histor import bird isl man . henri iv england gave isl man sir john stanley made condit sir john give two peregrin falcon , furthermor everi futur monarch england coron day . tradit carri coron georg iv 1821 . peregrin falcon cone nostril help regul breath high speed , , use found , mimick fighter jet . peregrin falcon , luci , film movi falcon snowman . seri child 's novel , `` animorph '' , peregrin falcon favorit bird morph jake . peregrin falcon promin featur idaho quarter issu 2007 part unit state mint 's 50 state quarter program . unlik peregrin falcon northern hemispher , australian peregrin falcon non-migratori . also , breed season australian peregrin falcon last juli novemb year . peregrin falcon declar chicago 's offici citi bird 1999 began make nest citi 's skyscap # # peregrin falcon webcam # # # unit state utah peregrin falcon webcam - real time video nest peregrin falcon joseph smith build salt lake citi utah . woodmen world peregrin falcon webcam webcam falcon nest woodmen tower downtown omaha , ne . santa cruz predatori bird research group san francisco peregrin falcon webcam - peregrin falcon webcam 33rd floor pacif ga electr compani build san francisco , scpbrg site pennsylvania peregrin falcon webcam - dep falcon cam show nest pair harrisburg , pennsylvania ohio peregrin falcon webcam - falcon cam show 16-year-old tiercel `` mercuri '' mate snowbal dayton ohio kodak birdcam kodak birdcam - kodak corpor websit . nest site locat eastman kodak compani rochest , ny , usa . five camera view , photo galleri , video , educ materi educ teacher . track falcon mariah mate sinc 1998 wpc peregrin recoveri program webcam falcon nest gulf tower cathedr learn , pittsburgh , pa. macomb counti peregrin webcam webcam falcon nest macomb counti build mount clemen , mi . indianapoli star peregrin webcam webcam falcon nest key bank build downtown indianapoli , . raptor resourc project eight falcon cam , osprey cam , owl cam , eagl cam . also includ photo forum , video clip , educ materi , link . boswel energi centr falconcam webcam falcon nest minnesota power 's boswel energi centr near cohasset , mn . # # # canada peregrin foundat live cam hamilton natur falcon cam show chick hamilton , ontario , canada . websit also featur galleri previou year . # # # australia frodocam live peregrin falcon webcam locat brisban , queensland , australia . webcam show nest pair , frodo mate frieda . websit activ year round , continu live cam coverag ( day night ) australian breed season ( last juli november–decemb year ) . also photo galleri video footag 2006 breed season , well previou year , also `` frodocam forum '' page . australian peregrin falcon subspeci falco peregrinu macropu , nearbi new guinea peregrin falcon subspeci falco peregrinu ernesti . subspeci non-migratori . # # # netherland planet.nl , live video coverag falcon nest commun tower de mortel , netherland # # # itali live peregrin webcam bologna , itali # # # world cam list bird cam around world - site includ direct link nest chick