pericl perikl ( c. 495 bc - 429 bc , greek : περικλῆς , mean `` surround glori '' ) promin influenti statesman , orat , gener athen citi 's golden age ( specif , persian peloponnesian war ) . descend , mother , alcmaeonid famili . pericl profound influenc athenian societi thucydid , contemporari historian , acclaim `` first citizen athen '' . pericl turn delian leagu athenian empir led countryman first two year peloponnesian war . period led athen , roughli 461 bc 429 bc , sometim known `` age pericl '' , though period thu denot includ time earli persian war , late next centuri . pericl promot art literatur ; chief reason athen hold reput educ cultur centr ancient greek world . start ambiti project built surviv structur acropoli ( includ parthenon ) . program beautifi citi , exhibit glori , gave work peopl . furthermor , pericl foster athenian democraci extent critic call populist . # # earli year pericl born 495 bc , deme cholargo north athen . son politician xanthippu , , although ostrac 485/4 bc , return athen command athenian conting greek victori mycal five year later . pericl ' mother , agarist , scion power controversi nobl famili alcmaeonida , famili connect play crucial role start xanthippu ' polit career . agarist great-granddaught tyrant sicyon , cleisthen , niec suprem athenian reform cleisthen , anoth alcmaeonid . accord herodotu plutarch , agarist dream , night pericl ' birth , born lion . one interpret anecdot treat lion tradit symbol great , stori may also allud unusu size pericl ' skull , becam popular target contemporari comedian . ( although plutarch claim deform reason pericl alway depict wear helmet , case ; helmet actual symbol offici rank stratego ( gener ) ) . pericl belong local tribe acamanti ( ἀκαμαντὶς φυλὴ ) earli year quiet . introvert young man , avoid public appear , prefer devot time studi . famili 's nobil wealth allow fulli pursu inclin toward educ . learn music master time ( damon pythocleid could teacher ) consid first politician attribut great import philosophi . enjoy compani philosoph protagora , zeno elea , anaxagora . anaxagora particular becam close friend influenc greatli . pericl ' manner thought rhetor charisma may part product philosoph ’ emphasi emot calm face troubl sceptic divin phenomenon . proverbi calm self-control also regard product anaxagora ' influenc . # # polit career 431 bc # # # enter polit spring 472 , pericl present persa aeschylu greater dionysia liturgi , demonstr one wealthier men athen . simon hornblow argu pericl ' select play , present nostalg pictur themistocl ' famou victori salami , show young politician support themistocl polit oppon cimon , whose faction succeed themistocl ostrac shortli afterward . plutarch say pericl stood first among athenian forti year ; case , pericl must taken posit leadership earli 460 bc . throughout year endeavor protect privaci tri present model fellow citizen . exampl , would often avoid banquet , tri frugal . 463 bc pericl lead prosecutor cimon , leader conserv faction , accus neglect athen ' vital interest macedon . although cimon acquit , confront prove pericl ' major polit oppon vulner . # # # ostrac cimon around 462 bc- 461 bc leadership democrat parti decid time take aim areopagu , tradit council control athenian aristocraci , power bodi state . leader parti mentor pericl , ephialt , propos sharp reduct areopagu ’ power . ecclesia ( athenian assembl ) adopt ephialt ' propos without strong opposit . reform signal commenc new era `` radic democraci '' . democrat parti gradual becam domin athenian polit pericl seem will follow populist polici order cajol public . accord aristotl , pericl ' stanc explain fact princip polit oppon , cimon , rich gener , abl secur public favour lavishli bestow sizabl person fortun . historian loren j. samon ii argu , howev , pericl enough resourc make polit mark privat mean , chosen . 461 bc , pericl achiev polit elimin formid oppon use weapon ostrac . ostens accus cimon betray citi act friend sparta , accus frequent level conserv politician . even cimon 's ostrac , pericl continu espous promot populist social polici . first propos decre permit poor watch theatric play without pay , state cover cost admiss . decre lower properti requir archonship 458 bc- 457 bc bestow gener wage citizen serv juryman heliaia ( suprem court athen ) time 454 bc . controversi measur , howev , law 451 bc limit athenian citizenship athenian parentag side . measur impel pericl ' critic regard respons gradual degener athenian democraci . constantin paparrigopoulo , major modern greek historian , argu pericl sought expans stabil democrat institut . henc , enact legisl grant lower class access polit system public offic , previous bar account limit mean humbl birth . accord samon , pericl believ necessari rais demo , saw untap sourc athenian power crucial element athenian militari domin . ( fleet , backbon athenian power sinc day themistocl , man almost entir member lower class . ) cimon , hand , appar believ free space democrat evolut exist . certain democraci reach peak pericl ’ reform lead stalem popul . accord paparrigopoulo , histori vindic cimon , sinc athen , pericl ' death , sank abyss polit turmoil demagogi . paparrigopoulo maintain unpreced regress descend upon citi , whose glori perish result pericl ' populist polici . accord anoth historian , justin daniel king , radic democraci benefit peopl individu , harm state . hand , donald kagan assert democrat measur pericl put effect provid basi unassail polit strength . , cimon final accept new democraci oppos citizenship law , return exil 451 bc . # # # lead athen ephialt ' murder 461 bc pave way pericl consolid author . lack robust opposit expuls cimon , unchalleng leader democrat parti becam unchalleng ruler athen . remain power almost uninterruptedli death 429 bc . # # # # first peloponnesian war pericl made first militari excurs first peloponnesian war , caus part athen ' allianc megara argo subsequ reaction sparta . 454 bc attack sicyon acarnania . unsuccess tri take oeniadea corinthian gulf , return athen . 451 bc , cimon said return exil negoti five year ' truce sparta propos pericl , event indic shift pericl ' polit strategi . pericl may realiz import cimon 's contribut ongo conflict peloponnesian persian . anthoni j. podlecki argu howev pericl ' alleg chang posit invent ancient writer support `` tendenti view pericl ' shifti '' . plutarch underlin cimon struck power-shar deal oppon , accord pericl would carri interior affair cimon would leader athenian armi , campaign abroad . actual made , bargain would constitut concess pericl ' part great strategist . kagan belief cimon adapt new condit promot polit marriag periclean liber cimonian conserv . mid 450 athenian launch unsuccess attempt aid egyptian revolt persia , led prolong sieg persian fortress nile delta . campaign culmin disast larg scale ; besieg forc defeat destroy . 451 bc-450 bc athenian sent troop cypru . cimon defeat persian battl salami , die diseas 449 bc . pericl said initi expedit egypt cypru , although research , karl juliu beloch , argu dispatch great fleet conform spirit cimon 's polici . complic account complex period issu peac callia , allegedli end hostil greek persian . exist treati hotli disput , particular negoti equal ambigu . ernst badian belief peac athen persia first ratifi 463 bc ( make athenian intervent egypt cypru violat peac ) , renegoti conclus campaign cypru , take forc 449-448 bc . john fine , hand , suggest first peac athen persia conclud 450-449 bc , result pericl ' strateg calcul ongo conflict persia undermin athen ' abil spread influenc greec aegean . kagan belief pericl use callia , brother-in-law cimon , symbol uniti employ sever time negoti import agreement . spring 449 bc , pericl propos congress decre , led meet ( `` congress '' ) greek state order consid question rebuild templ destroy persian . congress fail sparta 's stanc , pericl ' real intent remain unclear . historian think want prompt kind confeder particip greek citi , other think want assert athenian pre-emin . accord historian terri buckley object congress decre new mandat delian leagu collect `` phoro '' ( tax ) . second sacr war pericl led athenian armi delphi reinstat phoci sovereign right oracl . 447 bc pericl engag admir excurs , expuls barbarian thracian peninsula gallipoli , order establish athenian colonist region . time , howev , athen serious challeng number revolt among alli ( , accur , subject ) . 447 bc oligarch thebe conspir democrat faction . athenian demand immedi surrend , , battl coronea , pericl forc conced loss boeotia order recov prison taken battl . boeotia hostil hand , phoci locri becam unten quickli fell control hostil oligarch . 446 bc , danger arous erupt . euboea megara revolt . pericl cross euboea troop , forc return spartan armi invad attica . briberi negoti , pericl defus immin threat , spartan return home . pericl later audit handl public money , expenditur 10 talent suffici justifi , sinc offici document refer money spent `` seriou purpos '' . nonetheless , `` seriou purpos '' ( name briberi ) obviou auditor approv expenditur without offici meddl without even investig mysteri . spartan threat remov , pericl cross back euboea crush revolt . inflict stringent punish landown chalci , lost properti . resid istiaia , meanwhil , butcher crew athenian trirem , uproot replac 2,000 athenian settler . crisi brought offici end thirti year ' peac ( winter 446 bc– 445 bc ) , athen relinquish possess interest greek mainland acquir sinc 460 bc , athen sparta agre attempt win state 's alli . # # # # final battl conserv 444 bc , conserv democrat faction confront fierc struggl . ambiti new leader conserv , thucydid ( confus historian name ) , accus pericl profligaci , critic way polit oppon spent money ongo build plan . thucydid manag , initi , incit passion ecclesia favour , , leader democrat took floor , put conserv shade . pericl respond resolut , propos reimburs citi expens privat properti , term would make inscript dedic name . stanc greet applaus , thucydid suffer unexpect defeat . 442 bc , athenian public ostrac thucydid 10 year pericl unchalleng suzerain athenian polit arena . # # # # athen ' rule allianc pericl want stabil athen ' domin allianc enforc pre-emin greec . process delian leagu transform athenian empir gener consid begun well pericl ' time , variou alli leagu chose pay tribut athen instead man ship leagu 's fleet , transform speed brought conclus number measur implement pericl . final step shift empir may trigger athen ' defeat egypt , challeng citi 's domin aegean led revolt sever alli , miletu erythra . either genuin fear safeti defeat egypt revolt alli , pretext gain control leagu 's financ , athen transfer treasuri allianc delo athen 454-453 bc . 450 bc-449bc revolt miletu erythra quell athen restor rule alli . around 447 bc clearchu propos coinag decre , impos athenian silver coinag , weight measur alli . accord one decre 's stringent provis , surplu mint oper go special fund , anyon propos use otherwis subject death penalti . allianc 's treasuri pericl drew fund necessari enabl ambiti build plan , center `` periclean acropoli '' , includ propylaea , parthenon golden statu athena , sculpt pericl ’ friend , phidia . 449 bc pericl propos decre allow use 9,000 talent financ massiv rebuild program athenian templ . angelo vlacho , greek academician , point util allianc 's treasuri , initi execut pericl , one largest embezzl human histori ; misappropri financ , howev , marvel artist creation ancient world . # # # # samian war samian war last signific militari event peloponnesian war . thucydid ' ostrac , pericl re-elect yearli generalship , offic ever offici occupi , although influenc great make de facto ruler state . 440 bc samo war miletu control prien , ancient citi ionia foot-hil mycal . worst war , milesian came athen plead case samian . athenian order two side stop fight submit case arbitr athen , samian refus . respons , pericl pass decre dispatch expedit samo , `` alleg peopl , though order break war milesian , compli '' . naval battl athenian led pericl nine gener defeat forc samo impos island administr pleas . samian revolt athenian rule , pericl compel rebel capitul tough sieg eight month , result substanti discont among athenian sailor . pericl quell revolt byzantium , return athen , gave funer orat honour soldier die expedit . 438 bc- 436 bc pericl led athen ' fleet pontu establish friendli relat greek citi region . pericl focus also intern project , fortif athen ( build `` middl wall '' 440 bc ) , creation new cleruchi , andro , naxo thurii ( 444 bc ) well amphipoli ( 437 bc- 436 bc ) . # # # # person attack pericl friend never immun attack , preemin democrat athen equival absolut rule . erupt peloponnesian war , pericl two closest associ , phidia companion , aspasia , face seri person judici attack . phidia , charg build project , first accus embezzl gold intend statu athena impieti , , wrought battl amazon shield athena , carv figur suggest bald old man , also insert fine like pericl fight amazon . pericl ' enemi also found fals wit phidia , name menon . aspasia , note abil conversationalist advis , accus corrupt woman athen order satisfi pericl ' pervers . aspasia probabl hetaera ran brothel , although alleg disput modern scholar . accus probabl noth unproven slander , whole experi bitter athenian leader . although aspasia acquit thank rare emot outburst pericl , friend , phidia , die prison anoth friend , anaxagora , attack ecclesia religi belief . beyond initi prosecut , ecclesia attack pericl ask justifi ostens profligaci , maladministr , public money . accord plutarch , pericl afraid oncom trial let athenian yield lacedaemonian . beloch also belief pericl deliber brought war protect polit posit home . thu , start peloponnesian war , athen found awkward posit entrust futur leader whose preemin serious shaken first time decad . # # peloponnesian war caus peloponnesian war much debat , ancient historian laid blame pericl athen . plutarch seem believ pericl athenian incit war , scrambl implement hawkish tactic `` sort arrog love strife '' . thucydid hint thing ; although gener regard admir pericl , great historian , point , criticis bia toward sparta . # # # prelud war pericl convinc war sparta , could conceal envi athen ' pre-emin , inevit welcom . therefor , hesit send troop corcyra reinforc corcyraean fleet , fight corinth . 433 bc enemi fleet confront battl sybota year later athenian fought corinthian colonist battl potidaea ; two event contribut greatli corinth 's last hatr athen . period , pericl propos megarian decre , resembl modern trade embargo . accord provis decre , megarian merchant exclud market athen port empir . ban strangl megarian economi strain fragil peac athen sparta , alli megara . accord georg cawkwel , praelector ancient histori , decre pericl breach thirti year peac `` , perhap , without semblanc excus '' . athenian ' justif megarian cultiv sacr land consecr demet given refug runaway slave , behaviour athenian consid impiou . consult alli , sparta sent deput athen demand certain concess , immedi expuls alcmaeonida famili includ pericl retract megarian decre , threaten war demand met . obviou purpos propos instig confront pericl peopl ; event , inde , would come year later . time , howev , athenian unhesitatingli follow pericl ' instruct . first legendari orat thucydid put mouth , pericl advis athenian yield oppon ' demand , sinc militarili stronger . pericl prepar make unilater concess , believ `` athen conced issu , sparta sure come demand '' . consequ , pericl ask spartan offer quid pro quo . exchang retract megarian decre , athenian demand sparta abandon practic period expuls foreign territori ( xenelasia ) recogn autonomi alli citi , request impli sparta 's hegemoni also ruthless . term reject spartan , , neither side will back , two side prepar war . accord athanasio g. platia constantino koliopoulo , professor strateg studi intern polit , `` rather submit coerciv demand , pericl chose war '' . anoth consider may well influenc pericl ' stanc concern revolt empir might spread athen show weak . # # # first year war ( 431 bc ) 431 bc , peac alreadi razor 's edg , archidamu ii , sparta 's king , sent new deleg athen , demand athenian submit sparta 's demand . deput allow enter athen , pericl alreadi pass resolut accord spartan deput would welcom spartan previous initi hostil militari action . spartan armi time gather corinth , , cite hostil action , athenian refus admit emissari . last attempt negoti thu declin , archidamu invad attica , found athenian ; pericl , awar sparta 's strategi would invad ravag athenian territori , previous arrang evacu entir popul region within wall athen . definit record exist exactli pericl manag convinc resid attica agre move crowd urban area . , move meant abandon land ancestr shrine complet chang lifestyl . therefor , although agre leav , mani rural resid far happi pericl ' decis . pericl also gave compatriot advic present affair reassur , enemi plunder farm , would offer properti citi . promis prompt concern archidamu , friend , might pa estat without ravag , either gestur friendship calcul polit move aim alien pericl constitu . case , see pillag farm , athenian outrag , soon began indirectli express discont toward leader , mani consid drawn war . even face mount pressur , howev , pericl give demand immedi action enemi revis initi strategi . also avoid conven ecclesia , fear populac , outrag unoppos ravag farm , might rashli decid challeng vaunt spartan armi field . meet assembl call discret rotat presid , `` prytani '' , pericl formal control schedul ; rather , respect pericl held prytani appar suffici persuad wish . spartan armi remain attica , pericl sent fleet 100 ship loot coast peloponnes charg cavalri guard ravag farm close wall citi . enemi retir pillag came end , pericl propos decre accord author citi put asid 1,000 talent 100 ship , case athen attack naval forc . accord stringent provis decre , even propos differ use money ship would entail penalti death . autumn 431 bc , pericl led athenian forc invad megara month later ( winter 431 bc- 430 bc ) deliv monument emot funer orat , honor athenian die citi . # # # last militari oper death 430 bc , armi sparta loot attica second time , pericl daunt refus revis initi strategi . unwil engag spartan armi battl , led naval expedit plunder coast peloponnes , time take 100 athenian ship . accord plutarch , sail ship eclips moon frighten crew , pericl use astronom knowledg acquir anaxagora calm . summer year epidem broke decim athenian . exact ident diseas uncertain , sourc much debat . case , citi 's plight , caus epidem , trigger new wave public uproar , pericl forc defend emot final speech , rendit present thucydid . consid monument orat , reveal pericl ' virtu also bitter toward compatriot ' ingratitud . temporarili , manag tame peopl 's resent ride storm , intern enemi ' final bid undermin came ; manag depriv generalship fine amount money estim 15 50 talent . ancient sourc mention cleon , rise dynam protagonist athenian polit scene war , public prosecutor pericl ' trial . nevertheless , within year , 429 bc , athenian forgav pericl also re-elect stratego . reinstat command athenian armi led militari oper 429 bc , control lever power . year , howev , pericl wit death legitim son first wife , xanthippu belov paralu , epidem . moral undermin , burst tear , even aspasia 's companionship could consol . die diseas autumn 429 bc . death , pericl ' friend concentr around bed , enumer virtu peac underscor nine war trophi . pericl , though moribund , heard interrupt , point forgot mention fairest greatest titl admir ; `` '' , said , `` live athenian ever put mourn '' . pericl live first two half year peloponnesian war , accord thucydid , death disast athen , sinc successor inferior ; prefer incit bad habit rabbl follow unstabl polici , endeavor popular rather use . bitter comment , thucydid lament loss man admir , also herald flicker athen ' uniqu glori grandeur . # # person life pericl , follow athenian custom , first marri one closest rel , two son , xanthippu paralu . marriag , howev , happi one , point near 445 bc , pericl divorc wife offer anoth husband , agreement male rel . name first wife known ; inform wife hipponicu , marri pericl , mother callia first marriag . woman realli ador aspasia miletu . becam pericl ' mistress began live togeth marri . relationship arous mani reaction even pericl ' son , xanthippu , polit ambit , hesit slander father . nonetheless , persecut undermin pericl ' moral , although burst tear order protect belov aspasia accus corrupt athenian societi . greatest person tragedi death sister legitim son , xanthippu paralu , affect epidem , calam never manag overcom . death , athenian allow chang law 451 bc made half-athenian son aspasia , pericl younger , citizen legitim heir , decis strike consider fact pericl propos law confin citizenship athenian parentag side . # # assess pericl mark whole era inspir conflict judgment signific decis , someth normal polit person magnitud . fact time vigor statesman , gener orat make complex object assess action . # # # polit leadership contemporari scholar , exampl sarah ruden , call pericl populist , demagogu hawk , scholar admir charismat leadership . accord plutarch , assum leadership athen , `` longer man , alik submiss peopl readi yield give desir multitud steersman breez '' . told , polit oppon , thucydid , ask sparta 's king , archidamu , pericl better fighter , thucydid answer without hesit pericl better fighter , , even defeat , achiev convinc audienc . matter charact , pericl reproach eye ancient historian , sinc `` kept untaint corrupt , although altogeth indiffer money-mak '' . thucydid , admir pericl , maintain athen `` name democraci , fact , govern first citizen '' . comment , historian illustr perceiv pericl ' charisma lead , convinc , sometim , manipul . although thucydid mention fine pericl , mention accus politician instead focu pericl ' integr . hand , one dialogu , plato reject glorif pericl quot socrat say : `` far know , pericl made athenian sloth , garrul avarici , start system public fee '' . plutarch mention critic pericl ' leadership : `` mani other say peopl first led allot public land , festival-gr , distribut fee public servic , therebi fall bad habit , becom luxuri wanton influenc public measur , instead frugal self-suff '' . thucydid argu pericl `` carri away peopl , one guid peopl '' . judgement unquest - 20th centuri critic , malcolm f. mcgregor john s. morrison , propos may charismat public face act advoc propos advisor , peopl . accord king , increas power peopl , athenian left authorit leader . peloponnesian war , pericl ' depend popular support govern obviou . # # # militari achiev 20 year pericl led numer expedit , mainli naval one . alway cautiou , never undertook accord battl involv much uncertainti peril acced `` vain impuls citizen '' . base militari polici themistocl ' principl athen ' predomin depend superior naval power believ peloponnesian near-invinc land . pericl tri also minim advantag sparta rebuild wall athen . accord josiah ober , professor classic princeton univers , strategi rebuild wall radic alter use forc greek intern relat . peloponnesian war , pericl initi defens `` grand strategi '' whose aim exhaust enemi preserv statu quo . accord platia koliopoulo , athen strongest parti beat sparta militari term `` chose foil spartan plan victori '' . two basic principl `` periclean grand strategi '' reject appeas ( accord urg athenian revok megarian decre ) avoid overextens . accord kagan , pericl ' vehement insist diversionari expedit may well result bitter memori egyptian campaign , allegedli support . strategi said `` inher unpopular '' , pericl manag persuad athenian public follow . reason han delbrück call one greatest statesman militari leader histori . although countryman engag sever aggress action soon death , platia koliopoulo argu athenian remain true larger periclean strategi seek preserv , expand , empir , depart sicilian expedit . part , ben x. de wet conclud strategi would succeed live longer . critic pericl ' strategi , howev , numer support . common critic pericl alway better politician orat strategist . donald kagan call periclean strategi `` form wish think fail '' , whilst barri s. strauss josiah ober state `` strategist failur deserv share blame athen ' great defeat '' . kagan critic periclean strategi four count : first reject minor concess brought war ; second , unforeseen enemi henc lack credibl ; third , feebl exploit opportun ; fourth , depend pericl execut thu bound abandon death . kagan estim pericl ' expenditur militari strategi peloponnesian war 2,000 talent annual , base figur conclud would enough money keep war go three year . assert sinc pericl must known limit probabl plan much shorter war . other , donald w. knight , conclud strategi defens would succeed . hand , platia koliopoulo reject critic underscor `` athenian lost war dramat revers periclean grand strategi explicitli disdain conquest '' . popular conclus succeed lack abil charact . # # # orator skill thucydid ' modern comment still tri unravel puzzl pericl ' orat figur word belong athenian statesman historian . sinc pericl never wrote distribut orat , historian abl answer certainti ; thucydid recreat three memori , therebi , ascertain add notion thought . although pericl main sourc inspir , historian note passion idealist literari style speech thucydid attribut pericl complet odd thucydid ' cold analyt write style . might , howev , result incorpor genr rhetor genr historiographi . say , thucydid could simpli use two differ write style two differ purpos . kagan state pericl adopt `` elev mode speech , free vulgar knavish trick mob-or '' , accord diodoru siculu , `` excel fellow citizen skill oratori '' . accord plutarch , avoid use gimmick speech , unlik passion demosthen , alway spoke calm tranquil manner . biograph point , howev , poet ion report pericl ' speak style `` presumptu somewhat arrog manner address , haughti enter good deal disdain contempt other '' . gorgia , plato 's homonym dialogu , us pericl exampl power oratori . menexenu , howev , socrat cast aspers pericl ' rhetor fame , claim iron , sinc athenian statesman educ aspasia , trainer mani orat , would superior rhetor someon educ antiphon . also attribut authorship funer orat aspasia attack contemporari ' vener pericl . ancient greek writer call pericl `` olympian '' vaunt talent ; refer `` thunder lighten excit greec '' carri weapon zeu orat . accord quintilian , pericl would alway prepar assidu orat , go rostrum , would alway pray god , utter improp word . sir richard c. jebb conclud `` uniqu athenian statesman , pericl must two respect uniqu also athenian orat ; first , occupi posit person ascend man attain ; secondli , thought moral forc renown eloqu one els ever got athenian '' . # # # legaci pericl ' visibl legaci found literari artist work golden age , surviv day . acropoli , though ruin , still stand symbol modern athen . paparrigopoulo wrote masterpiec `` suffici render name greec immort world '' . term polit , victor l. ehrenberg argu basic element pericl ' legaci athenian imperi , deni true democraci freedom peopl rule state . promot arrog imperi said ruin athen . nonetheless , analyst underscor athenian human illustr golden age . freedom express regard last legaci deriv period . pericl laud `` ideal type perfect statesman ancient greec '' funer orat nowaday synonym struggl participatori democraci civic pride . # # citat ^ l. de bloi , introduct ancient world , 99 ^ s. muhlberg , periclean athen s. ruden , lysistrata , 80 ^ b c e `` pericl '' . encyclopaedia britannica . ( 2002 ) . ^ herodotu , vi , 131 ^ b c plutarch , pericl , iii ^ v.l . ehrenberg , solon socrat , a239 ^ l. cunningham-j . reich , cultur valu , 73 ^ b c e f g h `` pericl '' . encyclopaedia helio . ( 1952 ) . ^ b plutarch , pericl , iv ^ plato , alcibiad , 118c ^ m. mendelson , mani side , 1 ^ plutarch , pericl , vi plato , phaedru , 270a ^ s. hornblow , greek world , 479-323 bc , 33-4 ^ b plutarch , pericl xvi ^ plutarch , pericl , vii , also plutarch , pericl , ix ^ b aristotl , constitut athen , 27.1 ^ plutarch , cimon , xv ^ b c fornara-samon , athen cleisthen pericl , 24-25 ^ b c plutarch , pericl , ix ^ l.j . samon , 's wrong democraci ? , 80 ^ plutarch , cimon , xvi ^ fornara-samon , athen cleisthen pericl , 67-73 ^ r. martin , overview classic greek histori ^ b k. paparrigopoulo , histori greek nation , ab , 145 ^ aristotl , constitut athen , 24 polit , 1274a ^ l.j . samon , 's wrong democraci ? , 65 ^ fine , ancient greek , 377-8 ^ b j.d . king , athenian democraci empir , 24-25 ^ d. kagan , outbreak peloponnesian war , 79 ^ b d. kagan , outbreak peloponnesian war , 135-136 ^ thucydid , , 111 ^ p.j . rhode , histori classic greek world , 44 ^ plutarch , cimon , xvii ^ a.j . podlecki , perikl circl , 44 ^ b plutarch , pericl , x ^ j.m . libourel , athenian disast egypt , 605-615 ^ h. aird , pericl : rise fall athenian democraci , 52 ^ k.j . beloch , griechisch geschicht , ii , 205 ^ b j . fine , ancient greek , 359-361 ^ e. badian , peac callia , 1-39 ^ d. kagan , outbreak peloponnesian war , 108 ^ plutarch , pericl , xvii ^ wade-grey , question tribut 449/8 b. c. , 212-229 ^ b c t. buckley , aspect greek histori 750-323 bc , 206 ^ thucydid , , 112 plutarch , pericl , xxi ^ plutarch , pericl , xix ^ b fine , ancient greek , 368-369 ^ thucydid , ii , 21 aristophan , acharnian , 832 ^ b plutarch , pericl , xxiii ^ b plutarch , pericl , xiv ^ t. buckley , aspect greek histori 750-323 bc , 196 ^ h. butler , stori athen , 195 ^ d. kagan , outbreak peloponnesian war , 98 ^ t. buckley , aspect greek histori 750-323 bc , 204 ^ r. sealey , histori greek citi state , 700-338 b. c. , 275 ^ s. hornblow , greek world 479-323 bc , 120 ^ j. m. hurwit , acropoli age pericl , 87 etc . ^ a. vlacho , thucydid ' bia , 62-63 ^ thucydid , , 115 ^ b plutarch , pericl , xxv ^ plutarch , pericl , xxviii ^ r. sealey , histori greek citi state , 310 ^ c.j . tuplin , pontu outsid world , 28 ^ plutarch , pericl , xi plato , gorgia , 455e ^ b fornara-samon , athen cleisthen pericl , 31 ^ b c plutarch , pericl , xxxi ^ suda , articl aspasia ^ b c plutarch , pericl , xxxii ^ aristophan , acharnian , 523-527 ^ r. , women athenian law life '' ,144 ^ n. loraux , aspasi , l'étrangèr , l'intellectuel , 133-164 ^ m. henri , prison histori , 138-139 ^ k.j . beloch , die attisch politik seit perikl , 19-22 ^ a.j . podlecki , perikl circl , 158 ^ thucydid , , 31-54 ^ g. cawkwel , thucydid peloponnesian war , 33 ^ t. buckley , aspect greek histori 750-323 bc , 322 ^ thucydid , , 127 ^ thucydid , , 140-144 ^ b a.g. platias-c. koliopoulo , thucydid strategi , 100-103 ^ a. vlacho , thucydid ' bia , 20 ^ v.l . ehrenberg , solon socrat , 264 ^ thucydid , ii , 12 ^ thucydid , ii , 14 ^ j. ober , athenian revolut , 72-85 ^ thucydid , ii , 16 ^ thucydid , ii , 13 ^ thucydid , ii 22 ^ d. kagan , peloponnesian war , 69 ^ thucydid , ii , 18 xenophon ( ? ) , constitut athen , 2 ^ thucydid , ii , 35-46 ^ thucydid , ii , 55 ^ thucydid , ii , 56 ^ plutarch , pericl , xxxiv ^ thucydid , ii , 48 etc . 56 ^ thucydid , ii , 60-64 ^ b plutarch , pericl , xxxv ^ plutarch , pericl , xxxviii ^ b c thucydid , ii , 65 ^ k. paparrigopoulo , aa , 221 ^ b plutarch , pericl , xxiv ^ plutarch , pericl , xxxvi ^ plutarch , pericl , xxxvii ^ w. smith , histori greec , 271 ^ s. ruden , lysistrata , 80 ^ plutarch , pericl , xv ^ plato , gorgia , 515e ^ m.f . mcgregor , govern athen , 122-123 ^ j. . morrison-a . w. gomm , pericl monarcho , 76-77 ^ plutarch , pericl , xviii ^ a.g. platias-c. koliopoulo , thucydid strategi , 105 ^ j. ober , nation ideolog strateg defenc popul , 254 ^ b a.g. platias-c. koliopoulo , thucydid strategi , 98-99 ^ d. kagan , outbreak peloponnesian war , 83 ^ b a.g. platias-c. koliopoulo , thucydid strategi , 119-120 ^ h. delbrück , histori art war , , 137 ^ v.l . ehrenberg , solon socrat , 278 ^ b. x. de wet , so-cal defens polici pericl , 103-119 ^ b c k. paparrigopoulo , aa , 241-242 ^ d. kagan , athenian strategi peloponnesi war , 54 ^ s. strauss-j . ober , anatomi error , 47 ^ d. kagan , archidamian war , 28,41 ^ d. kagan , peloponnesian war , 61-62 ^ d. knight , thucydid war strategi pericl , 150-160 ^ a.g. platias-c. koliopoulo , thucydid strategi , 138 ^ l.j . samon , 's wrong democraci ? , 131-132 ^ d. kagan , peloponnesian war ^ diodoru , xii , 39 ^ b plutarch , pericl , v ^ plato , gorgia , 455d ^ plato , menexenu , 236a ^ s. monoson , plato 's democrat entangl , 182-186 ^ aristophan , acharnian , 528-531 diodoru , xii , 40 ^ quintilian , institution , xii , 9 ^ b plutarch , pericl , viii ^ b sir richard c. jebb , attic orat ^ v. l. ehrenberg , solon socrat , 332 ^ c.g . starr , histori ancient world , 306 ^ e.j . power , legaci learn , 52 ^ r.a. katula , synopt histori classic rhetor , 18 ^ k. mattson , creat democrat public , 32 ^ j.k. davi , athenian properti famili , 600-300 bc , 457 ^ thucydid , , 22 ^ aristotl , constitut athen , 25.4 ^ thucydid , , 139 ^ a.w . gomm , histor commentari thucydid , , 452 ^ a. vlacho , comment thucydid , 141 ^ a. vlacho , thucydid ' bia , 60 etc ^ ste croix , charact athenian empir , 1-41 ^ fornara-samon , athen cleisthen pericl , 77 ^ b a.w . gomm , histor commentari thucydid , ii , 145-162 ^ a. vlacho , remark thucydid , 177 ^ a. vlacho , thucydid ' bia , 62 ^ a.g. platias-c. koliopoulo , thucydid strategi , 104 etc . ^ b a. vlacho , remark thucydid , 170 ^ j.f . dobson , greek orat ^ c.m.j . sick , distant companion , 133 ^ i. kakridi , interpret comment funer orat , 6 ^ suda , articl pericl ^ cicero , de oratot , ii , 93 ^ quintilian , institution , iii , 1 ^ h. yuni , tame democraci , 63