period tabl chemic element tabular method display chemic element , first devis 1869 russian chemist dmitri mendeleev . mendeleev intend tabl illustr recur ( `` period '' ) trend properti element . layout tabl refin extend time , mani new element discov sinc mendeleev 's time , new theoret model develop explain chemic behavior . variou layout possibl emphas differ aspect behaviour ; common form , howev , still quit similar mendeleev 's origin design . period tabl ubiquit within academ disciplin chemistri , provid extrem use framework classifi , systemat compar mani differ form chemic behaviour . tabl also found wide applic physic , biolog , engin , industri . current standard tabl contain 117 confirm element octob 16 , 2006 ( element 118 synthes , element 117 ) . # # method display period tabl # # # standard period tabl note lanthanid also known `` rare earth element '' , deprec term . regard group membership element , see . alkali metal , alkalin earth metal , transit metal , actinid , lanthanid , poor metal collect known `` metal `` . halogen nobl ga also non-met . # # # depict standard tabl ( ) provid basic . vertic tabl improv readabl web browser . big tabl provid basic full element name . huge tabl provid basic plu full element name atom mass . tabl inlin f-block insert lanthanid actinid correct place tabl . electron configur metal non-met period tabl fill block tabl chines list element name list element symbol list element atom number list element boil point list element melt point list element densiti list element atom mass list element electroneg altern period tabl exist well . # # arrang earlier attempt list element show relationship usual involv put order atom mass . mendeleev 's key insight devis period tabl lay element illustr recur ( `` period '' ) chemic properti ( even meant mass order ) , leav gap `` miss '' element . mendeleev use tabl predict properti `` miss element '' , mani inde discov fit predict well . develop theori atom structur ( instanc henri moseley ) becam appar mendeleev list element order increas atom number ( i.e . number proton atom nucleu ) . sequenc nearli ident result ascend atom mass . order illustr recur properti , mendeleev began new row tabl element similar properti fell vertic column ( `` group '' ) . develop modern quantum mechan theori electron configur within atom , becam appar horizont row ( `` period '' ) tabl correspond fill quantum shell electron . mendeleev 's origin tabl , period length . modern tabl progress longer period tabl , group element s- , p- , d- f-block reflect understand electron configur . print tabl , element usual list element symbol atom number ; mani version tabl also list element 's atom mass inform , abbrevi electron configur , electroneg common valenc number . 2005 , tabl contain 116 chemic element whose discoveri confirm . nineti found natur earth , rest synthet element produc artifici particl acceler . element 43 ( technetium ) 61 ( promethium ) , although lower atom number natur occur element 92 , uranium , synthet ; element 93 ( neptunium ) 94 ( plutonium ) list synthet element , found trace amount earth . # # period chemic properti main valu period tabl abil predict chemic properti element base locat tabl . note properti vari differ move vertic along column tabl , move horizont along row . # # # group period group , also known famili , vertic column period tabl element . group consid import method classifi element . group , element similar properti exhibit clear trend properti group — group tend given trivial ( non-scientif ) name , e.g . alkali metal , alkalin earth metal , halogen nobl ga . group period tabl display fewer similar and/or vertic trend ( exampl group 14 15 ) , trivial name refer simpli group number . modern quantum mechan theori atom structur explain group trend propos element within group electron configur valenc shell , import factor account similar properti . period horizont row period tabl element . although group common way classifi element , region period tabl horizont trend similar properti signific vertic group trend . true d-block ( `` transit metal '' ) , especi f-block , lanthanid actinid form two substanti horizont seri element . # # # exampl # # # # nobl ga element group 18 , nobl ga , full valenc shell . mean need react element attain full shell , therefor much less reactiv group . helium inert element among nobl ga , sinc reactiv , group , increas period : possibl make heavi nobl ga react sinc much larger electron shell . howev , reactiv remain low absolut term . # # # # halogen group 17 , known halogen , element miss one electron fill shell . therefor , chemic reaction tend acquir electron ( tendenc acquir electron call electroneg ) . properti evid fluorin ( electroneg element whole tabl ) , diminish increas period . result , halogen form acid hydrogen , hydrofluor acid , hydrochlor acid , hydrobrom acid hydroiod acid , form hx . acid increas higher period , exampl , regard iodin fluorin , sinc larg - ion stabl solut small f - , less volum dispers charg . # # # # transit metal transit metal ( group 3 12 ) , differ group usual dramat , reaction involv coordin speci . howev , still possibl make use predict . # # # # lanthanid actinid chemic properti lanthanid ( element 57-71 ) actinid ( element 89-103 ) even similar transit metal , separ mixtur difficult . import chemic purif uranium concern nuclear power . # # # # nonmet nonmet distinguish metal metalloid basi ioniz chemic bond properti . nonmet electroneg , mean accept valenc electron atom readili give . 18 natur occur nonmet includ halogen nobl ga . gener , nonmet abl conduct electr heat well ( graphit , allotrop carbon , except ) . unlik metal , solid non-metal element brittl roll wire pound sheet . mani nonmet ga room temperatur atmospher pressur ( exampl oxygen ) bromin one two element period tabl liquid condit ( metal , mercuri ) . nonmet metal luster , reflect light . oxid number ±4 , -3 , -2 . # # structur period tabl primari determin element 's chemic properti electron configur , particularli valenc shell electron . instanc , atom four valenc electron occupi p orbit exhibit similar . type orbit atom 's outermost electron resid determin `` block '' belong . number valenc shell electron determin famili , group , element belong . total number electron shell atom determin period belong . shell divid differ subshel , atom number increas fill roughli order ( aufbau principl ) : henc structur tabl . sinc outermost electron determin chemic properti , number valenc electron group togeth . progress group lightest element heaviest element , outer-shel electron ( readili access particip chemic reaction ) type orbit , similar shape , increasingli higher energi averag distanc nucleu . instanc , outer-shel ( `` valenc '' ) electron first group , head hydrogen , one electron orbit . hydrogen , orbit lowest possibl energi state atom , first-shel orbit ( repres hydrogen 's posit first period tabl ) . francium , heaviest element group , outer-shel electron seventh-shel orbit , significantli averag nucleu electron fill shell energi . anoth exampl , carbon lead four electron outer shell orbit . note atom number ( i.e . charg atom nucleu ) increas , lead greater spin-orbit coupl nucleu electron , reduc valid quantum mechan orbit approxim model , consid atom orbit separ entiti . import outermost shell , differ region period tabl sometim refer period tabl block , name accord sub-shel `` last '' electron resid , e.g . -block , p -block , -block , etc . # # histori ancient greec , believ four element : air , fire , earth water . `` element '' could react creat anoth one ; e.g. , earth fire combin form lava . howev , theori dismiss real chemic element start discov . scientist need easili access , well organ databas element could record access . known period tabl . origin tabl creat discoveri subatom particl formul current quantum mechan theori atom structur . one order element atom mass , plot certain properti atom mass , one see undul period properti function atom mass . first recogn regular german chemist johann wolfgang döberein , 1829 , notic number triad similar element : follow english chemist john newland , notic 1865 element similar type recur interv eight , liken octav music , though law octav ridicul contemporari . final , 1869 russian chemistri professor dmitri ivanovich mendeleev four month later german juliu lothar meyer independ develop first period tabl , arrang element mass . howev , mendeleev plot element strict mass sequenc order make better match properti neighbor tabl , correct mistak valu sever atom mass , predict exist properti new element empti cell tabl . mendeleev later vindic discoveri electron structur element late 19th earli 20th centuri . 1940 glenn t. seaborg identifi transuran lanthanid actinid , may place within tabl , ( shown ) . element 106 , seaborgium , element name live person . ( seaborg sinc die . )