permian also altern name permic languag permian geolog period extend 299.0 248.0 ( million year present ; ic 2004 ) . last period palaeozo era . # # subdivis three primari subdivison permian period given youngest oldest , includ faunal stage also youngest oldest . addit age/stag equival subdivis given parenthesi . note epoch age refer time , equival seri stage refer rock . lopingian epoch changhsingian age ( djulfian/ochoan/dewey lake/zechstein ) wuchiapingian age ( dorashamian/ochoan/longtanian/rustler/salado/castile/zechstein ) guadalupian epoch capitanian age ( kazanian/zechstein ) wordian age ( kazanian/zechstein ) roadian age ( ufimian/zechstein ) cisuralian epoch kungurian age ( irenian/filippovian/leonard/rotliegend ) artinskian age ( baigendzinian/aktastinian/rotliegend ) sakmarian age ( sterlitamakian/tastubian/leonard/wolfcamp/rotliegend ) asselian age ( krumaian/uskalikian/surenian/wolfcamp/rotliegend ) # # ocean sea level permian remain gener low , near-shor environ limit collect almost major landmass singl contin -- pangea . one contin , even larg one , less shorelin six eight smaller one . could part caus widespread extinct marin speci end period sever reduc shallow coastal area prefer mani marin organ . # # paleogeographi permian , earth 's major land mass except portion east asia collect singl supercontin known pangea . pangea straddl equat extend toward pole , correspond effect ocean current singl great ocean ( `` panthalassa '' , `` univers sea '' ) , paleo-tethi ocean , larg ocean asia gondwana . cimmeria contin rift away gondwana drift north laurasia , caus paleo-tethi shrink . new ocean grow southern end , tethi ocean , ocean domin much mesozo era . larg continent landmass creat climat extrem variat heat cold ( `` continent climat '' ) monsoon condit highli season rainfal pattern . desert seem widespread pangea . dri condit favor gymnosperm , plant seed enclos protect cover , plant fern dispers spore . first modern tree ( conif , ginkgo cycad ) appear permian . three gener area especi note permian deposit : ural mountain ( perm locat ) , china , southwest north america , permian basin u.s. state texa name one thickest deposit permian rock world . # # life permian marin deposit rich fossil mollusk , echinoderm , brachiopod . fossil shell two kind invertebr wide use identifi permian stratum correl site : fusulinid , kind shell amoeba-lik protist one foraminiferan , ammonoid , shell cephalopod distant rel modern nautilu . terrestri life permian includ divers plant , fungi , arthropod , variou type tetrapod . permian began carbonifer flora still flourish . middl permian major transit veget . swamp-lov lycopod tree carbonifer , lepidodendron sigillaria , replac advanc conif , better adapt chang climat condit . lycopod swamp forest still domin south china contin isol contin sat near equat . oxygen level probabl high . permian saw radiat mani import conif group , includ ancestor mani present-day famili . ginkgo cycad also appear period . rich forest present mani area , divers mix plant group . number import new insect group appear time , includ coleoptera ( beetl ) diptera ( fli ) . permian tetrapod consist temnospondyli , lepospondyli batrachosaur amphibian sauropsid synapsid ( pelycosaur therapsid ) reptil . period saw develop fulli terrestri fauna appear first larg herbivor carnivor . earli permian terrestri fauna domin pelycosaur amphibian , middl permian primit therapsid dinocephalia , late permian advanc therapsid gorgonopsian dicynodont . toward end permian first archosaur appear ( proterosuchid thecodont ) ; follow , triassic , period latter would evolv advanc type , eventu dinosaur . also appeara end permian first cynodont , would go evolv mammal triassic . anoth group therapsid , therocephalian ( trochosauru ) , aros middl permian . # # permian-triass extinct event permian end extens extinct event record paleontolog : permian-triass extinct event . 90 % 95 % marin speci becam extinct , well 70 % terrestri organ . individu level , perhap mani 99.5 % separ organ die result event . also signific evid massiv flood basalt magma output contribut environment stress lead mass extinct . reduc coastal habitat highli increas arid probabl also contribut . anoth hypothesi involv ocean vent hydrogen sulfid ga . portion deep ocean period lose dissolv oxygen allow bacteria live without oxygen flourish produc hydrogen sulfid ga . enough hydrogen sulfid accumul anox zone , ga rise atmospher . oxid ga atmospher would destroy toxic ga hydrogen sulfid would soon consum atmospher ga avail convert . hydrogen sulfid level would increas dramat hundr year . model event indic ga would destroy ozon upper atmospher allow ultraviolet radiat kill speci surviv toxic ga ( kump , et al , 2005 ) . cours , speci metabol hydrogen sulfid . even specul hypothesi intens radiat nearbi supernova respons extinct . trilobit , thrive sinc cambrian time , final becam extinct end permian . 2006 , group american scientist ohio state univers report evid possibl huge meteorit crater ( wilk land crater ) diamet around 500 kilomet antarctica . crater locat depth 1.6 kilomet beneath ice wilk land eastern antarctica . scientist specul impact may caus permian-triass extinct event , although age bracket 100 million 500 million year ago . also specul may contribut way separ australia antarct landmass , part supercontin call gondwana .