pernici anaemia refer type autoimmun anaemia . antibodi direct intrins factor pariet cell produc intrins factor . intrins factor requir vitamin b 12 absorpt , impair absorpt vitamin b 12 result . anaemia defici blood cell , addit blood cell , mani cell bodi need vitamin b 12 , includ nerv cell . term pernici anaemia sometim use loos includ non-autoimmun caus vitamin b 12 defici . # # diagnosi blood test typic show macrocyt , normochrom anaemia , low level serum vitamin b 12 . schill test use distinguish pernici anaemia , vitamin b 12 malabsorpt , vitamin b 12 defici . approxim 90 % individu pernici anaemia antibodi pariet cell , howev 50 % individu antibodi diseas . pernici anaemia common among woman ( 1.6 : 1 ) peak occurr age sixti . hereditari compon , notabl common person northern european ancestri . # # symptom symptom may includ weak , abnorm rapid heartbeat ( tachycardia ) , short breath , chest pain , upset stomach includ diarrhea , difficulti walk , numb tingl extem , lack color ( pallor ) lip , gum , tongu , and/or depress . pernici anaemia may caus inflamm tongu ( glossiti ) . also associ prematur grey , blue eye , vitiligo , blood group . also associ unpredict period fatigu inabl concentr . irrevers central nervou system ( cn ) damag may occur prior treatment . scissor gait appear late sign uncheck anaemia . suffer also report mouth ulcer , joint pain tinnitu associ onset pernici anaemia . see intrisn factor # # treatment treatment vitamin b 12 ( hydroxycobalamin cyanocobalamin ) inject intramuscularli . bodi store ( liver ) refil half dozen inject first coupl week mainten monthli quarterli inject throughout life patient . b 12 tradit given parenter ensur absorpt . howev , oral replac accept rout , becom increasingli appreci suffici quantiti b 12 absorb larg do given . absorpt reli presenc intrins factor intact ileum . gener 1 2 mg daili requir larg dose . contrast , typic western diet contain 5–7 µg b 12 ( food drug administr ( fda ) daili valu ) . # # histori treatment pernici anaemia first devis georg whippl bled dog make anaemia fed variou substanc see ( anyth ) would make healthi . discov ingest larg amount liver seem cure diseas . georg minot william murphi set chemic isol cur substanc ultim abl isol vitamin b 12 liver . , three share 1934 nobel prize medicin . result , pernici anaemia treat either vitamin b 12 inject ( hydroxocobalamin cyanocobalamin ) , larg oral do vitamin b 12 , typic 2 4 mg daili . mauric beddow bayli , anti-vaccinationist anti-vivisectionist , campaign use liver therapi , fail recognis natur diseas ( despit recit necessari inform ) . # # synonym addison 's anaemia addison-bierm anaemia addisonian pernici anaemia primari anaemia