persian literatur ( persian : ادبیات پارسی ) span two half millennium , though much pre-islam materi lost . sourc often come far-flung region beyond border present-day iran , persian languag flourish surviv across wide swath central asia . instanc , rumi , one persia 's ( islam 's ) best-lov poet , wrote persian live konya , turkey capit seljuk . ghaznavid conquer larg territori central south asia , adopt persian court languag . thu persian literatur area part afghanistan , pakistan , india central asia . literatur written persian , consid work written ethnic persian languag , greek arab , includ . surviv work persian languag ( old persian middl persian ) date back far 650 bce , date earliest surviv achaemenid inscript . bulk surviv persian literatur , howev , come time follow islam conquest iran circa 650 ce . abbasid came power ( 750 ce ) , persian becam scribe bureaucrat islam empir increasingli , also writer poet . persian wrote arab persian ; persian predomin later literari circl . persian poet sa'di , hafiz , omar khayyam rumi well known world influenc literatur mani countri . # # classic persian literatur # # # pre-islam iranian literatur see also : pahlavi literatur literari work remain ancient persia . consist royal inscript achaemenid king , particularli dariu ( 522-486 bc ) son xerx . zoroastrian write mainli destroy islam conquest iran . parsi fled india howev took book zoroastrian canon , includ avesta ancient commentari ( zend ) thereof . work sassanid geographi travel also surviv albeit arab translat . singl text devot literari critic surviv pre-islam persia . howev , essya pahlavi ayin- name nebeshtan bab- edteda ’ i-y kalil va demn consid literari critic . ( zarrinkoub , 1959 ) research quot sho ’ ubiyy assert pre-islam persian book eloqu , karvand . trace remain book . indic among persian elit familiar greek rhetor literari critic . ( zarrinkoub , 1947 ) # # # persian literatur mediev pre-modern period initi overshadow arab umayyad earli abbasid caliph , modern persian soon becam literari languag central asian land . rebirth languag new form often accredit ferdowsi , unsuri , daqiqi , rudaki gener , use pre-islam nation conduit reviv languag custom ancient persia . particular , say ferdowsi shahnama : بسی رنج بردم در این سال سی عجم زنده کردم بدین پارسی '' thirti year endur much pain strife , persian gave ajam verv life '' . # # # # poetri strong persian aptitud versifi everyday express one encount poetri almost everi classic work , whether persian literatur , scienc , metaphys . short , abil write vers form pre-requisit scholar . exampl , almost half avicenna 's medic write known versifi . work earli era persian poetri character strong court patronag , extravag panegyr , known سبک فاخر `` exalt style '' . tradit royal patronag began perhap sassanid era , carri abbasid samanid court everi major persian dynasti . qasideh perhap famou form panegyr use , though quatrain omar khayyam 's ruba'iyyat also wide popular . `` khorasani style '' , follow associ greater khorasan , character supercili diction , dignifi tone , rel liter languag . chief repres lyric asjadi , farrukhi sistani , unsuri , manuchehri . panegyr master rudaki known love natur , vers abound evoc descript . court system patronag emerg epic style poetri , ferdowsi 's shahnama apex . glorifi iranian histor past heroic elev vers , notabl daqiqi asadi tusi present `` ajam '' sourc pride inspir help preserv sens ident iranian peopl age . ferdowsi set model follow host poet later . thirteenth centuri mark ascend lyric poetri consequ develop ghazal major vers form , well rise mystic sufi poetri . style often call `` eraqi style '' , known emot lyric qualiti , rich meter , rel simplic languag . emot romant poetri someth new howev , work vi ramin asad gorgani , yusof zoleikha am'aq exemplifi . poet sana ' attar ( ostens inspir rumi ) , khaqani shirvani , anvari , nezami , highli respect ghazal writer . elit school none rumi , sadi , hafez . regard tradit persian love poetri safavid era , persian historian ehsan yarshat note `` rule , belov woman , young man . earli centuri islam , raid central asia produc mani young slave . slave also bought receiv gift . made serv page court household affluent , soldier body-guard . young men , slave , also , serv wine banquet recept , gift among could play music maintain cultiv convers . love toward young page , soldier , novic trade profess subject lyric introduct panegyr begin persian poetri , ghazal . '' didact genr one mention sanai 's hadiqatul haqiqah well nezami 's makhzan-ul-asrār . attar 's work also belong genr major work rumi , although tend classifi lyric type , due mystic emot qualiti . tend group naser khosrow 's work style well , howev true gem genr sadi 's bustan , heavyweight persian literatur . fifteenth centuri , indian style persian poetri ( sometim also call isfahani safavi style ) took . style root timurid era , produc like amir khosrow dehlavi . # # # # essay signific essay era nizami arudhi samarqandi 's `` chahār maqāleh '' well zahiriddin nasr muhammad aufi 's anecdot compendium jawami ul-hikayat . sham al-mo'ali abol-hasan ghaboo ibn wushmgir 's famou work , qabusnama ( mirror princ ) , highli esteem belles-lettr work persian literatur . also highli regard siyasatnama , nizam al-mulk , famou persian vizier . kelileh va demneh , translat indian folk tale , also mention categori . seen collect adag persian literari studi thu convey folklor notion . # # # # biographi , hagiographi , histor work among major histor biograph work classic persian , one mention abolfazl beyhaghi 's famou tarikh-i beyhaqi , lubab ul-albab zahiriddin nasr muhammad aufi ( regard reliabl chronolog sourc mani expert ) , well ata al-mulk juvayni 's famou tarikh-i jahangushay-i juvaini ( span mongolid ilkhanid era event iran ) . attar 's tadkhirat al-awliya , ( `` biographi saint '' ) also detail account sufi mystic , referenc mani subsequ author , consid signific work mystic hagiographi . # # # # literari critic oldest surviv work persian literari critic islam conquest persia muqaddame-y shahname-y abu mansuri , written samanid period . work deal myth legend shahnam consid oldest surviv exampl persian prose . also show attempt author evalu literari work critic . # # dictionari dehkhoda name 200 persian lexicograph work monument dehkhoda dictionari , earliest late sassanid era , name farhang-i avim ( فرهنگ اویم ) farhang-i menakhtay ( فرهنگ مناختای ) . wide use persian lexicon middl age abu haf soghdi ( فرهنگ ابو حفص سغدی ) asadi tusi ( فرهنگ لغت فرس ) written 1092 . also highli regard persian literatur lexic corpu work mohammad moin . 1645 , raviu lugduni complet persian- latin dictionari . follow j. richardson 's 2 volum oxford edit ( 1777 ) gladwin-malda 's ( 1770 ) persian-english dictionari , scharif s. peter ' persian-russian dictionari ( 1869 ) , host 30 persian lexicograph translat 1950 . current english-persian dictionari manouchehr aryanpour soleiman haim wide use iran . # # persian phrase # # influenc persian literatur world literatur # # # sufi literatur persia 's best-belov mediev poet sufi , poetri , , wide read sufi morocco indonesia . rumi ( molana ) particular renown poet founder widespread sufi order . theme style devot poetri wide imit mani sufi poet . see also articl sufi poetri . mani notabl text persian mystic literatur poem , yet highli read regard . among kimiya-yi sa'ādat asrar al-tawhid . # # # area ghaznavid mughal rule # # # # afghanistan central asia afghanistan transoxiana claim birthplac modern persian . great patron persian literatur sultan sanjar court samanid ghaznavid situat region , geniu rudaki , unsuri , ferdowsi compos . , rich literari heritag continu surviv well present countri like tajikistan , uzbekistan afghanistan . # # # # india , pakistan , kashmir emerg ghaznavid successor ghurid , timurid mughal empir , persian cultur literatur gradual diffus vast indian subcontin . persian languag nobil , literari circl , royal mughal court hundr year . ( modern time , persian gener supplant urdu , heavili persian-influenc dialect hindustani . ) moghul empir india sixteenth centuri , offici languag india becam persian . 1832 british armi forc indian subcontin begin conduct busi english . ( clawson , p.6 ) persian poetri fact flourish region post- safavid iranian literatur stagnat . dehkhoda scholar 20th centuri , exampl , larg base work detail lexicographi produc india , use compil ghazi khan badr muhammad dehlavi 's adat al-fudhala ( اداه الفضلا ) , ibrahim ghavamuddin farughi 's farhang-i ibrahimi ( فرهنگ ابراهیمی ) , particularli muhammad padshah 's farhang-i anandraj ( فرهنگ آناندراج ) . famou south asian poet scholar amir khosrow dehlavi muhammad iqbal lahor found mani admir iran . # # # western literatur persian literatur littl known west 19th centuri . becam much better known follow public sever translat work late mediev persian poet , inspir work variou western poet writer . # # # # german literatur 1819 , goeth publish west-östlich divan , collect lyric poem inspir german translat hafiz ( 1326-1390 ) . german essayist philosoph nietzsch author book thu spoke zarathustra ( 1883-1885 ) , refer ancient persian prophet zoroast ( circa 1700 bce ) . # # # # english literatur select firdausi 's shahnameh ( 935-1020 ) publish 1832 jame atkinson , physician employ british east india compani . portion abridg later versifi british poet matthew arnold 1853 rustam sohrab . american poet ralph waldo emerson anoth admir persian poetri . publish sever essay 1876 discu persian poetri : letter social aim , persian hafiz , ghasel . perhap popular persian poet 19th earli 20th centuri omar khayyam ( 1048-1123 ) , whose rubaiyat freeli translat edward fitzgerald 1859 . khayyam esteem scientist poet nativ persia , fitzgerald 's render , becam one quot poet english . khayyam 's line , `` loaf bread , jug wine , thou '' , known mani could say wrote , . persian poet mystic rumi ( 1207-1273 ) ( known molana iran ) attract larg follow late 20th earli 21st centuri . popular translat coleman bark present rumi new age sage . also number literari translat scholar a. j. arberri . classic poet ( hafiz , sa'di , khayyam , rumi , nezami ferdowsi ) , wide known english read variou translat . work persian literatur untransl littl known . # # contemporari persian literatur literatur late 19th , 20th , 21st centuri . # # # histori 19th centuri , persian literatur experienc dramat chang enter new era . begin chang exemplifi incid mid-nineteenth centuri court nasereddin shah , reform-mind prime minist , amir kabir , chastis poet habibollah qa'ani `` lie '' panegyr qasida honour prime minist . amir kabir , cours , saw poetri gener type poetri develop qajar period detriment `` progress '' `` modern '' iranian societi , dire need chang . extraliterari concern express increasingli other , fath-'ali akhundzadeh , mirza aqa khan kermani , mirza malkom khan , also address need chang persian poetri literari term well , alway , howev , link social concern . one understand new persian literari movement without undestand intellectu movement among iranian philosoph circl along social one . given social polit climat persia ( iran ) late nineteenth earli twentieth centuri , led persian constitut revolut 1906-1911 , idea necess chang persian poetri way would reflect realiti countri transit gradual becom widespread propag notabl literari figur ali akbar dehkhoda abolqasem aref , challeng tradit system persian poetri term introduc new content well experiment rhetor , lexicosemant , structur aspect poetri . dehkhoda , instanc , us lesser-known tradit form , mosammat , eleg execut revolutionari journalist , 'aref employ ghazal , `` central genr within lyric tradit '' ( p. 88 ) , write `` payam- azadi '' ( messag freedom ) . research argu , notion `` sociopolit ramif esthet chang '' led idea poet `` social leader tri limit possibl social chang . import argument develop modern persian literatur ( , cours , aspect iranian societi whole ) center around question modern western whether , practic , term , fact , synonym use describ evolut iranian societi , case , persian literatur cours past one two centuri . argu almost advoc modern persian literatur , akhundzadeh , kermani , malkom khan dehkhoda , aref , bahar , rafat , among other , vari degre , inspir develop chang occur western , particularli european , literatur . still , inspir would mean blindli copi western model , practic , adapt aspect western literatur alter tailor fit need iranian cultur . sadeq hedayat , arguabl modern modern writer , modern question scientif ration pure imit european valu . outstand featur hedayat ’ modern secular critic regard iranian societi . hedayat thu establish critic approach almost uniqu period two world war iran . modern search truth avoid romant glorif ideolog realist view underdevelop underprivileg member iranian societi . much carri hedayat univers style tone . perhap main reason hedayat consid univers writer simpli iranian writer . work belong goeth describ weltliteratur last decad life reaction romant literari critic ’ break tradit limit european literatur re-evalu literatur middl age orient . goeth world literatur hierarch structur thesauru , element contemporan . letter adolph friedrich carl streckfuss januari 27 1827 compar situat sorcer ’ apprentic world literatur stream toward engulf . goeth echo herder stress literatur common properti mankind , emerg place time . “ nation literatur mean much present , affirm goeth convers eckermann 31 januari 1827 , time era world literatur , everybodi must endeavour acceler epoch ” . erich auerbach idea mind write : world literatur refer simpli common human , rather mutual fertilis manifold . presuppos felix culpa mankind ’ divis host cultur . edward said also remind u relev view put forward goeth auerbach : “ main requir kind philolog understand auerbach predecessor talk tri practis , note said , one sympathet subject enter life written text seen perspect time author . rather alien hostil anoth time differ cultur , philolog appli weltliteratur involv profound humanist spirit deploy generos , may use word , hospit . thu interpret 's mind activ make place foreign `` '' . creativ make place work otherwis alien distant import facet interpret 's mission. ” follow pioneer work ahmad kasravi , sadeq hedayat mani other , iranian wave compar literatur literari critic reach symbol crest emerg literari figur , abdolhossein zarrinkoub , shahrokh meskoob , houshang golshiri ebrahim golestan . persian literatur afghanistan also experienc dramat chang last decad . begin twentieth centuri , afghanistan confront econom social chang also spark new approach literatur . 1911 , mahmud tarzi , came back afghanistan year exil turkey influenti govern circl , start fortnightli public name saraj ’ ul akhbar . saraj first public countri , field journal literatur instig new period chang modernis . saraj play import role journal ; also gave new impuls literatur whole open way poetri lyric search new avenu express person thought took social colour . year 1309 ( 1930 ad ) , month cultur stagnat , group writer found herat literari circl . year later anoth group call kabul literari circl found capit . group publish regular magazin dedic cultur persian literatur . , especi kabul public , littl success becom venu modern persian poetri write . time , kabul public turn stronghold tradit writer poet , modern dari literatur push fring social cultur life . three promin classic poet afghanistan time ghari abdullah , abdul hagh beytat khalil ullah khalili . first two receiv honorari titl malek ul shoara ( king poet ) , one . khalili , third youngest , felt drawn toward khorasan style poetri instead usual hendi style . also interest modern poetri , wrote side poem modern style new aspect thought mean . 1318 , two poem nima youshij name `` gharab '' `` ghaghnu '' publish , khalili also wrote piec poetri name `` sorud kuhestan '' `` song mountain '' rhyme pattern nima , sent kabul literari circl . traditionalist kabul refus publish piec magazin written old tradit rhyme , criticis khalili modernis style write poem . still , gradual despit effort traditionalist new style find way literatur literari circl . first book new poem publish year 1336 ( 1957 ) , year 1341 ( 1962 ) , collect modern persian poetri publish kabul . first group wrote poem new style consist mahmud farani , baregh shafi ’ , solyman layegh , sohail , ayeneh other . later , other vasef bakhtari , asadullah habib latif nazemi join group . share modern persian poetri afghanistan . notabl figur ustad behtab , leila sarahat roshani , say elan bahar parwin pazwak . poet like mayakovski , yase nien lahouti ( iranian poet live exil russia ) exert special influenc persian poet afghanistan . influenc iranian ( e.g . farrokhi yazdi ahmad shamlou ) modern afghan prose poetri , especi second half twentieth centuri , must also taken consider . promin afghan writer like asef soltanzadeh , reza ebrahimi , ameneh mohammadi , abba jafari grew iran influenc iranian writer teacher . although afghan author proven intern arena like iranian writer , due talent , persian literatur afghanistan promis futur . new poetri tajikistan mostli concern way life peopl revolutionari . 50 's advent new poetri franc , asia latin america , impact modern drive strong . 60 's iranian modern poetri mohammad iqbal lahouri made good impress tajik poetri period probabl rich , prolif activ period develop theme form persian poetri tajikistan . tajik poet mere imit one smell trait scent foreign poet work . two three poet abl digest foreign poetri compos new poetri . tajikistan , format pictori imag short stori novel taken russian european literatur . tajikistan 's promin name persian literatur golrokhsar safi eva , mo'men ghena'at , farzaneh khojandi layeq shir-ali . # # # novel well-known novelist includ : simin daneshvar bozorg alavi ebrahim golestan # # # satir iraj mirza ebrahim nabavi kioumar saberi foumani hadi khorsandi obeid zakani dehkhoda bibi khatoon astarabadi omran salehi # # # literari critic pioneer persian literari critic 19th centuri includ mirza fath ` ali akhundzad , mirza malkom khan , mirza ` abd al-rahim talebof zeyn al- ` abedin maragh ` . promin 20th centuri critic includ : allameh dehkhoda badiozzaman forouzanfar mohammad taghi bahar jalal homaei mohammad moin saeed nafisi parviz natel-khanlari sadeq hedayat ahmad kasravi . abdolhossein zarrinkoub shahrokh meskoob said nafisi analyz edit sever literari work . well-known work rudaki also sufi literatur . parviz natel-khanlari gholamhossein yousefi belong nafisi 's gener also involv modern literatur critic write . natel khanlari distinguish simplic style . follow traditionalist advoc new . inde , approach accommod entir spectrum creativ express persian literatur . short life , ahmad kasravi , experienc author literatur attack writer poet whose work serv despot . contemporari persian literari critic reach matur sadeq hedayat , ebrahim golestan , houshang golshiri , abdolhossein zarrinkoub shahrokh meskoob . among figur zarrinkoub held academ posit reput among intellectu also academia . besid signific contrubut matur persian languag literatur , zarrinkoob boost compar literatur persian literari critic . zarrinkoub 's serr e ney critic compar analysi rumi 's masnavi . turn , shahrokh meskoob work ferdowsi ’ shahnameh basi principl modern literari critic . mohammad taghi bahar 's main contribut field book call sabk shenasi ( stylist ) . pioneer work practic persian literari historiographi emerg develop persian literatur distinct institut earli part twentieth centuri . contend exemplari statu sabk-shinasi rest recognit disciplinari institut achiev . contend , rather text persian ‘ stylist ’ , sabk-shinasi vast histori persian literari prose , , , signific intervent persian literari historiographi . jalal homaei , badiozzaman forouzanfar student , mohammad reza shafiei-kadkani notal figur edit number promin literari work critic analysi jami 's work carri ala khan afsahzad . classic book prestigi award iran 's year best book year 2000 . # # # persian short stori histor , modern persian short stori undergon three stage develop : form period , period consolid growth , period divers . # # # # form period form period usher mohammad ali jamalzadeh 's collect yak-i bud yak-i nabud ( 1921 ; tr . h. moayyad p. sprachman upon time , new york , 1985 ) , gain momentum earli short stori sadeq hedayat ( 1903-51 ) . jamalzadeh ( 1895-1997 ) usual consid first writer modem short stori persian . stori focu plot action rather mood charact develop , respect reminisc work guy de maupassam o. henri . contrast , sadeq hedayat , writer introduc modern persian literatur , brought fundament chang persian fiction . addit longer stori , bgf-e kur ( masterpiec ; see ii . ) haji aqa ( 1945 ) , wrote collect short stori includ seh ghatra khun ( three drop blood , 1932 ; tr . french g. lazard troi gouutt de sang , pari 1996 ) zenda gur ( buri aliv , 1930 ) . stori written simpl lucid languag , employ varieti approach , realism natur surrealist fantasi , break new ground introduc whole rang literari model present new possibl develop genr . experi disrupt chronolog '' non-linear circular plot , appli techniqu realist surrealist write . unlik hedayat , focus psycholog complex latent vulner individu , bozorg alavi depict ideolog motiv personag defi oppress social injustic . charact , seldom portray persian fiction , alavi 's main contribut themat rang modem persian short stori . commit social issu emul fereydun tonokaboni ( b . 1937 ) , mahmud dawlatabadi ( b . 1940 ) , samad behrangi ( q.v . ; 1939-68 ) , writer left next gener . sadeq chubak one first author break taboo . follow exampl william faulkner , john steinbeck , erskin caldwel , ernest hemingway , blunt approach appear earli short stori collect khayma shab-bazi ( puppet show , 1945 ) antar-i ke luti-ash morda bud ( 1949 ; tr . p. averi `` baboon whose buffoon dead , '' new world write 11 , 1957 , pp . 14-24 ) , later stori like zir- cheragh- ghermez , pirahan- zereski , chera darya tufani shoda bud describ nake bestial moral degrad personag trace squeamish . short stori mirror rot societi , popul crash defeat . chubak pick margin charact -- vagrant , pigeon-rac , corpse-wash , prostitut , opium addicts-who rare appear fiction predecessor , portray vivid forc . reader come face face grim realiti incid often wit everyday life shun mind complac . distinct trait post-war persian fiction , three stage develop , attent devot narr style techniqu , matter style two main trend prevail : author , like chubak al- ahmad , follow colloqui speech pattern ; other , ebrahim golestan ( b . 1922 ) mohammad etemadzadeh `` behazin '' ( b , 1915 ) , adopt literari lyric tone . although work four writer stretch later period , brief remark differ techniqu , delin futur path , need mention outset . golestan experi differ narr style , two late collect stori , juy divar teshna ( stream wall parch , 1967 ) madd meh ( tide mist , 1969 ) manag find style voic . poetic languag draw inspir syntact form classic persian prose , experi modernist writer , notabl gertrud stein . influenc modern evid also structur golestan 's short stori , tradit linear plot-lin abandon favour disrupt chronolog free associ idea . contrari modern persian author , golestan pay littl heed state poor dispossess . instead , short stori devot world persian intellectu , concern , anxieti privat obsess . short stori resembl well-mad decor objet d'art , pleas perhap cognoscenti leav major reader unmov . golestan 's brand modern influenc later gcnerat writer like bahman forsi ( b . 1933 ) hooshang golshiri ( b . 1937 ) . although stori behazin show similar indebted classic persian model , follow golestan 's modernist experi syntax . behazin author whose stori , deliv lucid literari style , express leftist social belief . later work like short stori collect mohra-y mar ( snake charm . 1955 ) , turn literari allegori , imbu ancient tale new messag , techniqu allow express critic view obliqu . behazin 's predecessor sub-genr allegor tale hedayat ( ab- zendegi , 1931 ) chubak ( `` esa ' a-y adab '' collect khayma-shab-bazi ) . # # # # period growth develop second period develop modern persian short stori began coup 19 august 1953 , end revolut 1979 . jalal al- ahmad among propon new polit cultur idea whose influenc impact straddl first second period histori modern persian fiction . write show awar work franz fanon new gener third-world writer concern problem cultur domin coloni power . al- ahmad , behazin , tonekaboni , behrangi describ engag writer stori built around central ideolog tenet `` thesi '' illustr author ' polit view lean . anoth notabl author period simin daneshvar ( b . 1921 ) , first woman writer note contemporari persian literatur . reput rest larg popular navel savusun ( 1969 ) . simin daneshvar 's short stori deserv mention focu plight social exclus woman persian societi address topic issu woman 's point view . gholam hossein saedi ' ( 1935-85 ) short stori , call ghessa , often transcend boundari realism attain symbol signific . allegor stori , occasion resembl folklor tale fabl , inhabit displac person , trap dead end ( sepanlu , p. 117 ) . emphas anxieti psycholog perturbarion deepli troubl personag . sadeghi ( 1936-84 ) yet anoth author focus anxieti secret mental agoni personag . hooshang golshiri ( b . 1937 ) asghar elahi ( b . 1944 ) creat memor psycholog portrait interim monologu stream conscious techniqu . golshiri author long stori shazda ehtejab ( princ ehtejab , 1968 ) , particularli note success experi extend interior monologu . bold , innov writer eager explor modern method style , golshiri us stream conscious narr reassess familiar theori event . # # # # period divers post-revolutionari fiction , includ short stori , mark dynam experiment techniqu narrat , choic plot , imageri , structur . line recent tendenc modern literatur , modern persian fiction express doubt , uncertainti . anxieti , tension , paradox , dilemma ; tell begin end . almost centuri old , modern persian fiction remain recept extern influenc follow trend style appear elsewher , stream conscious techniqu magic realism case point . fiction remembr nation 's ideal past , portray imbal injustic , depict hardship war revolut , persian fiction remain vehicl chang well testament pain process . # # # poetri hundr contemporari persian poet ( classic modern ) notabl figur includ : mehdi akhavan-sal , simin behbahani , forough farrokhzad , bijan jalali , siavash kasrai , fereydoon moshiri , nader naderpour , sohrab sepehri , mohammad reza shafiei-kadkani , ahmad shamlou , nima yushij , manouchehr atashi , houshang ebtehaj , mirzadeh eshghi ( classic ) , mohammad taghi bahar ( classic ) , aref ( classic ) , parvin etesami ( classic ) , shahriar ( classic ) hundr poet . # # # # classic persian poetri modern time notabl classic poet aros sinc 19th centuri , among mohammad taghi bahar parvin etesami celebr . mohammad taghi bahar titl `` king poet '' signific role emerg develop persian literatur distinct institut earli part twentieth centuri . theme poem social polit situat iran . parvin etesami may call greatest persian poetess write classic style . one remark seri , call mast va hoshyar ( drunk sober ) , admir mani involv romant poetri . # # # # modern persian poetri nima yushij consid , quit rightli , father modern persian poetri , introduc whole bundl techniqu form differenti modern old . nevertheless , merit popular new literari within countri cultur solidli base thousand year classic poetri , go discipl . ahmad shamlou stood tall amongst new gener adopt nima 's method restlessli tri new undiscov domain modern poetri . transform persian poetri brought nima youshij , unti foot fetter prosod measur , turn point long tradit poetri . open huge vista percept think poet came . nima offer differ understand principl classic poetri . artistri confin remov need fix length hemistich dispens tradit rhyme . , overse chang , go beyond alter format old poetri , focus broader structur function base contemporari understand human social exist . aim renov poetri commit natur ident also achiev modern disciplin mind linguist perform poet . nima rightli recogn formal liter techniqu domin classic poetri interf vital , vigor progress . although accept aesthet properti extend new poetri write , never ceas moment widen poetic experi emphas singular distinct art , return natur order . nima youshij found contemporari poetri , confirm entir era convict tradit order poetri could challeng , creativ successor , ahmad shamlou , kept horizon impart innov experi . sepid poem ( translat white poem ) , draw sourc great poet , avoid compulsori rule enter nimai ’ school poetri adopt freer structur . allow direct relationship link poet emot root . previou poetri , qualiti poet ’ vision well span subject could express gener term subsum formal limit impos poetic express . nima ’ poetri transgress limit . reli natur function inher within poetri portray poet ’ solidar life wide world surround specif unambigu detail scene . “ sepid poetri ” continu poetic vision nima underlin avoid contriv rule impos creation . howev , distinct differ nimai ’ poetri move away rhythm employ . nima yioushij paid attent overal harmoni rhyme creat mani experiment exampl achiev end . ahmad shamlu discov inner characterist poetri manifest literari creation classic master well nimai ’ experi . offer individu approach . distanc oblig impos older poetri , limit enter nimai ’ poem , recogn role prose music hidden languag . structur “ sepid poetri ” , contrast prosod nimai ’ rule , poem arm entir natur abil word incorpor prose-lik process without lose poetic distinct . “ sepid poetri ” develop nimai ’ poetri - larg branch . poetri creat upon nima youshij innov . nima thought chang construct tool poet ’ express condit his/her knowledg world revolution outlook . “ sepid poetri ” could take root outsid teach sincer applic . accord simin behbahani , sepid poetri receiv gener accept bijan jalali 's work . consid founder sepid poetri accord behbahani . behbahani use `` char pareh '' style nima , subsequ , turn `` ghazal '' , free flow , poetri style similar western `` sonnet '' . simin behbahani contribut histor develop form `` ghazal '' , ad theatric subject , daili event convers style poetri . expand rang tradit persian vers form produc signific work persian literatur 20th centuri . reluct follow nima yushij , mehdi akhavan sale publish `` organ '' ( 1951 ) support content nima yushij 's ground-break endeavor . long realiz nima modernist emul offer chang rhythm , rhyme , gener applic classic arab meter . persian poetri , mehdi akhavan sale establish bridg khorassani nima school . critic consid mehdi akhavan sale one best contemporari persian poet . one pioneer free vers ( new style poetri ) persian literatur , particularli modern style epic . ambit , long time , introduc fresh style persian poetri . forough farrokhzad import literari histori iran three reason . first , among first gener embrac new style poetri , pioneer nima yushij 1920 , demand poet experi rhyme , imageri , individu voic . second , first modern iranian woman graphic articul privat sexual landscap woman 's perspect . final , transcend literari role experi act , paint , documentari film-mak . fereydoon moshiri best known concili classic persian poetri one side new poetri initi nima yooshij side . one major contribut moshiri 's poetri , accord observ , broaden social geograph scope modern persian literatur . poet last gener islam revolut worthi mention mohammad reza shafiei-kadkani ( m. sereshk ) . though khorassan sway allegi nima youshij akhavan saless ; poetri show influenc hafez mowlavi . us simpl , lyric languag , mostli inspir polit atmospher . success poet , past four decad , tri hard find synthesi two model ahmad shamloo nima youshij . abdul halim shayek , whose pen name pendar , born herat , afghanistan , 1938 die san jose , california , usa 2005 . poem avail http : //www.shayekpendar.com . # # persian literatur award nation ferdowsi prize houshang golshiri award sadeq hedayat award bijan jalali award iran 's annual book prize ala khan afsahzad award mehrgan adab prize parvin etesami award yalda literari award isfahan literari award # # author poet