persian gulf ( persian : خليج فارس khalīj-e-fār ; arab : الخليج الفارسي al-khalīj al-fārisī ) , southwest asian region , extens gulf oman locat iran ( persia ) arabian peninsula . persian gulf focu iraq-iran war last 1980 1988 , side attack 's oil tanker . 1991 , persian gulf background call `` persian gulf war '' `` gulf war '' iraq invad kuwait subsequ push back , despit fact conflict primarili land conflict . natur environ persian gulf rich good fish ground , extens coral reef , abund pearl oyster , ecolog becom increasingli pressur heavi industrialis particular repeat major petroleum spillag associ recent war fought region . # # geographi inland sea 233,000 km² connect gulf oman east strait hormuz ; western end mark major river delta shatt al-arab , carri water euphrat tigri . length 989 kilometr , separ mainli iran saudi arabia shortest divid 56 kilometr strait hormuz . water overal shallow maximum depth 90 metr averag depth 50 metr . countri coastlin persian gulf ( clockwis , north ) : iran , oman ( exclav musandam ) , unit arab emir , saudi arabia , qatar peninsula saudi coast , bahrain island , kuwait iraq northwest . variou small island lie within persian gulf . # # oil ga persian gulf coastal area world 's largest singl sourc crude oil relat industri domin region . al-safaniya , world 's largest offshor oilfield , locat gulf . larg ga find also made qatar iran share giant field across territori median line ( north field qatari sector ; south par field iranian sector ) . use ga , qatar built substanti liquifi natur ga ( lng ) petrochem industri . oil-rich countri ( exclud iraq ) coastlin persian gulf refer persian gulf state . iraq 's egress gulf narrow easili blockad consist marshi river delta arvandrud/shatt al-arab , carri water euphrat tigri river , left ( east ) bank held iran . # # name disput sinc 1960 , start gamal abdel nasser , persian gulf 's arab state often use name arabian gulf ( arab : الخلیج العربي al-khalīj al-ʿarabī ) bodi . controversi commonli use outsid arab world , recogn unit nation intern organ histor name `` persian gulf '' . `` arabian gulf '' also ancient name red sea . term arabian gulf slowli begin fade away kuwait iraq , port persian gulf , took side iran 's argument keep name sea persian gulf . # # british resid 1763 1971 , unit kingdom maintain vari degre polit control persian gulf state , includ unit arab emir ( origin call `` trucial coast state '' ) variou time bahrain , kuwait , oman , qatar .