persian empir seri histor empir rule iranian plateau ( irān - `` land aryan '' ) beyond . gener , earliest entiti consid part persian empir persia 's achaemenid dynasti ( 648–330 bc ) , unit aryan kingdom origin region known par provinc iran form cyru great . success state iran prior march , 1935 collect call persian empir western historian . # # name persia long use west describ nation iran , peopl , ancient empir . deriv ancient greek name iran 's maritim provinc , call far modern persian languag , par middl persian pārsā old persian , word mean `` reproach '' . persi hellen form par , latin word persia , european nation came use word region . area core origin persian empir . foreign refer state persia march 21 , 1935 , reza shah pahlavi formal ask intern commun call countri iran ; often use aryan tribe form countri achaemenid era unit plateau region . # # histori # # # achaemenid empir ( 648 bc–330 bc ) earliest known record persian come assyrian inscript c. 844 bc call parsu ( parsuash , parsumash ) mention region lake urmia alongsid anoth group , madai ( mede ) . next two centuri , persian mede time tributari assyrian . region parsuash annex sargon assyria around 719 bc . eventu mede came rule independ median empir , persian subject . achaemenid first creat central state persia , found achaemen ( hakhamanish ) , chieftain persian around 700 bc . around 653 bc , mede came domin scythian , teisp , son achaemen , seem led nomad persian settl southern iran around time — eventu establish first organ persian state import region anshan elamit kingdom perman destroy assyrian ruler ashurbanip ( 640 bc ) . kingdom anshan successor continu use elamit offici languag quit time , although new dynast spoke persian , indo-iranian tongu . teisp ' descend branch two line , one line rule anshan , rule rest persia . cyru ii great unit separ kingdom around 559 bc . time , persian still tributari median empir rule astyag . cyru ralli persian togeth , 550 bc defeat forc astyag , captur nobl turn triumphant cyru , shah unifi persian kingdom . persia assum control rest media larg empir , cyru led unit mede persian still conquest . took lydia asia minor , carri arm eastward central asia . final 539 bc , cyru march triumphantli ancient citi babylon . victori , set standard benevol conqueror issu cyru cylind . declar , king promis terror babylon destroy institut cultur . cyru kill battl massageta saka . cyru ' son , cambys ii , annex egypt achaemenid empir . empir reach greatest extent dariu . led conquer armi indu river valley thrace europ . invas greec halt battl marathon . son xerx also tri subdu greek , armi defeat battl plataea 479 bc . achaemenid empir largest power empir world yet seen . importantli , well manag organ . dariu divid realm twenti satrapi ( provinc ) supervis satrap , governor , mani person tie shah . institut systemat tribut tax provinc . took advanc postal system assyrian expand . also taken assyrian usag secret agent king , known king 's eye ear , keep inform . dariu built famou royal road improv ancient trade rout , therebi connect far reach empir . move administr centr far susa , near babylon closer centr realm . persian allow local cultur surviv , follow preced set cyru great . good empir 's subject , ultim benefit achaemenid , sinc conquer peopl felt need revolt . achaemenid period zoroastrian reach south-western iran , came accept ruler becam defin element persian cultur . religion accompani formal concept divin tradit ( indo- ) iranian pantheon also introduc sever novel idea , includ free , arguabl zoroast 's greatest contribut religi philosophi . patronag achaemenid king , 5th centuri bc de-facto religion state , zoroastrian would reach corner empir . turn , zoroastrian would subject first sycret influenc , particular semit land west , divin religion would gain astral planetari aspect templ cult origin . also achaemenid era sacerdot magi would exert influenc religion , introduc mani practic today identifi typic zoroastrian , also introduc doctrin modif today consid revoc origin teach prophet . achaemenid empir unit peopl kingdom everi major civil south west asia . first time histori , peopl differ cultur contact one anoth one ruler . # # # hellenist persia ( 330 bc–150 bc ) later year achaemenid dynasti mark decay decad . greatest empir time collaps eight year , fell attack young macedonian king , alexand great . achaemenid empir 's weak expos greek 401 bc , satrap sardi hire ten thousand greek mercenari help secur claim imperi throne ( see xenophon , anabasi ) . expos polit instabl militari weak late achaemenid state . philip ii macedon , leader greec , son alexand decid take advantag weak . philip 's death , alexand look toward persia . alexand 's armi land asia minor 334 bc . armi quickli swept lydia , phoenicia , egypt , defeat troop dariu iii issu captur capit susa . last achaemenid resist `` persian gate '' near royal palac persepoli . achaemenid empir alexand 's hand . along rout conquest , alexand found mani coloni citi , name `` alexandria '' . next sever centuri , citi serv greatli extend greek , hellenist , cultur persia . alexand 's empir broke shortli death , alexand 's gener , seleucu nicat , tri take control persia , mesopotamia , later syria asia minor . rule famili known seleucid dynasti . howev kill 281 bc ptolemi kerauno could conquer greec macedonia . greek colon continu around 250 bc ; greek languag , philosophi , art came colonist . throughout alexand 's former empir , greek becam common tongu diplomaci literatur . trade china begun achaemenid time along so-cal silk road ; hellenist period began earnest . overland trade brought fascin cultur exchang . buddhism came india , zoroastrian travel west influenc judaism . incred statu buddha classic greek style found persia afghanistan , illustr mix cultur occur around time ( see greco-buddh ) , although possibl greco-buddhist art date achaemenid time greek artist work persian . seleucid kingdom began declin rather quickli . even seleucu ' lifetim , capit move seleucia tigri mesopotamia mediterranean antioch oront . eastern provinc bactria parthia broke seleucid kingdom 238 bc . king antiochu iii 's militari leadership kept parthia overrun persia , success alarm burgeon roman republ . roman legion began attack kingdom . time , seleucid contend revolt maccabe judea expans kushan empir east . empir fell apart conquer parthia rome . # # # parthian confederaci ( 150 bc–ad 226 ) ruler , arsacid dynasti , belong iranian tribe settl time alexand . declar independ seleucid 238 bc , attempt unifi iran thwart mithrid advent parthian throne 170 bc . parthian confederaci share border rome along upper euphrat river . two politi becam major rival , especi control armenia . heavily-armour parthian cavalri ( cataphract ) support mount archer prove match roman legion , battl carrha parthian gener surena defeat marcu liciniu crassu rome . war frequent , mesopotamia serv battleground . parthian period , hellenist custom partial gave way resurg persian cultur . howev , empir lack polit uniti . administr share seven parthian clan constitut daha confeder , clan govern provinc empir . suren-pahlav clan , karen-pahlav clan mihran clan influenti one . 1st centuri bc , parthia decentr , rule feudal nobl . war rome west kushan empir northeast drain countri 's resourc . parthia , impoverish without hope recov lost territori , demor . king give concess nobil , vassal king sometim refus obey . parthia 's last ruler artabanu iv initi success put togeth crumbl state . howev , fate arsacid dynasti doom ad 224 , persian vassal king ardashir revolt . two year later , took ctesiphon , time , meant end parthia . also meant begin third persian empir , rule sassanid king . sassanid provinc persi , nativ first persian empir , achaemenid . # # # sassanid empir ( 226–651 ) ardashir , led rebellion parthian confederaci attempt reviv glori previou empir legitim hellen form zoroastrian practis south western iran . two year shah new persian empir . sassanid dynasti ( also sassanian ) ( name ardashir 's grandfath ) first dynasti nativ par provinc sinc achaemenid ; thu saw successor dariu cyru . pursu aggress expansionist polici . recov much eastern land kushan taken parthian period . sassanid continu make war rome ; persian armi even captur roman emperor valerian 260 . sassanid empir , unlik parthia , highli central state . peopl rigidli organ cast system : priest , soldier , scribe , common . zoroastrian final made offici state religion , spread outsid persia proper provinc . sporad persecut religion . cathol ( orthodox ) christian church particularli persecut , part due tie roman empir . nestorian christian church toler sometim even favor sassanid . war religi control fuel sassanid empir 's earli success eventu contribut declin . eastern region conquer white hun late 5th centuri . adher radic religi sect , mazdakit , revolt around time . khosrau abl recov empir expand christian countri antioch yemen . 605 629 , sassanid success annex levant roman egypt push anatolia . howev , subsequ war roman utterli destroy empir . cours protract conflict , sassinid armi reach constantinopl , could defeat byzantin . meanwhil , byzantin emperor heracliu success outflank persian armi asia minor attack empir rear main iranian armi along top eran spahbod far battlefield . result crush defeat sassanid northern mesopotamia . sassanid give conquer land retreat . defeat mention qur'an `` victori believ , '' refer roman , monotheist , contrast pagan sassinid . ( note : offici religion sassanid empir zoroastrian . abrahamic/semit religion like christian islam , would classifi `` pagan '' follow religion even though monotheist ) . follow advent islam collaps sassanid empir , persian came subject arab ruler almost two centuri nativ persian dynasti could gradual drive . period number small numer inferior arab tribe migrat inland iran . also turkic tribe settl persia 9th 12th centuri . time peopl integr numer persian popul adopt persian cultur languag persian retain cultur minim influenc outsid . # # # islam persia ( 650–1219 ) explos growth arab caliph coincid chao caus defeat sassanid war byzantin empir . countri conquer 643 650 . persia 's conquest islam arab armi mark transit `` mediev '' persia . yazdgerd iii , last sasanian emperor , die ten year lost empir newly-form muslim caliph . tri recov lost help turk , easili defeat muslim armi . sought aid chines tang dynasti . howev , chines help avail arab muslim ultim defeat chines forc battl tala , centuri yazdgerd 's death . believ live border islam persia . historian say live insid islam iran . arab empir , rule umayyad dynasti , largest state histori point . stretch iberian peninsula indu river , aral sea southern tip arabian peninsula . umayyad borrow heavili persian byzantin administr system move capit damascu , centr empir . umayyad would rule persia hundr year . arab conquest dramat chang life persia . arab becam new lingua franca , islam eventu replac zoroastrian , mosqu built . new languag , religion , cultur ad iranian cultur milieu . time vast reach arab empir , mani persian ( iranian ) scholar direct impact european renaiss centuri later ( see full list ) . 750 umayyad oust power abbasid dynasti . time , persian come play import role bureaucraci empir isbn 1-84212-011-5 . caliph al-ma'mun , whose mother persian , move capit away arab land merv eastern iran . later found hous wisdom baghdad , base iranian jondishapour . polit unrest continu . 819 , samanid carv independ state eastern persia becom first nativ ruler arab conquest . made samarqand , bukhara herat capit reviv persian languag cultur . approxim age , poet firdawsi finish shahnameh , epic poem retel histori iranian king . epic complet 1008 ad . 913 , western persia conquer buwayhid , deylamit tribal confeder shore caspian sea . made citi shiraz capit . buwayhid destroy islam 's former territori uniti . rather provinc unit muslim empir , iran becam one nation increasingli divers cultur islam world . # # # turkic rule ( 1037–1219 ) muslim world shaken 1037 invas seljuk turk northeast . seljuk creat larg middl eastern empir . seljuk built fabul friday mosqu citi isfahan . famou persian mathematician poet , omar khayyám , wrote rubaiyat seljuk time . earli 13th centuri seljuk lost control persia anoth group turk khwarezmia , near aral sea . shah khwarezmid empir rule short , howev , face fear conqueror histori : genghi khan . # # # mongol successor ( 1219–1500 ) 1218 , genghi khan sent ambassador merchant citi otrar , northeastern confin khwarizm shahdom . governor otrar envoy execut . genghi , reveng , sack otrar 1219 continu samarkand citi northeast . genghi ' grandson , hulagu khan , finish genghi begun conquer khwarzim empir , baghdad , much rest middl east 1255 1258 . iran becam ilkhan , divis vast mongol empir . 1295 , ilkhan mahmud ghazan convert islam , renounc allegi emperor chengzong yuan china recent succeed grandfath kublai khan great khan . ilkhan patron art learn fine tradit iranian islam ; inde , help repair much damag mongol conquest . 1335 , death abu sa'id , last well-recogn ilkhan , spell end ilkhan . though arpa ke'un declar ilkhan author disput ilkhan splinter number small state . left iran open still conquest hand timur lame tamerlan , central asian conqueror seek reviv mongol empir . invad iran begin around 1370 plunder countri death 1405 . timur even bloodier conqueror genghi . isfahan , instanc , slaughter 70,000 peopl could build tower skull . conquer wide area made citi samarkand rich , made effort forg last empir . iran essenti left ruin . next hundr year persia unifi state . rule descend timur , call timurid emir . toward end 15th centuri , persia taken emir white sheep turkmen ( ak koyunlu ) . littl uniti none sophist defin iran glori day islam . # # # safavid dynasti ( 1500–1722 ) safavid dynasti hail town ardabil region azarbaijan . safavid shah ismail overthrew white sheep turkish ruler persia found new nativ persian empir . ismail expand persia includ present-day azerbaijan , iran , iraq , plu much afghanistan . ismail 's expans halt ottoman empir battl chaldiran 1514 , war ottoman becam fact life safavid iran . safavid persia violent chaotic state next seventi year , 1588 shah abba safavid ascend throne institut cultur polit renaiss . move capit isfahan , quickli becam one import cultur center islam world . made peac ottoman . reform armi , drove uzbek iran modern-day uzbekistan , recaptur island hormuz portugues . safavid follow shi ' islam , persia ( iran ) becam largest shi ' countri muslim world , posit iran still hold today . safavid iran enjoy last period major imperi power . 1639 , final border agre upon ottoman empir treati qasr- shirin ; delin border republ turkey iran also iraq iran , today . # # # persia europ ( 1722–1914 ) 1722 , safavid state collaps . year saw first european invas persia sinc time alexand : peter great , emperor imperi russia , invad northwest part bid domin central asia . make situat truli hopeless , ottoman forc accompani russian , success lay sieg isfahan . countri abl weather invas ; neither russian turk gain territori . howev , safavid sever weaken , year ( 1722 ) , afghan launch bloodi battl respons safavid ' attempt tri forc convert sunni shi ' sect islam . last safavid shah execut , dynasti came end . persian empir experienc temporari reviv nadir shah 1730 1740 . nadir drove russian confin afghan present home afghanistan . launch mani success campaign persia 's old enemi , nomad khanat central asia ; destroy absorb persia . howev , empir declin death . rule follow weak short-liv zand dynasti . iran left unprepar worldwid expans european coloni empir late 18th centuri throughout 19th centuri . persia found rel stabil qajar dynasti , rule 1779 1925 , lost hope compet new industri power europ ; persia found sandwich grow russian empir central asia expand british empir india . carv piec persian empir becam bahrain , azerbaijan , turkmenistan , uzbekistan , afghanistan amongst previou provinc . although persia never directli invad , gradual becam econom depend europ . anglo-russian convent 1907 formalis russian british sphere influenc north south countri , respect , britain russia creat `` sphere influenc '' , coloni power final `` say '' econom matter . time mohammad ali shah qajar grant concess william knox d'arci , later anglo-persian oil compani , explor work newly-discov oil field masjid soleiman southwest persia , start product 1914 . winston churchil , first sea lord british admiralti , oversaw convers royal navi oil-fir battleship partial nation prior start war . small anglo-persian forc garrison protect field hostil tribal faction . # # # world war interbellum ( 1914–1935 ) persia drawn peripheri world war strateg posit afghanistan war ottoman , russian , british empir . 1914 britain sent militari forc mesopotamia deni access persian oilfield ottoman . german empir retali behalf alli spread rumour kaiser wilhelm ii germani convert islam , sent agent iran attack oil field rais jihad british rule india . german agent captur persian , british russian troop sent patrol afghan border , rebellion fade away . follow german attempt , assist mainli swedish bodyguard , abduct control ahmad shah qajar , foil last moment . 1916 fight russian ottoman forc north countri spilt persia ; russia gain advantag armi collaps wake russian revolut 1917 . left caucasu unprotect , caucasian persian civilian starv year war depriv . 1918 small forc 400 british troop gener dunstervil move trans-caucasu persia bid encourag local resist german ottoman armi invad baku oilfield . although later withdrew back persia , succeed delay turk access oil almost armistic . addit , expedit ’ suppli use avert major famin region , camp 30,000 displac refuge creat near mesopotamian frontier . world war , persia world power . becom tool polit battl empir . 1919 , northern persia occupi british gener william edmund ironsid enforc turkish armistic condit assist gener dunstervil colonel bicherakhov contain bolshevik influenc ( mirza kuchak khan ) north . britain also took tighter control increasingli lucr oil field . 1925 , reza shah pahlavi seiz power qajar establish new pahlavi dynasti , last persian monarchi establish islam republ . howev , britain soviet union remain influenti power persia earli year cold war . march 21 , 1935 , iran offici accept new name countri . persian scholar ' protest decis , 1953 mohammad reza shah announc name `` iran '' `` persia '' could use . # # timelin # # persia fiction persian empir seat power sultan shahryar , husband scheherazad 1001 night — though tale span china middl east even part north africa . princ persia puzzl action-bas video game seri set mytholog version ancient persia .