perth capit australian state western australia . popul 1,477,800 ( june 2005 ) make perth largest citi western australia home three-quart state 's resid . citi also fourth popul urban area australia . metropolitan area locat south west contin indian ocean low coastal escarp known darl rang . central busi district suburb perth situat swan river . # # histori found 1829 captain jame stirl polit centr free settler swan river coloni , perth continu serv seat govern western australia present day . # # # pre-european era prior european settlement area inhabit whadjuk noongar peopl 40,000 year , evidenc archaeolog find upper swan river . . aborigin occupi southwest corner western australia , live hunter-gather . lake coastal plain particularli import , provid spiritu physic susten . rottnest , carnac garden island also import noongar . 5,000 year ago sea level low enough could walk limeston outcrop . area perth stand call boorloo aborigin live time first contact european 1827 . boorloo form part mooro , tribal land yellagonga , one sever group base around swan river known collect whadjuk . whadjuk part larger group thirteen tribe form south west socio-linguist block known noongar ( peopl ) , also sometim call bibbulmun . # # # earli sight first document european sight region made flemish captain willem de vlamingh crew januari 10 , 1697 . subsequ sight date 1829 made european , case sight observ made vlamingh , area consid inhospit unsuit agricultur would need sustain settlement . # # # swan river coloni although british armi establish base king georg sound ( later albani ) south coast western australia 1826 respons rumour area would annex franc , perth first full scale settlement european western third contin . coloni would offici design western australia 1832 , known inform mani year swan river coloni area 's major watercours . 1 june 1829 , newli arriv colonist first view mainland western australia 's foundat day sinc recognis public holiday first monday june year . captain jame stirl , aboard parmelia , said perth `` beauti anyth kind ever wit . '' august 12 year , mrs. helen danc , wife captain second ship sulphur , cut tree mark found town . name perth chosen jame stirl new town . stirl , scot , act accord wish sir georg murray , secretari state war coloni , town name perthshir , murray 's birthplac parliamentari seat british hous common . begin 1831 , hostil encount european settler noongar – large-scal land user conflict land valu system – increas consider coloni grew . violent phase region 's histori culmin seri event european overcam indigen peopl , includ execut whadjuk tribal chief midgegooroo , murder son yagan 1833 , one-sid battl pinjarra 1834 . 1843 , tribal chief yellagonga die , tribe begun disintegr dispossess land around main settlement area perth . retreat swamp lake north settlement area includ third swamp , known boodjamool . oral histori area relat noongar elder , fred collard , liken boodjamool prior white settlement supermarket aborigin peopl , bounti , self-sustain , vari suppli food . boodjamool continu main campsit remain noongar peopl perth region , also use travel , itiner , homeless peopl . goldrush day 1890 join miner en-rout goldfield . [ adapt 'histori town vincent ' , town vincent 2001 annual report , p.52 ( possibl base j. gentili other ) ] 1850 , western australia open convict request farm busi peopl look cheap labour . queen victoria announc citi statu perth 1856 . referendum 1900 , western australia join feder australia 1901 . last australian coloni agre join feder , coloni offer sever concess , includ construct rail line perth ( via kalgoorli ) eastern state . 1933 western australia vote referendum leav australian union , major two one favour independ . howev , elect held shortli referendum turn incumb `` pro-independ '' govern , replac govern support independ movement . respect result referendum , new govern nonetheless petit unit kingdom independ , request simpli ignor . perth prosper becom key servic centr natur resourc industri , closest citi huge reserv gold , iron ore , nickel , alumina , diamond , miner sand , coal , oil , natur ga . world 's major resourc engin compani offic perth . # # geographi # # # locat perth isol metropolitan area earth . nearest citi popul 1 million adelaid south australia , distanc approxim 2,104 kilomet ( 1,307 mile ) . # # # citi skylin tradit , perth swan river usual view photograph king park , situat mount eliza near south-west citi centr south perth foreshor . histor record view show clear river bank close citi low skylin 1960 . sinc , fill northern side perth water crowd skylin continu unab . perth 's citi skylin display econom prosper citi current enjoy . tallest build citi central park , sixth tallest build australia . # # # central busi district cbd perth bound swan river south east , king park western end , railway line form northern border . st georg terrac promin street area two third 1.3 million m² offic space cbd . hay street murray street retail entertain facil . # # # sand plain set perth set swan river , name nativ black swan . tradit , water bodi known local inhabit derbal yerrigan . dutch expedit 1697 captain willem de vlamingh led vlamingh name river black swan . citi centr suburb locat sandi rel flat swan coastal plain , lie darl scarp indian ocean . metropolitan area extend yanchep north , mandurah south , total distanc approxim 125 kilometr ( 78 mi ) road . coast west mundar east , total distanc approxim 50 kilometr ( 30 mi ) road . coastal suburb take advantag perth 's oceansid locat clean beach . east , citi border low escarp call darl scarp . perth gener flat , roll land - larg due high amount sandi soil deep bedrock . perth metropolitan area two major river system , first made swan can river . second serpentin murray river , discharg peel estuari mandurah . # # # water suppli reduc rainfal region recent year lower inflow reservoir two-third last 30 year , affect groundwat level . coupl citi 's rel high growth rate , led concern perth could run water near futur . western australian state govern respond introduc mandatori household sprinkler restrict citi . novemb 2006 , sea water desalin plant open kwinana , abl suppli 28 gigalitr potabl water per hour ; power electr produc emu down wind farm near cervant . consider given pipe water kimberley region , howev idea reject may 2006 due primarili high cost . propos consid includ extract 45 gigalitr ( 12 billion u.s. gallon ) water year yarragade aquif south-west , construct second desalin plant . # # # climat perth summer hot dri , summer last late decemb late februari , februari gener hottest month year . hottest ever record temperatur perth 46.2 ° c ( 115 ° f ) 23 februari 1991 . winter cool moist , though winter rainfal declin recent year . exampl mediterranean climat . coldest temperatur record -0.7 °c ( 30.7 °f ) 17 june 2006 , temperatur ever record freez point . even mid-wint , maximum daytim temperatur occasion fall 16 °c ( 60 °f ) . though rainfal occur winter , wettest ever day 9 februari 1992 121 millimetr ( 4.75 ) fell . summer afternoon sea breez , also known `` fremantl doctor '' , blow south-west cool citi . # # government/judici perth hous parliament western australia , governor western australia . metropolitan area divid thirti local govern bodi . australia 's high court hold regular sit perth , perman feder famili court oper . highest court western australian law , suprem court base perth , along district local court . # # demograph perth 's earliest european settler british irish , britain ireland remain citi 's primari sourc countri first centuri exist . howev , mid-twentieth centuri signific number italian greek settl . fremantl first landfal australia mani migrant ship come europ 1950 1960 , perth start experi divers influx includ dutch , german , croat macedonian mani other . name mani migrant list honour board outsid maritim museum . recent , large-scal immigr perth air britain continu , give perth highest-proport british-born resid australian citi — accord 2001 censu , 23.5 per cent resid joondalup north statist subdivis north citi born britain , close follow rockingham south 19.8 per cent . proport british-born perth metropolitan area whole 2001 12.4 per cent , 164,488 person . significantli higher nation proport 5.5 per cent . whilst commun approach demograph weight born britain , mani migrant — 32,544 2.5 per cent 2001 — new zealand , due fact new zealand , unlik foreign nation , elig 'special categori ' visa , allow live work australia littl restrict . reason , new zealand-born commun perth increas proportion faster birthplac group . perth also substanti immigr commun europ — italian third largest migrant group , number 20,611 1.6 per cent 2001 . irish croat also well repres . last three decad , south east asia becam increasingli import sourc migrant , commun malaysia , vietnam , singapor , hong kong , indonesia , china , pakistan , india sri lanka well-establish . indian commun includ substanti number parse emigr mumbai — perth closest australian citi india . anoth recent sourc southern africa , mani white south african zimbabwean settl citi latter half 1990 . perth nowaday also largest popul anglo-burmes world , addit substanti anglo-indian commun . # # # metropolitan region scheme metropolitan region scheme ( mr ) legal land plan cover perth metropolitan region . classifi land broad zone reserv . region develop , scheme must amend . larg town plan scheme land use perth metropolitan area defin futur use land , divid broad zone reserv . requir local govern town plan scheme provid detail plan part region . scheme must consist mrs. deriv prof. gordon stephenson 's 1955 plan metropolitan region , perth fremantl ( `` corridor plan '' ) , mr oper sinc 1963 provid legal basi plan perth metropolitan region . # # educ perth home four public univers , one privat univers : univers western australia , murdoch univers , curtin univers technolog , edith cowan univers , univers notr dame respect . univers western australia , found 1911 , renown one australia 's lead research institut . univers 's monument neo-class architectur , carv white limeston , notabl tourist destin citi . curtin univers technolog western australia 's largest univers student popul , known found 1966 1986 western australian institut technolog ( wait ) amalgam wa school mine kalgoorli muresk agricultur colleg northam . murdoch univers establish 1970 , australia 's geograph largest campu ( 2.27 squar kilometr ) , necessari accommod western australia 's veterinari school . edith cowan univers establish earli 1990 exist western australian colleg advanc educ ( waca ) form 1970 's exist teacher colleg claremont , churchland , mount lawley . incorpor western australian academi perform art ( waapa ) . univers notr dame establish 1990 . colleg tafe ( technic educ ) provid trade vocat train , includ diploma level cours . tafe form 1970 provid technic cours previous offer waca . # # cultur # # # sport climat perth allow extens outdoor sport activ , reflect wide varieti sport avail citizen citi . perth host 1962 commonwealth game also 1987 america 's cup defenc ( base fremantl ) . australian rule footbal popular spectat sport perth - 1,030,000 peopl attend wafl afl match 2005. . # # # music bon scott ( ac/dc ) grew fremantl cremat ash scatter across fremantl cemeteri , still bare headston . popular music act perth includ dugit , vcapri , scientist ( includ three found hoodoo guru member ) , manikin , johnni diesel , babi anim , euroglid , dave warner , jebediah , eskimo joe , littl birdi , panic , triffid , gyroscop , end fashion , john butler trio , sleepi jackson , greg packer , pendulum , bob evan karnivool . perth rel isol australian citi oversea artist often exclud tour schedul . popular rock concert held perth big day ( nationwid ) rock-it ( perth ) . citi also set pavement song `` love perth '' . perth changeabl time energet folk music cultur . band settler regularli play clanci tavern fremantl earlier line up mucki duck bush band regular bush danc whiteman park . favourit spot hayloft west perth - home wa folk music 1970 's later move peninsula hotel mayland . perth home west australian symphoni orchestra perform regular programm orchestr music , usual base perth concert hall ; also tour region western australia . larg number smaller profession , semi-profession non-profession music group choral societi choir perform varieti venu around perth . repertoir rang baroqu contemporari . perth intern festiv art also includ music schedul . opera provid west australian opera . west australian youth music associ ( wayma ) , allow youth perth experi play music ensembl . accept grant amateur student player age 25 year current instrument tutelag . associ run symphon band , flute choir , sever choir four orchestra total ( two string orchestra two symphoni orchestra ) . # # transport perth serv perth airport citi 's east domest intern flight jandakot airport citi 's southern suburb gener aviat . perth road network three freeway , nine metropolitan highway toll road . perth metropolitan public transport , includ train , bu ferri , provid transperth , link rural area provid transwa . 59 railway station 15 bu station metropolitan area . govern western australia significantli increas metropolitan public transport fund recent year . initi includ progress replac bu fleet smartrid contactless smartcard ticket system . addit , rail network expand northern southern suburb part new metrorail project . indian pacif passeng rail servic connect perth adelaid sydney via kalgoorli . transwa prospector passeng rail servic connect perth kalgoorli via sever wheatbelt town . rail freight termin kewdal rail termin , 15 kilometr south-east citi centr . perth 's main contain passeng port fremantl , 19 kilometr south west mouth swan river . second port complex develop cockburn sound primarili export bulk commod .