so children work peru . inform see so children peru peru , offici republ peru ( spanish : perú república del perú pron . ipa [ re'pu.βli.ka del pe'ɾu ] , quechua : piruw ) , countri western south america , border ecuador colombia north , brazil east , bolivia south-east , chile south , pacif ocean west . addit known cradl inca empir , peru home mani indigen ethnic group . therefor countri major histor cultur stand . # # histori # # # ancient cultur archaeolog evid present site locat cave piquimachay ( ayacucho ) , chivatero , lauricocha , paijan , toquepala indic hunter gather inhabit peru 20,000 year ago . oldest notabl civil appear ca . 6000 bc coastal provinc chilca paraca highland provinc callejon de huayla . follow 3000 year inhabit switch cultiv land , evid site kotosh huaca prieta show . cultiv plant corn cotton ( gossypium barbadens ) began , well domest anim . inhabit practic domest craft spin knit cotton wool , basketri potteri . advanc andean civil appear 900 bc : caral chavin – peruvian mother cultur , accord julio c. tello paraca mochica nazca tiahuanaco wari chimu cultur develop rel advanc techniqu cultiv , gold silver craft , potteri , metallurgi , knit . around 700 bce , appear develop system social organ precursor inca civil . minor civil edg eastern and larg assimil incan empir includ : malbec hu-tyu puno mari-tiu-ti olbraqeu andean cultur will offer loyalti inca expand empir , mani openli hostil . peopl chachapoya cultur exampl , eventu conquer integr inca empir . # # # inca inca creat vast power empir pre-columbian america . tahuantinsuyo—which deriv quechua `` four unit region '' —reach greatest extens begin 16th centuri . domin territori includ north south ecuador , part colombia , northern half chile , north-east part argentina ; west east , bolivia amazonian forest . empir origin tribe base cuzco , becam capit . pachacuti first ruler consider expand boundari cuzco state . offspr later rule empir violent peac conquest . cuzco , royal citi creat resembl puma ; head , main royal structur , form known sacsayhuaman . empir 's administr , polit , militari centr locat cuzco . empir divid four quarter : chinchasuyo , antisuyo , contisuyo , collasuyo . quechua offici languag , impos citizen . languag tribe neighbour origin tribe empir . conquer populations—trib , kingdom , state , cities—wer allow practic religion lifestyl , recogn inca cultur practic superior . inti , sun god , worship one import god empir . represent earth `` inca '' , emperor . tahuantinsuyo organ dominion stratifi societi , ruler inca . also support economi base collect properti land . fact , inca empir conceiv like ambiti audaci civil project , base mythic thought , harmoni relationship human , natur , god truli essenti . mani strang interest custom observ , exampl extravag feast inti raymi gave thank god sun , young woman compris virgin sun , sacrifici virgin devot inti . empir , quit larg , also impress transport system road point empir call inca trail , chasqui , messag carrier relay inform anywher empir cuzco . european rationalist perspect , inca empir seen like utopia state . nevertheless , pragmat interpret tend forget collis two antithet weltanschauung destruct impact harmoni inca weltanschauung superior , took advantag inca civil war trigger two pretend throne . # # # coloni peru ( spanish rule ) francisco pizarro brother attract news rich fabul kingdom . 1531 , arriv countri , call peru . ( form biru , pirú , berú also seen earli record . ) accord raul porra barrenechea , peru quechuan caribbean word , indo-hispan hybrid . moment , inca empir sunk five year civil war two princ , huáscar atahualpa . take advantag , pizarro carri coup ’ état . novemb 16 , 1532 , nativ celebr cajamarca , spanish surpris move captur inca atahualpa battl cajamarca , caus great constern among nativ condit futur cours fight . huascar kill , spanish tri convict atahualpa murder , execut strangul . period , pizarro maintain ostens author inca , recogn tupac huallpa inca atahualpa 's death . conqueror ’ abus made façad obviou . spanish domin consolid success indigen rebellion bloodili repress . situat complic power struggl pizarro famili diego de almagro . long civil war develop , pizarro emerg victori battl la salina . despit , spaniard neglect colon process . signific mileston foundat lima januari , 1535 , polit administr institut organ . necess consolid spanish royal author territori , led creation real audiencia ( royal audienc ) . 1542 , spanish creat viceroyalti new castilla , shortli would call viceroyalti peru . nevertheless , viceroyalti peru organ arriv viceroy francisco de toledo 1572 . toledo end indigen state vilcabamba , execut inca tupac amaru . also sought econom develop commerci monopoli miner extract , mainli argentifer mine potosí . exploit inca institut call “ mita ” , mandatori public servic , put nativ commun cruel econom enslav . viceroyalti peru becam richest power spanish viceroyalti america 18th centuri . creation viceroyalti new granada rio de la plata ( expens territori ) , duti exempt move commerci centr lima caraca bueno air , decreas mine textil product determin progress decay viceroyalti peru . event creat favor climat emancip idea develop spanish criollo peopl , creol . # # # war independ econom crisi favor indigen rebellion 1780 1781 . rebellion head túpac amaru ii . time , napoleon invas iberian peninsula degrad royal power took place . creol rebellion huánuco aros 1812 rebellion cuzco aros 1814 1816 . rebellion defend liber principl sanction constitut cadiz 1812 . support power creol oligarchi , viceroyalti peru becam last redoubt spanish dominion south america . viceroyalti succumb decis continent campaign simón bolivar jose de san martin . san martin , displac royalist chile magnific battl and , disembark paraca 1819 , proclaim independ peru lima juli 28 , 1821 . three year later , spanish dominion elimin definit battl junín ayacucho . first elect presid , howev , n't power 1827 . # # # war reconstruct 1879 , peru enter war pacif last 1884 . bolivia invok allianc peru chile . peruvian govern tri mediat disput send diplomat team negoti chilean govern , committe conclud war inevit . chile declar war april 5 , 1879 . almost five year war end loss depart tarapacá provinc tacna arica , atacama region . war , extraordinari effort reconstruct began . polit stabil achiev earli 1900 . civilist movement head nicola de piérola oppos militari caudillismo aros warlik defeat econom collaps . arriv power 1895 revolut . reformist charact pierola ’ dictatorship continu augusto b. leguía ’ . leguia ’ govern period ( 1908– 1912 1919– 1930 , last one well-known “ oncenio ” —the eleventh ) , entranc american capit becam gener bourgeoisi favor . polit along increas foreign capit depend , contribut gener opposit focu landown oligarchi much progress sector peruvian societi . 1929 , peru chile sign final peac treati , treati ancon tacna return peru peru yield perman rich provinc arica tarapaca , kept certain right port activ arica decis chile territori . world-wid crisi 1929 , numer brief govern follow one anoth . apra parti opportun caus system reform mean polit action , success . repres brutal earli 1930 's ten thousand `` aprista '' follow execut imprison . time , begin sudden popul growth urban increas . world war ii , peru first south american nation align unit state alli germani japan . two period time , underlin constitut american popular revolutionari allianc ( apra ) . nationalist movement , populist anti-imperialist head victor raul haya de la torr 1924 . communist parti creat four year later led jose c. mariategui . # # # modern polit gener manuel a. odría led dictatori militari govern last eight year ( 1948– 1956 ) . inequit land tenur ( latifundia ) , wide-spread social margin cuban exampl provid impetu earli 1960 emerg peru 's arm left . resurg brief gave pretext arm forc increas control countri gather strength altern ideolog necessari coup d'etat meanwhil , reformist attempt fernando belaund terri ’ first govern fail address structur natur social patholog , continu plagu peru . belaund 's govern embrac numer project , includ carretera margin de la selva , highway link chiclayo pacif coast previous `` isol '' northern region amazona , san martín , loreto . howev , belaund saddl popular percept close foreign capit , moreov econom decis lead devalu sol , gener unrest—both countrysid lima . 1968 , gener juan velasco alvarado ’ lead coup d'etat replac belaund govern . titl `` presid revolutionari govern '' , nationalist left-lean tone velasco manifest govern 's promulg peru 's first substanti agrarian reform , aim stem tide civil unrest , particularli and land ownership pattern profoundli inequit . velasco 's govern credit promot peasant 's right , includ recognit quechua nation languag , commun land ownership , populist social mobil ( sinamo ) . invari , gave rise conflict peru 's small elit , foreign capit interest local oligarch . velasco 's fail health , chang global condit poor plan result counter-react velasco 's nationalist program . 1975 , gener francisco moral bermúdez ’ lead coup ’ etat , replac velasco presid . moral bermúdez 's regim character return elite-ori polit , littl stem civil unrest populac larg exclud social benefit nation citizenship . frustrat inabl `` rule '' peru , peruvian arm forc forc call elect . meanwhil , background return elect govern two event would deepli influenc next two decad peruvian histori took place . first constitut convent result new nation constitut 1979 . second start 1980 arm struggl govern shine path , breakaway faction communist parti peru . coincid struggl start one poorest region countri new constitut hammer capit away focu disenfranchis . , great hope fernando belaúnd terri re-elect 1980 presid . howev , end term 1985 , peru yet face crisi grip peru past two decad : mount extern debt stymi action success peruvian govern . moreov , belaúnd impot halt progress impoverish vast major popul , incap halt massiv increas drug traffick oper , insurg revolt shine path ( sendero luminoso ) tupac amaru revolutionari movement ( mrta ) . much optim , leader peru 's apra parti , alan garcia elect presid 1985 . promis start , peruvian economi crippl hyperinfl , isol intern financi commun , throe bloodi civil-war pit shine path tupac amaru revolutionari movement state alli . climat gener chao , terror , polit violenc , elector victori alberto fujimori took place 1990 , virtual unknown univers rector narrowli defeat famou peruvian novelist cultur icon mario varga llosa . like predecessor , garcía relinquish power leav countri , accord mani peruvian , wors state enter offic . two year elect ; constant deadlock parliament , presid alberto fujimori summarili close congress conven referendum elabor new constitut ( 1992 ) . credit sector peruvian societi intern financi commun restor macroeconom `` stabil '' peru turbul garcia year , fujimori wide critic oppon describ authoritarian regim , aid imprison vladimiro montesino , former head peru 's intellig servic , servicio de inteligencia nacion ( sin ) . follow controversi third `` re-elect '' , mount corrupt , wide-spread polit violenc gross human right violat , fujimori forc call earli elect . parti lost control peruvian parliament , forc resign presid peru . return apec summit brunei , fujimori request polit asylum japan ground japanes citizenship . turmoil follow fujimori 's precipit fall power , valentín paniagua select transit presid . follow hotli contest elect , alejandro toledo becam presid ( 2001-2006 ) , narrowli defeat alan garcía ( 2006 ) . 2006 , alan garcía elect presid , defeat nationalist candid ollanta humala . polit defeat , ollanta humala face sever trial involv fight sendero luminoso role opposit leader fade away . former presid alberto fujimori ( current chile ) await extradit proceed peruvian govern , time polit parti allianc futur gather import number parliament member last elect . former presid alejandro toledo valentín paniagua repres congress peru possible- centr front allianc . # # polit peru formal polit peru take place framework presidenti repres democrat republ , wherebi presid peru head state head govern , pluriform multi-parti system . execut power exercis govern . legisl power vest govern congress . judiciari suppos independ execut legislatur . # # citi primari urban center includ : lima ( capit , primari econom cultur centr ) arequipa trujillo chiclayo callao ( peru´ largest port ) cusco ( modern capit ancient inca empir ) piura tacna ica puno chimbot huancayo huacho cajamarca pucallpa iquito yurimagua tarapoto moyobamba # # geographi 1,285,220 km² ( 496,193 mi² ) , peru world 's 20th-largest countri ( mongolia ) . compar size chad , nearli twice size us state texa . peru 's territori area 1,285,216 km² . border ecuador colombia north , brazil bolivia east , final chile bolivia south . west lie pacif ocean . popul 27 million inhabit speak spanish , other bilingu quechua aymara nativ languag . eastern peru consist mostli moist tropic jungl amazon rainforest , largest earth . southeast along border bolivia lie lake titicaca — highest navig lake world . altiplano plateau dri basin locat along slope and southeastern peru . along border chile , atacama desert driest place planet . peruvian sea home larg amount varieti fish life . sechura desert locat northwestern peru along pacif coastlin . main river peru includ ucayali , marañón , amazon ( form confluenc marañón ucayali ) , putumayo , pastaza , napo , jurua , puru . # # # physiograph region spanish arriv , divid peru ( polit reason ) three main region : coastal region , bound pacif ocean ; highland , locat andean height , jungl , locat amazonian jungl . word still use peru . howev , javier pulgar vidal , geograph studi biogeograph realiti peruvian territori long time , propos creation eight natur region . 1941 , iii gener assembl pan-american institut geographi histori approv motion . eight peruvian region : chala coast ( subtrop desert central southern coast chang tropic savanna north coast ) yunga ( consist subtrop arid fertil valley ) quechua suni jalca puna janca rupa - rupa high jungl omagua low jungl # # # natur cultur peruvian heritag peruvian constitut 1993 recognis natur resourc ecosystem varieti countri heritag . 1900 , nation system natur area protect peruvian govern ( sinanp ) creat . entiti depend nation institut natur resourc ( inrena ) . also creat map protect preserv histor – cultur heritag natur . map 49 natur area ( 13 % countri surfac ) preserv govern : 8 nation park , 8 nation reserv , 6 nation sanctuari , 3 histor sanctuari , 4 nation forest , 6 protect forest , 1 commun reserv , 2 hunt enclos land 11 reserv zone . nation park place wild flora fauna protect preserv . natur resourc exploit human settlement forbidden . # # # # nation park cutervo oldest peruvian nation park . creat 1961 locat cajamarca . mani cave park san andr cave , guacharo life - bird danger extinct . tingo maria locat huanuco . princip attract cueva de la lechuza ( owl cave ) guacharo live . manu locat madr de dio cuzco . repres area amazon biodivers . 1977 , unesco recognis reserv biospher 1987 , pronounc natur heritag human . huascaran locat ancash . also pronounc natur heritag human recognis reserv biospher core . highest snow-cov mountain ( name also huascaran 6 768 m. ) . park habitat puya raimondi , american panther puma , jaguar , llama , guanaco , marsh deer , peruvian tapir , peruvian piedtail , hummingbird speci , mani kind duck . cerro de amotap ( amotap hill ) locat piura tumb . lot dry-clim forest endang speci like american crocodil . abiseo river locat san martín . unesco pronounc natur cultur heritag human . yanachaga-chemillen locat pasco . preserv zone tropic forest 4 800 m. palcazu river , huancabamba river , pozuzo river affluent flow nation park . nativ commun still live . also archaeolog field inca yanesha cultur . bahuaja-sonen locat madr de dio . tropic forest puno , heath pampa part reserv zone tambopata-candamo . # # # # nation reserv , protect spread area wild fauna pampa galera – barbara ’ achil locat ayacucho habitat vicuña . junin locat junin . one main purpos protect ecosystem biodivers lake junin . paraca locat ica . main purpos preserv sea ecosystem protect histor - cultur heritag . lachay locat lima . main purpos restor protect ecosystem loma de lachay ( lachay hill ) . pacaya-samiria locat loreto . main purpos preserv ecosystem omagua region promot indigen town . salina aguada blanca locat arequipa moquegua . main purpos preserv flora , fauna landscap format . calipuy locat la libertad . main purpos protect guanaco ’ popul . titicaca locat puno . main purpos preserv ecosystem landscap titicaca lake . # # # # nation sanctuari huayllay calipuy laguna de mejia ( mejia lagoon ) ampay manglar de tumb ( mangrov swamp tumb ) manglar de vice , found sechura provinc piura region ( smaller manglar de tumb nation sanctuari , southernmost mangrov swamp system pacif region ) tabacon nambal # # # # histor sanctuari chacramarca pampa de ayacucho ( pampa ayacucho ) machu picchu # # # # nation forest biabo cordillera azul ( biabo blue mountain rang ) marisc cácere pastaza–morona–marañon alexand von humboldt # # # # protect forest aledaño bocatoma del canal nuevo imperi ( aledaño intak new imperi canal ) puquio santa rosa ( santa rosa spring water ) pui–pui san matías–san carlo alto mayo pagaibamba # # # # commun reserv yanesha # # # # hunt enclos land sunchubamba el angolo # # # # reserv zone manu laquipampa apurimac pantano de villa ( swamp villa ) tambopata–candamo batán grand algarrob el moro ( el moro carob tree grove ) tumb güeppí chancaybaño aymuru lupaca # # economi sinc 1990 , peruvian economi undergon consider free market reform , legal part inform sector signific privat mine , electric/pow , telecommun industri . aid foreign invest cooper former fujimori administr , imf , world bank , econom growth rapid 1994– 97 inflat kept low . still , say peru 's reform led sustain econom progress . accord centr econom polici research , u.s.-bas think tank , `` incom per person peru – basic econom measur live standard – current 25 year ago . remark long-term econom failur . '' 1998 , el niño 's impact agricultur , financi crisi asia , instabl brazilian market undercut growth . 1999 anoth lean year peru , aftermath el niño asian financi crisi avders effect market economi . lima manag complet negoti extend fund facil imf june 1999 , although subsequ renegoti target . pressur spend grew run-up 2000 elect . growth year 2005 realiz construct , invest , domest demand export . peru 's economi becom one liber market economi latin america . countri 's petroleum , natur ga power industri expect increas due rel high domest foreign influx capit tourism , agricultur , mine construct sector sinc 1995 . april 2006 , peru sign trade agreement unit state ( known peru trade promot agreement , becom first countri andean commun nation ( comunidad andina de nacion , ) sign . june 2006 , peru 's congress alreadi approv agreement pact await approv u.s. congress . peru current negoti trade agreement chile , mexico , singapor india . peru free trade agreement andean commun , compos colombia , ecuador , bolivia venezuela . also free trade agreement mani countri mercosur well thailand , recent apec summit , peru declar intent sign free trade agreement china , japan , south korea . peru also seek free trade agreement european union . negoti greatli expand market peruvian product trade . peru potenti export agricultur product , textil , cloth , shoe , petroleum deriv , natur ga , miner , well fish seafood product , tourism , manufactur good . 2005 peruvian export worth us $ 17.1 billion ( increas 34.6 % compar 2004 ) expect grow 35 % year reach us $ 23.5 billion end 2006 . market peru grown sector ( energi , construct , commerc , fish , manufactur , tourism , etc ) 2005 grow 6.67 % ( one fastest growth rate market economi south america ) project grow 7 % 2006 . next five year ( 2010 ) peruvian govern regist us $ 10 billion privat invest ( domest foreign ) mine energi sector , well invest us $ 15 billion sector industri , commerc , tourism , seafood agricultur , keep economi grow annual level 5 % . poverti peru high , poverti threshold level 48 % total popul . howev , level reduc slowli expect diminish 20 % popul within 10 year . # # militari militari branch republ peru follow : ejército del perú ( peruvian armi ) marina de guerra del perú ( peruvian navi , includ naval air , naval infantri coast guard ) fuerza aérea del perú ( peruvian air forc ) last year social stabil brought armi back origin object - control nation sovereignti sea , land air , well protect peopl , economi , infrastructur threat insid outsid countri . # # # peruvian armi headquart lima , strength 75 thousand troop divid four militari region headquart piura , lima , arequipa iquito . everi militari region assign sever brigad differ type , includ infantri , cavalri armor . also sever group battalion oper independ . equip peruvian armi includ sever type tank ( t-55 amx-13 ) , armour personnel carrier ( m-113 , ur-416 ) , artilleri ( d30 howitz , m101 howitz , m109 howitz , m114 howitz ) , antiaircraft system ( zsu-23-4 shilka ) helicopt ( mil mi-2 , mil mi-17 ) . # # # peruvian navi peruvian navi ( marina de guerra del perú ) organ five naval zone headquart piura , lima , arequipa , iquito pucallpa . strength around 25 000 troop divid pacif oper amazon oper gener command coast guard . pacif fleet flagship cruiser bap almirant grau ( clm-81 ) , name xix-centuri peruvian admir fought war pacif ( 1879-1883 ) . fleet also includ 8 lupo class frigat ( two built peru 80 's ) , 1 dare class destroy , 6 pr-72 class corvett , 4 terrebonn parish class land ship , 6 type 209/1200 class german-built diesel submarin ( biggest submarin forc south america ) , well patrol vessel , tanker cargo ship . peruvian navi also naval aviat forc , sever naval infantri battalion special forc unit . # # # peruvian air forc may 20 , 1929 , aviat divis peruvian armi navi merg peruvian aviat corp ( cap , cuerpo de aviación del peru ) . 1950 , corp reorgan becam peruvian air forc ( fap , fuerza aerea del peru ) . peruvian air forc ( fuerza aerea del peru - fap ) divid 6 wing area , headquart piura , chiclayo , lima , arequipa , rioja iquito . strength 35 thousand troop , fap count arsen mig-29 , mig-25 , mirag 2000 , mirag m5 su-22 superson aircraft . also , su-25 antitank aircraft , well mi-24 antitank helicopt , mi-8 , mi-17 transport helicopt , aermacchi , a-37 cessna supertucano embraer subson aircraft . 1995 , fap took part cenepa war ecuador cover oper armi navi . war , fap began acquir new materi , especi mig-29 fighter su-25 attack fighter , along mirag 2000 fighter , main combat element fap . # # demograph # # # ethnographi peru one three latin american countri largest popul segment consist indigen amerindian , around 45 % peruvian classifi . found southern and , though larg portion also found southern central coast due massiv intern labor migrat remot andean region coastal citi , especi lima , past four decad . and `` heart '' indigen peru , countri 's amazonian region repres nearli 60 % peruvian nation territori harbor wide varieti indigen group rival biodivers . tropic lowland , howev , spars popul . two major indigen ethnic group quechua ( belong variou cultur subgroup ) , follow aymara , mostli found extrem southern and . larg proport indigen popul live andean highland still speak quechua aymara , vibrant cultur tradit , part inca empir , arguabl advanc agricultur civil world . liter dozen indigen cultur also dispers throughout countri beyond and mountain amazon basin . peru 's amazonian region rapidli becom urban . import urban center includ iquito , nauta , puerto maldonado , pucallpa yurimagua . region home numer indigen peopl , though constitut larg proport total popul . exampl indigen peopl resid eastern peru includ shipibo , urarina , cocama , aguaruna , name . nation level , mestizo constitut second largest segment popul , around 37 % total popul . term tradit denot peopl mix european amerindian ancestri , peruvian mestizo combin , lineag ( notabl african ) also present , vari degre , segement mestizo popul . mestizo urban dweller seen coastal citi north coast , show stronger spanish inherit , central coast like lima region , cajamarca region , also arequipa region . around 15 % popul classifi `` white '' , part criollo , rel unmix descend coloni spanish colon . descend italian small group german , yugoslav european repres rel smaller proport overal white popul . major white criollo live largest citi , concentr usual northern coastal citit trujillo , chiclayo , piura , cours capit lima . southern citi signific white popul arequipa . north cajamarca san martin also citi strong spanish influenc . remain 3 % popul black african ancestri . afro-peruvian , legaci peru 's histori import slave coloni period . today also mulatto ( mix african european ) zambo ( mix african amerindian ) constitud import part popul well , especi piura , tumb , lambayequ , lima ica region . afro-peruvian popul concentr mostli coastal citi south lima , found ica region , citi like cañet , chincha , ica , nazca acari border arequipa region . larg poorley promot segement afro-peruvian presenc yunga region ( west andean chain northern peru ) sugarcan , lemon mango product still import , piura lambayequ . import commun found morropon provinc , citi chulucana , yapatera town citi , even smaller farm town like pabur la matanza even mountain region near canchaqu . south , coloni citi zaña farm town like capot tuman lambayequ also import region afro-peruvian presenc . also larg presenc asian , primarili japanes chines , constitut 3 % popul , proport overal popul largest latin american nation . peru second largest popul peopl japanes descent latin america brazil largest popul cantones descent latin america . histor commun inhabit peopl chines descent found throughout peruvian upper amazon , includ citi yurimagua , nauta , iquito north central coast ( lambayequ trujillo ) . contrast japanes commun peru , chines appear intermarri much sinc came work rice field viceroyalti replac african slave , abolit slaveri . # # # languag peru 's offici languag spanish , accord peruvian constitut 1993 , amerindian languag quechua , aymara indigen languag area predomin . today , spanish spoken 80.3 % popul , languag use govern , medium , educ formal commerc . increas organ effort teach quechua public school area quechua spoken . accord offici sourc , use spanish increas knowledg use indigen languag decreas consider last four decad ( 1960- 2000 ) . begin 1960 39 % total peruvian popul regist speaker indigen languag , 1990 figur show consider declin use quechua , aymara indigen languag , 28 % regist quechua-speak ( 16 % report bilingu spanish ) spanish-speak increas 72 % . 2005 , govern figur place spanish spoken 80.3 % popul , among amerindian languag anoth decreas regist . indigen languag , quechua remain spoken , even today use 16.2 % total peruvian popul , third peru 's total indigen popul . number aymara-speak indigen languag place 3 % , foreign languag 0.2 % . drastic declin use knowledg indigen languag larg attribut recent demograph factor . urban assimil peru 's amerindian plural hispanic-mestizo cultur , well new socioeconom factor associ class structur given privileg use spanish expens amerindian languag spoken major popul less centuri ago . major obstacl widespread use quechua languag fact multipl dialect languag exist . variat among quechua dialect pronounc - exampl - differ spanish , portugues italian . quechua , along aymara minor indigen languag , origin remain essenti oral languag . therefor , lack modern medium use : exampl book , newspap , softwar , magazin , technic journal , etc . howev , non-government organ well state sponsor group involv project edit translat major work quechua languag ; instanc , late 2005 superb version quixot present quechua . percentag nativ speaker quechua illiter decreas late , 86.87 % peruvian popul liter . encourag , nationwid literaci rate youth age 15 24 year 96.8 % . # # cultur like rich nation histori , popular cultur contemporari peru result fusion cultur , constitut primarili cultur legaci indigen group , spanish african colonist . cultur mixtur enrich contribut immigr group , particularli asian non-iberian european . # # # peruvian artist creation peruvian cultur patrimoni origin magnific andean civil , flourish spaniard ’ arriv . peru 's archaeolog treasur evid mani signific achiev compar great civil . first artist manifest reflect advanc intellectu technolog evolut artifact found deposit chavín de huántar cupisniqu . exampl symbol religi art includ gold silver work , ceram , architectur stone sculptur . site date far back 14th centuri bc 11th centuri bc , respect . 8th centuri bc 1st centuri ad , paraca caverna paraca necrópoli cultur develop . paraca caverna cultur produc beauti polychrom ceram religi represent well monochrom ceram . paraca necrópoli cultur character delic fabric complex style . period 3rd centuri bc 7th centuri ad , urban cultur known mochica develop lambayequ . nazca cultur also develop period valley río grand , ica . mochica cultur , magnific huaca del sol huaca de la luna , huaca cao viejo huaca el brujo huaca rajada sipan worth mention . notabl cultiv terrac hydraul engin , well origin ceram , textil , pictori sculptur art andean world . wari civil , flourish 8th centuri 12th centuri ad , base ayacucho . civil may first andean cultur defin plan urban layout . concept later expand zone like pachacamac , cajamarquilla , wari willca other . tiahuanaco cultur develop border lake titicaca 9th centuri 13th centuri ad . cultur introduc monument lithic architectur sculptur well militari urban . advanc architectur possibl thank discoveri bronz make tool . chimú town improv principl urban architectur . civil built citi chan chan valley moch river , la libertad , 14th 15th centuri ad . chimú also skill goldsmith made remark work hydraul engin . inca civil incorpor , mani case perfect , mani cultur techniqu civil preced . mani exampl origin inca architectur engin outlast later spanish coloni structur . regard , rich inca heritag still observ citi like cuzco , fortress sacsahuaman , ollantaytambo , machu picchu , extens stone road unit cuzco four cardin point inca empir . spanish conquest displac , without violenc , nativ artist practic concept , although mani case , made enrich hybrid tradit spanish nativ art . # # # architectur peruvian architectur conjunct european style expos influenc indigen imageri . two well-known exampl renaiss period cathedr church santa clara cuzco . period , mestiz reach richer express baroqu . exampl baroqu period convent san francisco de lima , church compañía facad univers cuzco , overal , church san agustín santa rosa arequipa , beauti expon . independ war left creativ empti neoclassic french inspir could fill . xx centuri character eclectic , construct function . consider exampl san martin plaza lima . # # # sculptur paint peruvian sculptur paint began defin ateli found monk , strongli influenc sevillian baroqu school . background , stall cathedr choir , fountain main squar lima great part coloni product regist . artist crossbreed intens pictori creation . crossbreed gather , without ambag , nativ heritag materi , without incis , histor continu . abl see portrait prison atahualpa , diego de mora , linen italian mateo pérez de alesio angelino medoro , spanish francisco bejarano j. de illesca creol j. rodriguez . xvii xviii centuri , baroqu also domin field plastic art . xix centuri , french neoclass romant current found best repres l. montero , ignacio merino francisco masia . xx centuri , establish fine art school lima ( 1919 ) print decis impuls peruvian sculptur paint . sculptur , remark name like lui agurto , l. valdettaro , joaquin roca rey , j. piquera , alberto guzmán , victor delfín f. sánchez . painter , daniel hernández , r. grau , cesar quispez asin jose sabog . sabog head indigen movement . movemev one prop peruvian contemporari paint , repres name fernando de szyszlo , alberto davila , armando villega , sabino springett , victor humareda , m. a. cuadro , angel chavez , milner cajahuaringa , arturo kubotta , venancio shinki , alberto quintanilla , g. chavez , tilsa tsuchiya , david herskowitz , oscar allain carlo revilla . # # # literatur histori peruvian literatur , oral indigen tradit technic resourc write ( incorpor spaniard ) converg . begin , possibl gather express differ complex cultur realiti enter conflict immedi conquest . quechua aymara literatur transmit oral way . link religi , agrarian , affection , festiv funer rite . characterist becam certain form poetri prose , observ first histor chronicl inca garcilaso de la vega ( lo comentario real ) felip guaman poma de ayala ( la nueva crónica buen gobierno ) identif yaravi patriot romant poetri . one outstand expon mariano melgar . later , hegemoni creol oligarchi peruvian societi favor abandon indigen form favour european one . neoclassicist aros like manuel asencio segura felip pardo aliaga . held almost end xix centuri . time , romant current impos thank work carlo augusto salaverri jose arnaldo marquez , other . gener crisi deriv war pacif gave place modern . best expon jose santo chocano josé maría eguren . , avant-gard current pop strongli impel magazin : colónida amauta . amauta magazin found 1926 josé carlo mariátegui . collabor césar vallejo . meanwhil indigen current poetri reborn thank lui fabio xammar . avant-gardist writer fragment differ lyric propos like one xavier abril , alberto hidalgo , sebastian salazar bondi , carlo germán belli , other . open new divers express field . xix centuri , peruvian prose pass costumbrismo current : manuel ascensio segura ricardo palma , modern current : manuel gonzález prada josé santo chocano . xx centuri , indigen prose reach culmin moment ciro alegría josé maría argueda , sebastián salazar bondi , manuel scorza julio ramón ribeyro . without leav realist approach , mario varga llosa . remark name poetri emilio adolfo westphalen , jorg eduardo eielson , carlo germán belli , antonio cisnero , wáshington delgado , marco marto , carmen ollé narr : miguel gutiérrez , gregorio martínez , alonso cueto , guillermo niño de guzmán , other . # # # art art peru shape melt spanish amerindian cultur . pre-columbian time , peru one major center artist express america , pre-inca cultur , chavín , moch , paraca , huari ( wari ) , nazca , chimu , tiahuanaco develop high-qual potteri , textil , jewelri , sculptur . draw upon earlier cultur , inca continu maintain craft made even impress achiev architectur . mountain town machu picchu build cuzco excel exampl inca architectur design . coloni period , spanish baroqu fuse rich inca tradit produc mestizo art . cuzco school larg anonym indian artist follow spanish baroqu tradit influenc italian , flemish , french school . painter francisco fierro made distinct contribut school portray typic event , manner , custom mid-19th-centuri peru . francisco lazo , forerunn indigen school painter , also achiev fame portrait . peru pass earli 20th centuri brought `` indigenismo , '' express new awar indian cultur . sinc world war ii , peruvian writer , artist , intellectu cesar vallejo josé maría argueda particip worldwid intellectu artist movement , draw especi u.s. european trend . decad 1932 , `` indigen school '' paint head josé sabog domin cultur scene peru . subsequ reaction among peruvian artist led begin modern peruvian paint . sabog 's resign director nation school art 1943 coincid return sever peruvian painter europ revitalis `` univers '' intern style paint peru . 1960 , fernando de szyszlo , intern recognis peruvian artist , becam main advoc abstract paint push peruvian art toward modern . peru remain art-produc centr painter fernando de szyslo , gerardo chavez , josé tola , alberto quintanilla , josé carlo ramo , along sculptor victor delfín , gain intern statur . promis young artist continu develop peru 's economi allow promot art . # # # craft spread craft peru , ceram ( either artist utilitarian ) , carv , silversmith ' work , leather repoussag , straw weav , cours textil work , emphas color weav made alpaca 's wool . # # folklor express pre-hispan peruvian andean cultur especi bound music artist express . fact , almost agricultur commun work accompani music sing ( gener call quechua languag : taqui ) . ethnic divers ancient peru made divers tradit custom coexist across time . strongli determin rich develop post-hispan peruvian folklor . present time , differ music express ( danc song ) , folklor festiv ( religi ) , art craft , gastronomi activ ( vari accord differ region ) import express peruvian latin-american cultur heritag . # # # music like geographi ( 28 32 world climat ) , cuisin variou ethnic , peruvian music divers . much peru 's music deriv andean , andalusian spanish african root . modern peruvian music amazon influenc music also common peru . 2006 peru , young peruvian citi listen reggeaton . tropic latin music salsa merengu popular lima callao . local singer includ antonio cartagena willi rivera among other . rock spanish english , pop spanish english , ballad also popular among larg sectro popul pedro suarez vertiz popular rocker peru . cumbia peruvian cousin technocumbia popular among immigr countri side descend lima citi coast . citi like lima arequipa music english commonli listen play top 40 radio station addit reggeaton rock spanish . 80 's 90 's rock spanish english , salsa common music style lima major citi . pre-hispan andean musician mostli use wind instrument quena , pinkillo , erk , antara siku ( also call zampoña ) , pututo pototo , etc . also use divers membranophon instrument tinya ( hand drum ) , wankar , instrument big dimens , pomatinya - made puma 's skin- , runatinya - made human 's skin- . runatinya also use battl . spanish conquest , new instrument arriv like harp , guitar , vihuela , bandurria , lute , etc . due instrument , new crossbr andean instrument appear . crossbr instrument still use nowaday : andean harp charango . sound box charango made armadillo 's shell . cultur crossbreed limit contact indigen european cultur . african slave ' contribut demonstr rhythm percuss instrument . influenc visibl music form like festejo , zamacueca , etc . coastal music root hacienda callejon citi lima , trujillo , chiclayo , piura , tumb ica . involv creol version spanish guitar famou peruvian instrument cajon drum . # # # # andean peruvian music andean music root tradit nativ music , spanish orquest european church music . southern andean region famou huayno , mestizo happi chant involv charango guitar , beautifully-ton lament vocal sometim andean harp . huayno ayacuchano probabl famou style sinc play creol even spanish guitar , ad feel even soul romant express . cusco , puno apurimac pure nativ feel music even incorpor violin . famou tuen muliza valicha cusqueña , also romant melancol . andean rhythm involv fusion european church music huayno known song `` el cóndor pasa '' , tradit peruvian song popular unit state folk duo simon & garfunkel featur movi `` graduat '' . origin composit consist yaraví , follow inca `` pasacal '' huayno fugu , three tradit inca rhythm . jorg bravo de rueda 's famou `` vírgene del sol '' popular 1951 yma súmac . arequipa region probabl resembl best mix spanish andean cultur . arequipa citi proud creator famou yaraví , melancholi style involv spanish creol guitar sung capella . popular rest andean commun pacif war honour mariano melgar ( local hero ) . music evok solitud mountain , miner andean farmer . mix gypsi zard huayno . huayla central and , contrast , cheeri , rhythmic style mostli popular around cerro de pasco , huanuco huaraz . # # # # coastal peruvian music coast differ feel music andean counterpart . call musica criolla root fusion evok tradit spanish , gypsi ( roma peopl ) african influenc . combin tradit european rhythm , strong gypsi emot flair deriv flamenco eastern european zard , also african base choru percuss . mixtur root especi central northern coast , provid wide rang danc music style hear today . lima exampl , well known music style peruvian waltz known elsewher vals peruano valsesito peruano . rhythm involv singer , choru , creol guitarr , peruvian cajón spoon player . wide popularis great chabuca granda , consid import compos coastal creol music , song la flor de la canela , fina estampa , josé antonio . commonli known peruvian vals tune alma corazon vida , odiam , propiedad privada , el plebeyo , el rosario de mi madr , song twist bolero salsa version caribbean artist . afro peruvian music commonli perform duo creol guitar , cajon , cajita peculiar quijada de burro . exampl danc festejo landó , common afro-peruvian commun southern coast . susana baca renown singer compos afro peruvian music . grammi award 2002 album lamento negro . marinera zamacueca central coast lima current nation danc peru , name honour marin fought chilean militari war pacif . among peruvian coast , consid tradit repres tango argentina . danc evok mixtur eastern european gypsi , flamenco eleg peruvian paso hors . mani peopl take class look forward annual marinera festiv held citi trujillo everi juli , thousand attend . northern coast especi lambayequ piura , peopl famou cumanana tondero danc . oldest mestizo express peruvian music deriv encount mixtur gypsi , african slave migrant andean cultur . peruvian coastal music rich structur particip local instrument call cajón . instrument mistaken frequent spanish origin ( cajon introduc spain around 1980 's paco de lucia , truth cajon util peruvian music sinc coloni time . although might also gypsi influenc prove instrument strictli peruvian origin sinc root tondero , zamacueca , resabalosa peruvian coastal creol rhythm express . # # # danc danc nativ origin , one relat agricultur work , hunt war . choreographi show certain christian influenc . two repres andean danc kashua wayno huayno . kashua commun charact usual danc group countri open space . huayno `` salon ball '' . danc coupl close space . yaravi trist also andean origin . usual song emot lyric . danc ritual charact achocallo , pinkillada , llamerada ( danc imit llama 's walk ) , kullawada ( spinner ' danc ) , etc . hunt danc , mention : llipi-puli choq'ela . danc altiplano relat vicuña 's hunt . danc war like chiriguano aymara origin ; chatripuli satir spanish realist soldier , kenakena chilean soldier occupi peru war pacif ( 1879 ) . also carniv danc . carniv western holiday , peruvian and , celebr simultan crop time . mani rural commun celebr youth ' initi holiday ancestr rite crossbr danc . new coupl might establish . attract intern known love danc peru marinera norteña . danc repres man 's court young woman . local variant danc lima region countri . # # # popular celebr popular celebr product everi town 's tradit legend . celebr gather music , danc , meal typic drink . addit religi celebr like christma , corpu christi holi week , other express syncret indigen peopl ' belief christian ' . exampl kind celebr alasita ( aymara word , accord studiou peopl , would mean « buy » ) combin craft miniatur fair danc , meal mass . anoth exampl peregrin q'oyllor-r ( cuzco ) , gather ancient cult apu ( tutelari divin mountain ) peregrin christian sanctuari long trek top mountain , 5000 m. sea level , cover snow . # # transport peru network nation highway maintain ministerio de transport comunicacion ( ministri transport commun ) govern agenc . pan-american highway import highway peru , connect northern southern portion countri well connect peru ecuador north chile south . # # cuisin great varieti peruvian cuisin . common plant includ maiz , tomato , great bananaman , potato , rocoto ( also call ají uchu ) , oca , ulluco , avocado ( palta ) , chirimoya , lúcuma , pineappl ( anana ) . meat come anim huemul ( similar littl red brocket ) , llama , guinea pig ( cuy ) . american , european moorish culinari tradit combin , new meal way prepar aros . arriv african chines also influenc develop creol cuisin . peruvian cuisin becom popular world gastronom scene . blend amerindian spanish food influenc group , includ african , italian , chines japanes , ad ingredi tradit mix . peru 's mani climat zone also make possibl grow wide rang crop . dozen nativ potato , maiz chile pepper varieti and , rocoto one popular . fish seafood pacif coast , mango lime coastal valley , banana manioc amazon jungl add distinct touch nation cuisin . exampl typic peruvian dish shrimp stew chupe de camaron , anticucho ( beef heart roast brochett ) . olluco con charqui casserol made ulluco charqui , andean pachamanca compris meat , tuber broadbean cook stone oven , lomo saltado dish fri meat , tomato , onion reminisc chines cuisin serv fri potato . picant de cuy casserol fri guinea pig . best known popular peruvian dish cevich , fish shellfish marin lime juic . popular cevich type seafood cocktail fish marin lime onion hot pepper , cook . lime 's acid denatur protein turn fish white , `` cook '' . sever type cevich includ fish , mussel , mix seafood . typic food includ stapl and ; humita ( tamal ) , roast guinea pig , papa la huancaina , jalea de mar , chilcano , sudado , aguadito , tallarin saltado , aji de gallina , arroz con pollo ( chicken rice ) , seco de re , chicharron , tacu tacu , carapulcra ( dri potato ) , choncholi , salchipapa , mondonguito la italiana , chanfainita , ocopa , differ chifa dish ( chines food made peruvian ingredi ) , estofado , bistec la pobr , arroz con pato , rocoto relleno , empanada , pollo la brasa , lechon , picant de marisco , turron de doña pepa . caramel , also known manjar blanco peru , popular dessert . also crema chantilli popular cake . dessert includ mazamorra morada , arroz con lech , flan , picaron , crema volteada , lech asada , torta helada . peruvian food accompani typic drink like chicha de jora , made sun-dri corn . also chicha made purpl corn peanut . popular soft drink call inca kola , yellowish cream soda , soda popular , kola inglesa , guarana backu , common fruit soda like orang , pineappl , lemon . peru 's well known beverag pisco origin peruvian depart ica . peru travel guid wikitravel # # sport footbal : popular peruvian sport footbal ( soccer ) world cup appear : 1930 , 1970 ( quarterfinalist ) , 1978 ( quarterfinalist ) , 1982 two copa america trophi ) . popul peru follow world cup tournament televis . soccer legend peru includ hugo sotil , cesar cueto , roberto chall , jose chumpitaz , perci roja , juan carlo oblita teofilo cubilla : peru 's best striker world cup final 10 goal . current renown player includ midfield nolberto solano ( newcastl unit ) , striker claudio pizarro ( fc bayern munich ) , jose paolo guerrero ( sv hamburg ) jefferson farfán ( psv eindhoven ) . universitario de deport , alianza lima , sport cristal , cienciano biggest team peru . 2003 , cienciano copa sudamericana beat argentinian club river plate , proceed beat latin american powerhous boca junior argentina supercup play miami . taekwondo : jean carlo gamarra , silver medal , 13th south american game , arequipa - peru 1997 . bronz medal , 11th pan american taekwondo championship , lima - peru 1998 . 19th world male fin weight rank , 2001 . gold medal , american open , u.s.a. 2002 . member world taekwondo feder hall fame , seoul - s.korea . volleybal : popular sport women ’ volleybal ( silver medal seoul 1988 olymp game , runners-up world championship 1982 12 time south american champion ) . surf : felip pomar , 2nd world surf championship , peru 1965 , sofia mulanovich , women ’ world surf champion 2004 2005 . sail : peru countri region six consecut year world cup sunfish class . addit , peru central american , south american & caribbean championship categori . optimist class , three time world champion team-rac 1997 , 1998 , 1999 . shoot : peruvian shooter 3 peru 's 4 olymp medal . edwin vásquez peru 's gold medal london 1948 olymp game , francisco boza ( lo angel 1984 ) , juan giha ( barcelona 1992 ) silver medal . tenni : lui horna jaim yzaga famou peruvian tenni player . tenni hall famer davi cup wimbledon winner alejandro olmedo born peru play unit state . # # # paleta fronton paleta fronton peruvian sport born lima offici 1945 `` regata lima '' club . sport root `` pelota vasca '' brought spanish conqueror domest `` pelota mano '' wrongli call time `` handbal '' english influenc . paleta fronton play wood , graphit carbon blade black rubber ball . court consist concret wall 5 meter height 6 meter width line floor limit court mark recept zone like tenni .