suffer first loss peter crush group swedish reinforc march riga . depriv aid , charl forc abandon propos march moscow . charl xii refus retreat poland back sweden , instead invad ukrain . peter withdrew armi southward , destroy properti could assist swede along way . depriv local suppli , swedish armi forc halt advanc winter 1708– 1709 . summer 1709 , nevertheless resum effort captur ukrain , culmin battl poltava 27 june . battl decis defeat swedish forc , end charl ' campaign ukrain forc exil ottoman empir . poland , august ii restor king . peter foolishli attack ottoman 1711 . normal , boyar duma would exercis power absenc . peter , howev , mistrust boyar ; abolish duma creat senat ten member . peter 's campaign ottoman empir disastr ; ensu peac treati , peter forc return black sea port seiz 1697 . return , sultan expel charl xii territori . peter 's northern armi took swedish provinc livonia ( northern half modern latvia , southern half modern estonia ) , drive swede back finland . finland occupi russian 1714 . tsar 's navi power russian could penetr sweden . peter also obtain assist hanov kingdom prussia . still , charl refus yield , death battl 1718 peac becom feasibl . sweden made peac power russia 1720 . 1721 , treati nystad end becam known great northern war . russia acquir ingria , estonia , livonia substanti portion karelia . turn , russia paid two million riksdal surrend finland . tsar , howev , permit retain finnish land close saint petersburg , made capit 1712 . # # later year peter 's last year mark reform russia . 22 octob 1721 , soon peac made sweden , acclaim emperor russia . propos take titl emperor east , refus . gavrila golovkin , state chancellor , first add `` great , father countri , emperor russia '' peter 's tradit titl tsar follow speech archbishop pskov 1721 . peter 's imperi titl recogn augustu ii poland , frederick william prussia frederick sweden , european monarch . mind mani , word emperor connot superior pre-emin `` mere '' king . sever ruler fear peter would claim author , holi roman emperor claim suzerainti christian nation . peter also reform govern orthodox church . tradit leader church patriarch moscow . 1700 , offic fell vacant , peter refus name replac , allow patriarch 's coadjutor ( deputi ) discharg duti offic . twenty-on year later , 1721 , peter follow advic feofan prokopovich erect holi synod , council ten clergyman , take place patriarch coadjutor . 1722 , peter creat new order preced , known tabl rank . formerli , preced determin birth . order depriv boyar high posit , peter direct preced determin merit servic emperor . tabl rank continu remain effect russian monarchi overthrown 1917 . peter also introduc new tax fund improv saint petersburg . abolish land tax household tax , replac capit . tax land household payabl individu own properti maintain famili ; new head tax , howev , payabl serf pauper . 1724 , peter second wife , catherin , crown empress , although remain russia 's actual ruler . peter 's male child died—th eldest son , alexei , tortur kill peter 's order 1718 disobey father oppos offici polici . alexei 's mother eudoxia also punish ; drag home tri fals charg adulteri . similar fate befel peter 's beauti mistress , anna mon , 1704 . 1725 , construct peterhof , palac near st petersburg , complet . peterhof ( dutch `` peter 's court '' ) grand resid , becom known `` russian versail '' ( great french palac versail ) . # # death winter 1723 , peter , whose health never robust , began problem urinari tract bladder . summer 1724 team doctor perform necessari surgeri releas upward four pound block urin . peter remain bedridden till late autumn . first week octob , restless certain cure , peter began lengthi inspect tour variou project . accord tradit , novemb , lakhta along finnish gulf inspect ironwork , peter saw group soldier drown far shore , wade near-waist deep water , came rescu . ici water rescu said exacerb peter 's bladder problem caus death januari 28 , 1725 . stori , howev , view skeptic historian , point german chronicl jacob von stählin sourc stori , seem unlik one els would document act heroism . , plu interv time action peter 's death seem preclud direct link . howev , stori may still , part , contain grain truth . earli januari 1725 peter struck uremia . legend lasp unconsci peter ask paper pen scrawl unfinish note read : `` leav .... '' , exhaust effort , ask daughter anna summon .. peter die four five morn januari 28 , 1725 . autopsi reveal bladder infect gangren . fifty-two year , seven month old die , reign forty-two year . mani emot swept russia , inde throughout europ , news peter 's death , geniun grief share . word russian historian p. kovalevski : '' could enthus forev great peter 's action still deplict full , brillianc worth everyth accomplish ... creat , destroy . caus pain came contact . disturb safeti , peac , prosper , interest , strength , well-b , right digniti everyon touch . made thing unpleas everyon . harm everyon . touch intellectu , polit , social , financi , famili , moral spiritu interest . possibl love statesman ? way . men hate . '' # # legitim issu