peter paul ruben ( june 28 , 1577 – may 30 , 1640 ) diplomat best rememb popular prolif flemish european painter 17th centuri . propon exuber baroqu style emphas movement , colour , sensual . # # biographi ruben born siegen , westphalia , success protest lawyer fled antwerp escap religi persecut . 1589 , two year father 's death , ruben mother return antwerp , baptiz cathol . religion figur promin much later work . antwerp , mother apprent ruben lead painter time like adam van noort otto veniu . 1600 went itali , settl mantua work court painter duke vincenzo gonzaga . studi ancient roman art learn copi work italian master . matur style profoundli influenc titian . 1603 1604 , work diplomat spain , combin art diplomaci would throughout career . upon death mother 1608 , ruben return antwerp . year later marri isabella brant , daughter jan brant , lead antwerp humanist . appoint court painter albert isabella , governor low countri . 1610 move new hous studio design , rubenshui museum . contain workshop apprentic made paint , art collect , librari , one extens antwerp . ruben good friend occasion collabor moretu famili , owner larg plantin-moretu publish hous . altarpiec rais cross ( 1610 ) descent cross ( 1611– 1614 ) cathedr ladi establish ruben flander ' lead painter . receiv numer commiss french court , includ seri allegor paint life mari de ' medici ( louvr ) . workshop execut mani monument religi paint , assumpt virgin mari cathedr antwerp . young anthoni van dyck one assist ruben ' studio . period 1621 1630 , spanish habsburg ruler entrust ruben number diplomat mission . charl england knight diplomat effort bring peac treati england spain . also commiss paint ceil banquet hous palac whitehal . 1630 , four year death first wife , 53-year-old painter marri 16-year-old hélène fourment . ruben three child isabella five hélène ; youngest child born eight month death . hélène 's charm recur later work garden love , three grace judgment pari , paint spanish court prado . ruben die gout age 63 inter saint jacob 's church , antwerp . # # art mani paint featur full-figur , voluptu woman , word `` rubenesqu '' ( mean plump fleshi , yet `` fat , '' use exclus describ woman ) deriv last name . still , art much divers . paint numer portrait self-portrait , religi paint , well landscap histor piec . design tapestri hous . # # # workshop ruben ' paint divid three categori : paint , paint part ( mainli hand face ) , supervis . , usual time , larg workshop mani apprentic , becam famou right . best known anthoni van dyck . also collabor piec , special painter , like jan brueghel fran snyder . # # # paint peac allegori peac war ( 1629 ) , nation galleri , london , illustr strong concern peac . given charl help creat peac treati london madrid . visit netherland , `` enemi territori , '' partli meet dutch artist partli seek polit reconcili . encount attitud courtier use hand art trade . fine artist , philip iv charl enjoy compani well art . # # # valu sothebi 's auction juli 10 , 2002 , ruben ' newli discov paint massacr innoc sold £49.5million ( $ 76.2 million ) lord thomson . current record old master paint . recent 2006 , howev , anoth lost masterpiec ruben , calydonian boar hunt , date 1611 1612 , sold getti collect pari unknown amount . mistakenli attribut follow ruben centuri art expert authent .