peter grime opera benjamin britten , libretto adapt montagu slater peter grime section georg crabb 's poem borough . first perform sadler 's well london june 7 , 1945 , conduct reginald goodal . first britten 's opera critic popular success . still wide perform , uk intern consid part standard repertoir . addit , `` four sea interlud '' publish separ frequent perform orchestr suit . # # role # # histori britten partner peter pear read poem crabb struck . strong hand draft stori , process charact grime becam far complex . rather clear-cut villain crabb 's version , becam victim cruel fate societi , retain darker aspect charact . left audienc decid version true , see clear-cut ambigu variou charact . pear certainli intend peter grime , like britten wrote role ellen orford joan cross . work call `` power allegori homosexu oppress , '' compos 's summat work simpler : `` subject close heart—th struggl individu mass . viciou societi , viciou individu '' ( 1948 interview time magazin ) . though origin version libretto grime ' relat boy clearli pederast , pear persuad slater cut pederasti final version . opera commiss koussevitzki music foundat `` dedic memori natali koussevitzki '' , wife russian-born american conductor serg koussevitzki . # # set `` borough , '' fiction villag , share similar crabb 's , later britten 's , home aldeburgh , england 's east coast , around 1830 . # # synopsi # # # prologu peter grime question inquest death apprentic . townsfolk , present , make clear think grime guilti deserv punish . although coron , mr . swallow , determin boy 's death accident clear grime without proper trial , advis grime get anoth apprentic . court clear , ellen orford , schoolmistress , attempt comfort grime rage see borough commun 's unwilling give true second chanc . # # # act choru , constitut `` borough , '' sing weari daili round relationship sea season . grime claim desper need help fish , friend , apothecari ned keen , find new apprentic workhous . nobodi volunt fetch boy , ellen ( grime wish marri ) offer . ellen bring apprentic grime pub even , immedi set hut , despit fact borough weather omin storm . # # # act ii sunday morn borough church , ellen talk john , apprentic . horrifi find bruis neck . confront grime , brusqu claim accid . grow agit mount concern interfer , strike run boy . go unseen : first keen , aunti , bob bole , choru gener evolv mob investig grime 's hut . men march , ellen , aunti , niec sing sadli relationship woman men . hut , grime accus , alway , silent john `` tell stori '' becom lost memori dead apprentic , reliv boy 's death thirst . hear mob villag approach quickli come back realiti get readi set sea : tell john care climb boat , avail : boy fall death . mob reach hut grime gone , find noth order , dispers . # # # act iii nighttim borough . danc go , mrs. sedley tri convinc author grime murder , avail . ellen captain balstrod confid : grime return mani day sea , balstrod discov jersey wash ashor : jersey ellen recogn one knit john . mrs. sedley overhear , knowledg grime return , abl instig anoth mob . sing `` despis u 'll destroy , '' villag go search grime . choru heard search , grime appear onstag , sing long monologu : john 's death seemingli push grime , alreadi danger unstabl , edg . ellen balstrod find , old captain encourag grime take boat sea sink . grime leaf . next morn , borough begin day anew . report coast guard ship sink coast . dismiss aunti `` one rumour . '' # # discographi videographi 1958 , britten led first complet commerci record peter grime decca , featur peter pear ( peter grime ) , clair watson ( ellen orford ) , jame peas ( balstrod ) , jean watson ( aunti ) , geraint evan ( ned keen ) , lauri elm ( mr sedley ) , owen brannigan ( swallow ) , raymond nilsson ( bob bole ) , marion studholm ( first niec ) , iri kell ( second niec ) , marcu norman ( john , apprentic ) , john lanigan ( rev horac adam ) , david kelli ( hobson ) . compos conduct orchestra choru royal opera hous , covent garden . commerci record includ , conductor select cast member : philip : sir colin davi , conductor ; jon vicker ( peter grime ) , heather harper ( ellen orford ) , jonathan summer ( balstrod ) , elizabeth bainbridg ( aunti ) , thoma allen ( ned keen ) , patricia payn ( mr sedley ) , john dobson ( bob bole ) , forb robinson ( swallow ) , teresa cahil ( first niec ) , ann pashley ( second niec ) , john lanigan ( rev horac adam ) , richard van allan ( hobson ) ; orchestra choru royal opera hous , covent garden . emi classic : bernard haitink , conductor ; anthoni rolf johnson ( peter grime ) , felic lott ( ellen orford ) , thoma allen ( balstrod ) , sarah walker ( mr sedley ) , patricia payn ( aunti ) , maria bovino gillian webster ( niec ) , simon keenlysid ( ned keen ) , stafford dean ( swallow ) , stuart kale ( bob bole ) , neil jenkin ( rev horac adam ) , david wilson-johnson ( hobson ) ; orchestra choru royal opera hous , covent garden . chando : richard hickox , conductor ; philip langridg ( peter grime ) , janic watson ( ellen orford ) , alan opi ( balstrod ) , roderick william ( ned keen ) ; citi london sinfonia , london symphoni choru , opera london lso live : sir colin davi , conductor ; glenn winslad ( peter grime ) , janic watson ( ellen orford ) , anthoni michaels-moor ( balstrod ) , jill grove ( aunti ) , nathan gunn ( ned keen ) , catherin wyn-rog ( mr sedley ) , jame rutherford ( swallow ) , christoph gillett ( bob bole ) , salli matthew ( first niec ) , alison buchanan ( second niec ) , ryland davi ( rev horac adam ) , jonathan lemalu ( hobson ) ; london symphoni orchestra london symphoni choru histor record reginald goodal conduct peter pear joan cross excerpt also issu . two video record peter grime produc : kultur ( 1981 ) : sir colin davi , conductor ; jon vicker ( peter grime ) , heather harper ( ellen orford ) , norman bailey ( balstrod ) ; orchestra choru royal opera hous , covent garden kultur ( 1994 ) : david atherton , conductor ; philip langridg ( peter grime ) , janic cairn ( ellen orford ) , alan opi ( balstrod ) , ann howard ( aunti ) ; orchestra choru english nation opera