peterborough chronicl ( also call laud manuscript ) , one anglo-saxon chronicl , contain uniqu inform histori england norman conquest . accord philologist j.a.w . bennett , prose histori english conquest later 14th centuri . anglo-saxon chronicl compos maintain variou monasteri anglo-saxon england attempt record histori world . chronicl began creation , went biblic roman histori , continu present . everi major religi hous england kept , individu chronicl , chronicl compar way kept uniform . howev , whenev monasteri 's chronicl damag , new monasteri began chronicl , nearbi monasteri would lend chronicl copi . thu , new chronicl would ident lender 's reach date copi would idiosyncrat . case peterborough chronicl : fire compel abbey copi chronicl church 1120 . william conqueror took england anglo-norman becam offici languag , anglo-saxon chronicl gener ceas . monk peterborough abbey , howev , continu compil event . peterborough chronicl profession histori , one still need latin histori ( e.g . william malmesburi 's gesta regum anglorum ) , one first-hand account period 1070 1154 england written english non-courtli point view . also valuabl sourc inform earli middl english languag . first continu , exampl , written late old english , second continu begin show mix form , conclus second continu , switch earli form distinctli middl english . linguist novelti record second continu plenti , includ least one true innov : feminin pronoun `` '' ( `` scæ '' ) first record peterborough chronicl ( bennett ) . # # fire continu today , peterborough chronicl recogn one four distinct version anglo-saxon chronicl ( along winchest chronicl parker chronicl , abingdon chronicl worcest chronicl ) , wholli distinct ( bennett , `` earli '' ) . fire peterborough destroy monasteri 's librari , earliest part anglo-saxon chronicl peterborough copi winchest cathedr 's chronicl ( ramsay ) . 11th centuri , chronicl peterborough diverg parker 's , specul proto- kentish chronicl , full nationalist regionalist interest , use year ; howev , singl sourc specul ( cambridg ) . peterborough copyist probabl use multipl sourc miss year , dissolut monasteri make imposs sure . regardless , entri 12th centuri 1122 jumbl chronicl ' account , share half-entri one sourc half anoth , move one sourc anoth back previou one . shift back forth rais , , vexati possibl lost chronicl singl , common sourc . 1122 peterborough manuscript becom uniqu . therefor , document usual call peterborough chronicl divid `` first continu `` `` second continu `` time fire copi . two continu sui generi term inform impart , style employ , languag . first continu cover 1122–1131 . second continu run 1132–1154 includ reign king stephen . # # # first continu ( 1122–1131 ) although second continu hold import , first continu uniqu record event peterborough area provid insight ordinari peopl 's life . first continu record conquest , incurs sweyn denmark , rumor turbul throne . howev , evid saxon opposit rebellion william son . arguabl eyewit account describ burn peterborough abbey , due drunken monk . also cover ecclesiast scandal , abbot glastonburi bring mercenari control religi hous . , signific chang languag previou late old english begin entri year 1122–1131 , mixtur old english middl english vocabulari ( increas gallic format ) syntax ( simplif pronoun strong verb , well decreas declens noun ) . first second continu author sympathi common man . bennett suggest , peterborough one sourc compass laiti found contemporari account . first continu express much outrag hang forty-four thief 1122 , innoc , burn monasteri gloucest . monast author suggest tax high , put impoverish villag dilemma steal starv . therefor , nobl guilti doubl sin . first , execut innoc use excess cruelti guilti . second , least sin nobl compel theft avaric poor steal bread . norman henri poitou forc peterborough abbot ( alreadi abbot st. jean d'angéli ) , chronicl protest length illeg impieti appoint . also mention wild hunt seen time appoint , ill omen . henri eventu remov death , monk take posit divin remedi , henri tri make peterborough part cluniac order attempt nephew next abbot , `` oc crist ne uuold '' ( `` christ '' ) . # # # second continu ( 1132–1154 ) second , final , continu remark one authori voic , relat event anarchi england . scholar specul second continu dictat ( languag may reflect version earli middl english scholar place later stephen matilda ) written recollect singl elderli monk . highli move account tortur , fear , confus , starvat . henri die 1135 , stephen matilda claim throne . monast author describ rebellion baron stephen , escap matilda , tortur soldier baroni power inflict upon peopl . author blame stephen anarchi `` soft good '' firm harsh need . stephen captur rebel baron , let go swore allegi . accord author , '' ða ðe suik undergæton mild man , soft god , iustic ne dide , ða diden hi all wunder '' ( `` men understood ( stephen ) gentl man , soft good , execut justic , wonder ( ) . '' ) [ textual quotat taken bennett smither . ] baron attempt rais money quickli could . need money manpow build castl ( author regard novel rare ) , rob everyon met : '' ævric rice man castl make agen heolden ; fylden land ful castl . hi suencten suyth uurecc men land mid castelweorc ; tha castl uuaren make , tha fylden hi mid deovl yvele men . tha namen hi tha men hi wendan god hefden , bath niht dæi , carlmen wimmen , diden heom prison pine heom efter gold sylver untellendlic pine ; ne uuaerern naevr ma martyr swa pine als hi waeron . '' ( `` everi chieftain made castl held king ; fill land full castl . vicious oppress poor men land castle-build work ; castl made , fill land devil evil men . seiz good , night day , work men woman , threw prison tortur gold silver uncount tortur , never martyr tortur men . '' ) monast author sympathis averag farmer artisan talk devast suffer countrysid . outrag account tortur relat lament , '' heng bi fet smoke heom mid full smoke . heng bi þumb bi hefe hengen brynig fet . dide cnot streng abuton hæu wrythen ðat gæde þe haernes… ne neln mai tellen all ðe wunder ne ðe pine diden wrecc men ði land . '' ( `` one hung foot fill lung smoke . one hung thumb anoth head coat mail hung foot . one put knot cord head twist went brains… neither may recount atroc tortur wretch men land . '' ) death famin follow , farm deplet farmer murder . mount travel came villag , monk said , everyon fled , fear robber knight one baron . trade therefor came standstil , want way get suppli . travel money purchas food would rob kill along way . baron said god . common peasant , monk say , thought jesu slept god turn face away land , say `` suffer 19 winter sin . '' account anarchi , chronicl go church matter . speak abbot martin , replac illegitim henri , good abbot . martin new roof put monasteri move monk new build . also , accord author , recov certain monast land previous held `` forc '' nobleman . land unclear , probabl claim nobl practic place younger son monasteri , gift revok gift land , earli form chantri . chronicl end new abbot enter upon death martin , abbot name william . abbot presum halt write chronicl . # # uniqu authori voic two peterborough continu sympath poor , make almost uniqu latin english histori . also focu life outsid abbey chronicl . gener chronicl somewhat insular . version note nation event , progress king chang sovereign , discuss countrysid around monasteri limit . portent omen receiv coverag , rare chronicl discu polit allianc ( author second continu denunci bishop alli matilda ) legal monast rule ( author first continu lament abbot henri ) . monk compil continu peterborough either conscious strike new direct ( perhap direct abbot martin ) continu type chronicl confin monasteri ( lost fire ) . seem like peterborough sens lax secular monasteri , descript drunken caus fire would made abbey singular age . continu also uniqu linguist shift . copi winchest , preserv orthographi syntax late old english , get event copi text languag abruptli chang newer form . given loan would taken place continu , chang languag reflect either dramat attempt greater vernacular continu author signific quick chang languag norman influenc spread . chronicl prose , artifici vers form entail preserv linguist archaism , historian english trace begin middl english page . # # histori manuscript manuscript chronicl held bodleian librari . donat librari william laud , chancellor oxford univers well archbishop canterburi , june 28 , 1639 . laud includ manuscript togeth number document , part third seri donat made librari year lead english civil war . current identifi librari catalogu laud misc . 636 ; previous design o. c. 1003 base `` old catalogu '' edward bernard .