petroleum ( latin petra – rock oleum – oil ) crude oil ( also known black gold ) black , dark brown greenish liquid found format earth . american petroleum institut , manual petroleum measur standard ( mpm ) , defin `` substanc , gener liquid , occur natur earth compos mainli mixtur chemic compound carbon hydrogen without nonmetal element sulfur , oxygen , nitrogen . '' petroleum found porou rock format upper stratum area earth 's crust . consist complex mixtur hydrocarbon , mostli alkan , may vari greatli appear composit . petroleum use mostli , volum , produc fuel oil petrol ( gasolin ) , import `` primari energi '' sourc ( iea key world energi statist ) . petroleum also raw materi mani chemic product , includ solvent , fertil , pesticid , plastic . 84 % ( 37 42 gallon typic barrel ) petroleum extract process fuel , includ gasolin , diesel , jet , heat , fuel oil , liquefi petroleum ga ; 16 % convert materi plastic . known reserv petroleum typic estim around 1.2×10 12 barrel least one estim high 3.74×10 12 barrel ( 3,740,000,000,000 ) . consumpt current around 84×10 6 barrel per day , 31×10 9 barrel per year . usabl oil reserv 1/3 total reserv . current consumpt level , world oil suppli would gone 33 year . howev , ignor addit known reserv , chang demand , etc . suppli petroleum becom scarc , consum may look altern fuel sourc ethanol , photovolta , clean-burn hydrogen . petroleum form natur within earth slowli sustain human use . # # format # # # chemistri chemic structur petroleum compos hydrocarbon chain differ length . differ hydrocarbon chemic separ distil oil refineri produc gasolin , jet fuel , kerosen , hydrocarbon . gener formula hydrocarbon c n h 2n+2 . exampl 2,2,4-trimethylpentan , wide use gasolin , chemic formula c 8 h 18 react oxygen exotherm : c 8 h 18 ( aq ) + 12.5o 2 ( g ) → 8co 2 ( g ) + 9h 2 ( g ) + heat incomplet combust petroleum gasolin result emiss poision ga carbon monoxid and/or nitric oxid . exampl : c 8 h 18 ( aq ) + 12.5o 2 ( g ) + n 2 ( g ) → 6co 2 ( g ) + 2co ( g ) + 2no ( g ) + 9h 2 ( g ) + heat format petroleum occur varieti mostli endotherm reaction high temperatur and/or pressur . exampl , kerogen may break hydrocarbon differ length : ch 1.45 ( ) + heat → .663ch 1.6 ( aq ) + .076ch 2 ( aq ) + .04ch 2.6 ( g ) + .006ch 4 ( g ) + .012ch 2.6 ( ) + .018ch 4.0 ( ) + .185ch .25 ( ) # # # biogen theori geologist view crude oil natur ga , product compress heat ancient organ materi geolog time . accord theori , oil form preserv remain prehistor zooplankton alga settl sea bottom larg quantiti anox condit . ( terrestri plant tend form coal ) geolog time organ matter , mix mud , buri heavi layer sediment . result high level heat pressur caus remain metamorphos , first waxi materi known kerogen found variou oil shale around world , heat liquid gaseou hydrocarbon process known catagenesi . hydrocarbon lighter rock water , sometim migrat upward adjac rock layer becom trap beneath imperm rock , within porou rock call reservoir . concentr hydrocarbon trap form oil field , liquid extract drill pump . geologist often refer `` oil window '' temperatur rang oil form in—below minimum temperatur oil remain trap form kerogen , maximum temperatur oil convert natur ga process thermal crack . though happen differ depth differ locat around world , 'typic ' depth oil window might 4–6 km . note even oil form extrem depth , may trap much shallow depth , even form . ( case athabasca oil sand , found right surfac . ) three condit must present oil reservoir form : first , sourc rock rich organ materi buri deep enough subterranean heat cook oil ; second , porou permeabl reservoir rock accumul ; last cap rock ( seal ) prevent escap surfac . oil well run dri cap , would like fill back origin suppli eventu . consider question long would take . format appear regener time decad . major opinion oil form less 1 % current consumpt rate . vast major oil produc earth long ago escap surfac biodegrad oil-eat bacteria . oil compani look small fraction trap rare combin circumst . oil sand reservoir partial biodegrad oil still process escap , contain much migrat oil , although escap , vast amount still present - found convent oil reservoir . hand , oil shale sourc rock never buri deep enough convert trap kerogen oil . reaction produc oil natur ga often model first order breakdown reaction , kerogen broken oil natur ga set parallel reaction , oil eventu break natur ga anoth set reaction . first set origin patent 1694 british crown patent . 330 cover `` way extract make great quantity pitch , tarr , oyl sort stone . '' latter set regularli use petrochem plant oil refineri . # # # abiogen theori idea abiogen petroleum origin champion western world astronom thoma gold base thought russia , mainli studi nikolai kudryavtsev . idea propos hydrocarbon pure geolog origin exist planet . hydrocarbon less dens aqueou pore fluid , propos migrat upward deep fractur network . thermophil , rock-dwel microbi life-form propos part respons biomark found petroleum . howev , theori minor opinion , especi amongst geologist oil compani current known explor oil base theori . # # mean product # # # extract common method obtain petroleum extract oil well found oil field . well locat , variou method use recov petroleum . primari recoveri method use extract oil brought surfac underground pressur , gener recov 20 % oil present . oil pressur depleat point oil longer brought surfac , secondari recoveri method draw anoth 5 10 % oil well surfac . final , secondari oil recoveri method longer viabl , tertiari recoveri method reduc viscos oil order bring surfac . # # # altern method oil price continu escal , altern produc oil gain import . best known method involv extract oil sourc oil shale tar sand . resourc known exist larg quantiti ; howev , extract oil low cost without neg impact environ remain challeng . also possibl transform natur ga coal oil ( , precis , variou hydrocarbon found oil ) . best-known method fischer-tropsch process . concept pioneer nazi germani import petroleum restrict due war germani found method extract oil coal . known ersatz ( `` substitut '' german ) , account nearli half total oil use wwii germani . howev , process use last resort natur occur oil much cheaper . crude oil price increas , cost coal oil convers becom compar cheaper . method involv convert high ash coal synthet oil multistag process . ideal , ton coal produc nearli 200 liter ( 1.25 bbl , 52 us gallon ) crude , by-product rang tar rare chemic . current , two compani commercialis fischer-tropsch technolog . shell bintulu , malaysia , us natur ga feedstock , produc primarili low- sulfur diesel fuel . sasol south africa us coal feedstock , produc varieti synthet petroleum product . process today use south africa produc countri 's diesel fuel coal compani sasol . process use south africa meet energi need isol apartheid . process receiv renew attent quest produc low sulfur diesel fuel order minim environment impact use diesel engin . altern method karrick process , convert coal crude oil , pioneer 1930 unit state . recent explor thermal depolymer ( tdp ) . theori , tdp convert organ wast petroleum . # # histori petroleum , form , substanc new world 's histori . four thousand year ago , accord herodotu confirm diodoru siculu , asphalt employ construct wall tower babylon ; oil pit near ardericca ( near babylon ) , pitch spring zacynthu . great quantiti found bank river issu , one tributari euphrat . ancient persian tablet indic medicin light us petroleum upper level societi . first oil well drill china 4th centuri earlier . depth 243 meter drill use bit attach bamboo pole . oil burn evapor brine produc salt . 10th centuri , extens bamboo pipelin connect oil well salt spring . ancient record china japan said contain mani allus use natur ga light heat . petroleum known burn water japan 7th centuri . 8th centuri , street newli construct baghdad pave tar , deriv easili access petroleum natur field region . 9th centuri , oil field exploit baku , azerbaijan , produc naphtha . field describ geograph masudi 10th centuri , marco polo 13th centuri , describ output well hundr shipload . ( see also : timelin islam scienc technolog . ) earliest mention american petroleum occur sir walter raleigh 's account trinidad pitch lake 1595 ; whilst thirty-seven year later , account visit franciscan , joseph de la roch d'allion , oil spring new york publish sagard 's histoir du canada . russian travel , peter kalm , work america , publish 1748 , show map oil spring pennsylvania . modern histori petroleum began 1846 , discoveri process refin kerosen coal atlant canada 's abraham pineo gesner . poland 's ignaci łukasiewicz discov mean refin kerosen readili avail `` rock oil '' ( `` petr-oleum '' ) 1852 first rock oil mine built bóbrka , near krosno southern poland follow year . discoveri rapidli spread around world , meerzoeff built first russian refineri matur oil field baku 1861 . time baku produc 90 % world 's oil . battl stalingrad fought baku ( capit azerbaijan republ ) . first commerci oil well drill north america oil spring , ontario , canada 1858 , dug jame miller william . american petroleum industri began edwin drake 's drill 69-foot-deep oil well 1859 , oil creek near titusvil , pennsylvania , seneca oil compani ( origin yield 25 barrel day , end year output rate 15 barrel ) . industri grew slowli 1800 , driven demand kerosen oil lamp . becam major nation concern earli part 20th centuri ; introduct intern combust engin provid demand larg sustain industri day . earli `` local '' find like pennsylvania ontario quickli exhaust , lead `` oil boom '' texa , oklahoma , california . earli product crude petroleum unit state : 1859 : 2,000 barrel 1869 : 4,215,000 barrel 1879 : 19,914,146 barrel 1889 : 35,163,513 barrel 1899 : 57,084,428 barrel 1906 : 126,493,936 barrel 1910 , signific oil field discov canada ( specif , provinc alberta ) , dutch east indi ( 1885 , sumatra ) , persia ( 1908 , masj soleiman ) , peru , venezuela , mexico , develop industri level . even mid- 1950 , coal still world 's foremost fuel , oil quickli took . follow 1973 energi crisi 1979 energi crisi , signific medium coverag oil suppli level . brought light concern oil limit resourc eventu run , least econom viabl energi sourc . time , common popular predict alway quit dire , come true , mani dismiss discuss . futur petroleum fuel remain somewhat controversi . usa today news ( 2004 ) report 40 year petroleum left ground . would argu total amount petroleum finit , dire predict 1970 mere postpon . other argu technolog continu allow product cheap hydrocarbon earth vast sourc unconvent petroleum reserv form tar sand , bitumen field oil shale allow petroleum use continu futur , canadian tar sand unit state shale oil deposit repres potenti reserv match exist liquid petroleum deposit worldwid . today , 90 % vehicular fuel need met oil . petroleum also make 40 % total energi consumpt unit state , respons 2 % electr gener . petroleum 's worth portabl , dens energi sourc power vast major vehicl base mani industri chemic make one world 's import commod . access major factor sever militari conflict , includ world war , world war ii persian gulf war . top three oil produc countri saudi arabia , russia , unit state . 80 % world 's readili access reserv locat middl east , 62.5 % come arab 5 : saudi arabia ( 12.5 % ) , uae , iraq , qatar kuwait . howev , today 's oil price , venezuela larger reserv saudi arabia due nonconvent crude reserv deriv bitumen . # # # petroleum militari strategi world war ii soviet union sought protect oil field fall hand nazi germani battl stalingrad . mani countri strateg oil reserv event war loss oil suppli . iran-iraq war mani nation sent militari ship escort tanker carri oil . gulf war , iraq 's retreat troop burn kuwait 's oil field order give air cover , slow advanc pursu coalit forc , damag kuwaiti economi . iraq war unit state militari unit work quickli secur oil field remov boobytrap . also unit guard ministri petroleum baghdad . # # use petroleum distil , result hydrocabon may use varieti purpos : gasolin petroleum jelli plastic fuel oil jet fuel kerosen # # product , consumpt altern term altern propuls `` altern method propuls '' includ : altern fuel use standard modifi intern combust engin ( i.e . combust hydrogen ) . propuls system base intern combust , base electr ( exampl , electr hybrid vehicl ) , compress air , fuel cell ( i.e . hydrogen fuel cell ) . nowaday , car classifi next main group : pampetro car , , us petroleum . hybrid vehicl , us petroleum sourc , gener , electr . petrofre car , use petroleum , like 100 % electr car , hydrogen vehicl ... see also : renew energi , greenhous ga , climat chang . # # environment effect presenc oil signific social environment impact , accid routin activ seismic explor , drill , gener pollut wast . oil extract costli sometim environment damag , although dr. john hunt wood hole oceanograph institut point 1981 paper 70 % reserv world associ visibl macroseepag , mani oil field found due natur leak . offshor explor extract oil disturb surround marin environ . extract may involv dredg , stir seab , kill sea plant marin creatur need surviv . crude oil refin fuel spill tanker ship accid damag fragil ecosystem alaska , galapago island , spain , mani place . burn oil releas carbon dioxid atmospher , contribut global warm . per energi unit , oil produc less co 2 coal , natur ga . howev , oil 's uniqu role transport fuel make reduc co 2 emiss particularli thorni problem ; amelior strategi carbon sequest gener gear larg power plant , individu vehicl . renew energi altern exist , although degre replac petroleum possibl environment damag may caus uncertain controversi . sun , wind , geotherm , renew electr sourc directli replac high energi densiti liquid petroleum transport use ; instead automobil equip must alter allow use electr ( batteri ) hydrogen ( via fuel cell intern combust ) produc renew sourc . option includ use biomass-origin liquid fuel ( ethanol , biodiesel ) . combin solut replac petroleum liquid transport fuel larg undertak . # # futur oil hubbert peak theori , also known peak oil , theori concern long-term rate product convent oil fossil fuel . assum oil reserv replenish ( i.e . abiogen replenish , exist , neglig ) , predict futur world oil product must inevit reach peak declin reserv exhaust . controversi surround theori , predict global peak actual take place highli depend past product discoveri data use calcul . propon peak oil theori also refer exampl theori , given oil well produc oil similar volum amount water use obtain oil , tend produc less oil afterward , lead rel quick exhaust and/or commerci unviabl well question . issu consid point view individu region world whole . hubbert 's predict us oil product would peak turn correct , occur 1971 - caus us lose excess product capac - opec final abl manipul oil price , led oil crisi 1973 . sinc , countri also peak : scotland 's north sea , exampl late 1990 . china confirm two largest produc region declin , mexico 's nation oil compani , pemex , announc cantarel field , one world 's largest offshor field , expect peak 2006 , declin 14 % per annum . variou reason ( perhap importantli lack transpar account global oil reserv ) , difficult predict oil peak given region . base avail product data , propon previous ( incorrectli ) predict peak world year 1989 , 1995 , 1995-2000 . howev predict date recess earli 1980 , consequ reduct global consumpt , effect delay date peak sever year . new predict goldman sach pick 2007 oil time later natur ga . 1971 u.s. peak oil product clearli recogn fact , peak world product difficult discern product clearli drop . one signal 2005 saw dramat fall announc new oil project come product 2008 onward . sinc take averag four six year new project start produc oil , order avoid peak , new project would make deplet current field , increas total product annual meet increas demand . 2005 also saw substanti increas oil price due temporari circumst , fail control increas product . inabl increas product short term , indic gener lack spare capac , correspond uncontrol price fluctuat , interpret sign peak oil occur present process occur . accord abiogen theori , hydrocarbon ( oil ga ) abund resourc planet earth petroleum fossil fuel . # # classif oil industri classifi `` crude '' locat origin ( e.g. , `` west texa intermedi , wti '' `` brent '' ) often rel weight ( api graviti ) viscos ( `` light '' , `` intermedi '' `` heavi '' ) ; refin may also refer `` sweet , '' mean contain rel littl sulfur , `` sour , '' mean contain substanti amount sulfur requir refin order meet current product specif . crude oil uniqu molecular characterist understood use crude oil assay analysi petroleum laboratori . barrel use refer throughout world follow : brent crude , compris 15 oil field brent ninian system east shetland basin north sea . oil land sullom voe termin shetland . oil product europ , africa middl eastern oil flow west tend price price oil , form benchmark . west texa intermedi ( wti ) north american oil . dubai , use benchmark middl east oil flow asia - pacif region . tapi ( malaysia , use refer light far east oil ) mina ( indonesia , use refer heavi far east oil ) june 15 , 2005 , opec basket ( weight averag oil price ) compris averag price follow blend : arab light ( saudi arabia ) bonni light ( nigeria ) fateh ( dubai ) isthmu ( mexico , non-opec countri ) mina ( indonesia ) saharan blend ( algeria ) tia juana light ( venezuela ) june 15 , 2005 opec basket chang reflect characterist oil produc opec member . new opec refer basket ( orb ) made follow : saharan blend ( [ [ algeria ] ) mina ( indonesia ) iran heavi ( islam republ iran ) basra light ( iraq ) kuwait export ( kuwait ) es sider ( libya ) bonni light ( nigeria ) qatar marin ( qatar ) arab light ( saudi arabia ) murban ( uae ) bcf 17 ( venezuela ) opec attempt keep price opec basket upper lower limit , increas decreas product . make measur import market analyst . opec basket , includ mix light heavi crude , heavier brent wti . # # price refer oil price usual either refer spot price either wti/light crude trade new york mercantil exchang ( nymex ) deliveri cush , oklahoma ; price brent trade intercontinent exchang ( ice , intern petroleum exchang incorpor ) deliveri sullom voe . price barrel ( 42 gallon ) oil highli depend grade ( determin factor specif graviti api sulphur content ) locat . vast major oil trade exchang over-the-count basi , typic refer marker crude oil grade typic quot via price agenc argu media ltd platt . exampl europ particular grade oil , say fulmar , might sold price `` brent plu us $ 0.25/barrel '' intra-compani transact . ipe claim 65 % trade oil price brent benchmark . import benchmark includ dubai , tapi , opec basket . energi inform administr ( eia ) us import refin acquisit cost , weight averag cost oil import us `` world oil price '' . often claim opec set oil price true cost barrel oil around $ 2 , equival cost extract barrel middl east . estim cost ignor cost find develop oil reserv . furthermor import cost far price concern , price cheapest barrel cost produc margin barrel . limit product opec caus expens area product north sea develop middl east exhaust . opec 's power also often overst . invest spare capac expens low oil price environ late 90 led cutback invest . meant oil price ralli seen 2003-2005 , opec 's spare capac suffici stabilis price . oil demand highli depend global macroeconom condit , also import determin price . economist claim high oil price larg neg impact global growth . mean relationship oil price global growth particularli stabl although high oil price often thought late cycl phenomenon . recent low point reach januari 1999 , increas oil product iraq coincid asian financi crisi , reduc demand . price rapidli increas , doubl septemb 2000 , fell end 2001 steadili increas , reach us $ 40 us $ 50 per barrel septemb 2004 . octob 2004 , light crude futur contract nymex novemb deliveri exceed us $ 53 per barrel decemb deliveri exceed us $ 55 per barrel . crude oil price surg record high $ 60 barrel june 2005 , sustain ralli built strong demand gasolin diesel concern refin ' abil keep . trend continu earli august 2005 , nymex crude oil futur contract surg past $ 65 mark consum kept demand gasolin despit high price . ( see oil price increas 2004-2006 ) . ) individu trade crude oil onlin trade site margin account bank structur product index commod market . see also histori analysi crude oil price , asymmetr price transmiss , crude oil price benchmark # # top petroleum-produc countri sourc : energi statist u.s. govern . oil reserv countri , see oil reserv countri . order amount produc 2004 mmbbl/d ( million barrel per day ) : 1 peak product convent oil alreadi pass state 2 though still member , iraq includ product figur sinc 1998 3 canada world 's second largest oil reserv tar sand includ , lead sourc u.s. import , averag 1.7 mmbbl/d april 2006 . # # # top petroleum-export countri order amount export 2003 : saudi arabia ( opec ) russia norway 1 iran ( opec ) unit arab emir ( opec ) venezuela ( opec ) 1 kuwait ( opec ) nigeria ( opec ) mexico 1 algeria ( opec ) libya ( opec ) 1 1 peak product alreadi pass state note usa consum almost product , uk recent becom net-import rather net-export . total world production/consumpt ( 2005 ) approxim 84 million barrel per day . see also : organ petroleum export countri .