physic scienc , phase set state macroscop physic system rel uniform chemic composit physic properti ( i.e . densiti , crystal structur , index refract , forth ) . familiar exampl phase solid , liquid , ga . less familiar phase includ : plasma quark-gluon plasma ; bose-einstein condens fermion condens ; strang matter ; liquid crystal ; superfluid supersolid ; paramagnet ferromagnet phase magnet materi . phase sometim call state matter , term lead confus thermodynam state . exampl , two ga maintain differ pressur differ thermodynam state , `` state matter '' . # # # gener definit phase gener , say two differ state system differ phase abrupt chang physic properti transform one state . convers , two state phase transform one anoth without abrupt chang . import point differ type phase associ differ physic qualiti . discuss solid , liquid , gaseou phase , talk rigid compress , effect vari pressur volum , relev properti distinguish solid , liquid , ga . hand , discuss paramagnet ferromagnet , look magnet , distinguish ferromagnet phase paramagnet phase . sever exampl phase given follow section . physic quantiti relev look certain system . exampl , gener use u compar magnet liquid water magnet ice . sens , constitut `` phase '' depend paramet look , vice versa . idea allow u gener concept phase encompass wide varieti phenomenon . technic languag , phase region paramet space thermodynam variabl free energi analyt . long free energi analyt , thermodynam properti ( entropi , heat capac , magnet , compress ) well-behav , express term free energi deriv . exampl , entropi first deriv free energi temperatur . system go one phase anoth , gener stage free energi non-analyt . phase transit . due non-analyt , free energi either side transit two differ function , one thermodynam properti behav differ transit . properti commonli examin context heat capac . transit , heat capac may becom infinit , jump abruptli differ valu , exhibit `` kink '' discontinu deriv . see also differenti scan calorimetri . # # # exampl phase section , present sever system exhibit phase phenomenon . discuss solid , liquid , gaseou phase ordinari matter . turn configur molecul possibl , correspond novel phase . amorph solid , glass , solid phase term mechan behaviour , lack structur order ordinari ( `` crystallin `` ) solid , arrang atom within resembl liquid . liquid crystal anoth phase intermedi solid liquid ; molecul substanc orderli orient case ( , smectic liquid crystal ) even orderli posit one direct , free flow past one anoth . liquid crystal liquid mechan sens , structur featur normal seen solid . mani materi , actual varieti solid phase , correspond uniqu crystal structur . vari crystal phase substanc call `` allotrop '' intramolecular bond chang `` polymorph '' intermolecular bond chang . instanc , least nine differ polymorph ice manifest differ temperatur pressur condit . take anoth exampl , diamond graphit allotrop carbon . graphit compos layer hexagon arrang carbon atom , carbon atom strongli bound three neighbor atom layer weakli bound atom neighbor layer . contrast , diamond carbon atom strongli bound four neighbor carbon atom diamond cubic array , tetrahedr bond . uniqu crystal structur graphit diamond respons vastli differ properti two materi . ordinari ga phase , electron tightli bound atom nucleu . contrast , plasma phase atom dissoci , i.e . electron separ atom nucleu . dissoci , ioniz , occur abruptli upon rais temperatur lower pressur , thu display hallmark phase transit . bose-einstein condens phase matter occur extrem low temperatur , near absolut zero . temperatur low occur anywher earth except laboratori experi . slow motion molecul temperatur allow bizarr aspect quantum mechan manifest form novel macroscop properti . phase also exist two dimens . boundari two differ three-dimension phase , surfac materi , grain boundari differ crystallograph orient singl materi also show distinct phase . exampl , surfac reconstruct metal semiconductor surfac two dimension phase . extrem high pressur , ordinari matter undergo transit seri exot phase collect known degener matter . phase great interest astrophys , high-pressur condit believ exist insid star use nuclear fusion `` fuel '' , white dwarf neutron star . phase transit also play extrem import role physic cosmolog . believ univers whole underw seri import phase transit earli histori , shortli big bang . major branch theoret cosmolog , inflat theori , seek explain variou aspect modern univers , univers flat , effect one transit . transit great interest particl physic well , hypothes quantum field fill spacetim ( particl physic concept incorpor `` materi '' particl like electron well `` field-lik '' particl photon gluon ) underw seri transit highli `` symmetr '' phase fundament forc unifi singl entiti , `` broken symmetri '' phase observ today , four fundament forc differ strength . # # phase diagram differ phase system may repres use phase diagram . ax diagram relev thermodynam variabl . simpl mechan system , gener use pressur temperatur . mark phase diagram show point free energi non-analyt . open space , free energi analyt , correspond phase . phase separ line non-analyt , phase transit occur , call phase boundari . diagram , phase boundari liquid ga continu indefinit . instead , termin point phase diagram call critic point . temperatur pressur critic point , physic properti differ differenti liquid phase ga phase becom less defin . reflect fact , extrem high temperatur pressur , liquid gaseou phase becom indistinguish . water , critic point occur around 647 k ( 374 °c 705 °f ) 22.064 mpa . exist liquid-ga critic point reveal slight ambigu definit . go liquid gaseou phase , one usual cross phase boundari , possibl choos path never cross boundari go right critic point . thu , phase sometim blend continu . new phase properti similar liquid properti similar ga call supercrit fluid . note , howev , alway happen . exampl , imposs solid-liquid phase boundari end critic point way liquid-ga boundari , solid liquid phase differ symmetri . interest thing note solid-liquid phase boundari phase diagram substanc , one shown , posit slope . due solid phase higher densiti liquid , increas pressur increas melt temperatur . howev , phase diagram water solid-liquid phase boundari neg slope . reflect fact ice lower densiti water , unusu properti materi . # # metast phase sometim substanc mixtur heat , compress , etc. , beyond point would normal exhibit phase chang , without actual trigger chang . exampl includ supercool , superh , supersatur . usual polymorph given substanc stabl specif rang condit . exampl , diamond stabl form carbon extrem high pressur graphit stabl form normal atmospher pressur . regardless , diamond appear stabl normal temperatur pressur , , fact , slowli convert graphit . heat increas rate transform , normal temperatur diamond practic stabl . anoth import exampl metast polymorph occur process steel . steel often subject varieti thermal treatment design produc variou combin stabl metast iron phase . way steel properti , hard strength adjust control rel amount crystal size variou phase form . # # phase equilibrium distribut kinet energi among molecul uniform , chang randomli . mean , say , surfac liquid , may individu molecul enough kinet energi jump ga phase . likewis , individu ga molecul may low enough kinet energi join molecul liquid phase . phenomenon mean given temperatur pressur , multipl phase may co-exist . exampl , standard condit temperatur pressur , bowl liquid water dri air evapor partial pressur gaseou water equal vapor pressur water . point , rate molecul leav enter liquid phase becom ( due increas number gaseou water molecul avail re-condens ) . fact liquid molecul above-averag kinet energi remov bowl result evapor cool . similar process may occur type phase boundari . gibb ' phase rule relat number possibl phase , variabl temperatur pressur , whether equilibrium reach . # # emerg univers phase emerg phenomenon produc self-organ macroscop number particl . typic sampl matter , exampl , contain around 10 23 particl ( order avogadro 's number ) . system small -- even , say , thousand atom -- distinct phase disappear , sinc appear non-analyt free energi requir huge , formal infinit , number particl present . one might ask real system exhibit phase , sinc actual infinit . reason real system contain thermodynam fluctuat . system far phase transit , fluctuat unimport , approach phase transit , fluctuat begin grow size ( i.e . spatial extent ) . ideal transit point , size would infinit , happen fluctuat becom larg system . regim , `` finite-s '' effect come play , unabl accur predict behaviour system . thu , phase real system well-defin away phase transit , far away need depend size system . corollari emerg natur phase phenomenon , known principl univers . properti phase larg independ underli microscop physic , type phase aris wide varieti system . familiar fact life . know , exampl , properti defin solid -- resist deform -- exhibit materi divers iron , ice , silli putti . differ matter scale . iron may resist deform strongli silli putti , maintain shape appli forc strong .