pheidippid ( greek : φειδιππιδης , sometim given phidippid philippid ) , hero ancient greec , central figur stori inspir modern sport event , marathon . tradit stori relat pheidippid ( 530bc-490bc ) , athenian herald , sent sparta request help persian land marathon , greec . ran 150 mile two day . ran 42 km ( 26.2 mile ) battlefield town marathon athen announc greek victori persia battl marathon ( 490 bc ) word `` νενικήκαμεν ! '' ( nenikékamen , victori ! ) die spot . account incorrectli attribut stori historian herodotu , wrote histori persian war histori ( compos 440 bc ) . robert brown gave version tradit stori 1879 poem pheidippid . , persia dust , cri , `` acropoli ! run , pheidippid , one race ! meed thi due ! athen save , thank pan , go shout ! '' flung shield ran like fire : space 'twixt fennel-field athen stubbl , field fire run , till broke : `` rejoic , conquer ! '' like wine clay , joy blood burst heart , - bliss ! ( `` fennel -field '' refer greek word fennel , marathon , origin name battlefield . ) poem inspir baron pierr de coubertin founder modern olymp game invent run race 42 km call marathon . sadli histor romanc , stori probabl true . inher improb , sinc athenian want send urgent messag athen reason could sent messeng horseback . howev , might realli use runner , due rocki mountain terrain greec , hors 's movement would hinder . case , stori appear herodotu . relev passag herodotu ( histori , 105 ... 106 [ 1 ] ) ( mountain area steep hors move speed ) : left citi , athenian gener sent messag sparta . messeng athenian name pheidippid , profession long-dist runner . accord account gave athenian return , pheidippid met god pan mount parthenium , tegea . pan , said , call name told ask athenian paid attent , spite friendli toward fact often use past , would futur . athenian believ pheidippid 's stori , affair prosper state , built shrine pan acropoli , time messag receiv held annual ceremoni , torch-rac sacrific , court protect . occas speak - pheidippid , , sent mission athenian command said saw pan - reach sparta day left athen deliv messag spartan govern . `` men sparta '' ( messag ran ) , `` athenian ask help , stand ancient citi greec crush subdu foreign invad ; even eretria enslav , greec weaker loss one fine citi . '' spartan , though move appeal , will send help athen , unabl send promptli wish break law . ninth day month , said could take field moon full . wait full moon , meanwhil hippia , son pisistratu , guid persian marathon . signific stori understood light legend god pan return favour fight athenian troop persian marathon . import pan , addit power , capac instil extrem sort fear , irrat , blind fear paralys mind suspend sens judgment - panic . herodotu write 50 year event describ , reason like pheidippid histor figur . ran 246 km rough road athen sparta within two day , would achiev worthi remembr . whether stori true , connect battl marathon , herodotu 's silenc subject herald run marathon athen suggest strongli event occur . first known written account run marathon athen occur work greek writer plutarch ( 46- 120 ) , essay glori athen . plutarch attribut run herald call either thersippu eukl . lucian , centuri later , credit one `` philippid . '' seem like 500 year herodotu 's time plutarch 's , stori pheidippid becom muddl battl marathon , fanci writer invent stori run marathon athen . marathon celebr mythic run marathon athen , sinc 1982 annual footrac athen sparta , known spartathlon , celebr pheiddipid 's least semi-histor run across 250 km greek countrysid .