so children work philippin . inform see so children philippin philippin ( filipino : pilipina ) , offici republ philippin ( republika ng pilipina ) , island nation locat malay archipelago southeast asia , manila capit . compris 7,107 island call philippin archipelago , total land area approxim 300,000 squar kilomet 116,000 squar mile , make 72nd largest countri area . modern day filipino mostli austronesian stock , although number filipino spanish , chines , american , arab ancestri . countri name `` la isla filipina '' ( phillip 's island ) ruy lópez de villalobo king philip ii spain . spanish coloni rule began 1565 last three centuri philippin revolut 1896 . unit state gain possess philippin spanish-american war 1898 rule countri five decad . philippin cultur mani affin west . roman catholic predomin religion , filipino offici languag , along english . # # histori archeolog paleontolog evid suggest homo sapien exist palawan 50,000 bce . aeta thought arriv philippin 30,000 bce land bridg , possibl china andaman island . ancestor vast major filipino peopl , austronesian taiwan , settl northern luzon around 2500 bc . spread rest philippin later colon maritim southeast asia western pacif island . muslim , chines indian trader made contact philippin cours next thousand year arriv european . sail spanish , portugues explor ferdinand magellan crew first european arriv archipelago 1521 . magellan kill indigen warrior mactan island involv polit conflict lapu-lapu . miguel lópez de legazpi arriv 1565 form first spanish settlement , pave way colon . roman cathol missionari convert inhabit . next 333 year , spanish militari fought variou local indigen revolt variou extern coloni challeng . challeng came british , chines , dutch , french , japanes , portugues . signific loss spain temporari occup capit , manila , british seven year ' war . philippin rule territori new spain 1565 1821 , administ directli spain . manila galleon link manila acapulco , mexico travel twice year , begin late 16th centuri . philippin open world trade septemb 6 , 1834 . propaganda movement began spanish mainland , includ josé rizal . done order inform govern injustic administr philippin well abus friar . 1880 1890 , propagandist clamor polit social reform , includ demand greater represent spain . unabl gain reform , rizal return countri , push reform local . rizal subsequ arrest , tri , execut treason decemb 30 , 1896 . earlier year , katipunan , led andré bonifacio , alreadi start revolut , eventu continu emilio aguinaldo , establish revolutionari govern , although spanish governor gener fernando primo de rivera proclaim revolut may 17 , 1897 . spanish-american war began cuba 1895 soon reach philippin 1898 commodor georg dewey defeat spanish squadron manila bay . aguinaldo declar independ philippin june 12 , 1898 , proclaim head state . result defeat war , spain cede philippin , togeth cuba , guam puerto rico unit state . 1899 , philippine-american war ensu unit state philippin revolutionari , continu violenc previou year . us proclaim war end aguinaldo captur american troop march 23 , 1901 , struggl continu 1913 . countri 's statu coloni turn commonwealth 1935 , provid self-govern . plan independ next decad underway , although briefli interrupt pacif war japan occupi countri . philippin achiev independ america juli 4 , 1946 . sinc 1946 , newli independ philippin state face econom polit instabl variou rebel group . late 1960 earli 1970 saw rise student activ civil unrest . ferdinand marco , , elect presid . bar seek third term , marco declar martial law septemb 21 , 1972 rule countri decre . marco extend power tenur forc . authoritarian rule becam mar unmitig , pervas corrupt , cronyism despot . opposit leader benigno aquino , jr. assassin august 21 , 1983 upon return exil . januari 1986 , marco allow `` snap '' elect , larg protest . elect believ fraudul , result standoff militari mutin militari loyalist . protest support mutin , accompani resign promin cabinet offici . corazon aquino , wife benigno aquino , jr. , recogn winner snap elect . took govern , draft new constitut , 1986 edsa revolut . marco , famili alli exil hawaii . return democraci govern reform event 1986 hamper massiv nation debt , govern corrupt , coup attempt , communist insurg , muslim separatist movement . economi improv administr fidel v. ramo , elect 1992 . howev , econom improv negat onset east asian financi crisi 1997 . 2001 edsa revolut led downfal follow presid , joseph estrada . current administr presid gloria macapagal-arroyo hound alleg corrupt elect rig . # # polit govern govern philippin organ presidential- unitari republ , presid function head state , head govern , commander-in-chief arm forc . presid elect popular vote 6-year term , appoint presid cabinet secretari . bicamer congress compris senat hous repres ; member former elect larg latter geograph district . 24 senat serv 6-year term , half retir everi three year , hous repres compris 250 member serv 3-year term . judici branch govern head suprem court , chief justic head 14 associ justic , appoint presid nomin submit judici bar council . court includ court appeal , region trial court metropolitan trial court . june 2006 , presid gloria macapagal-arroyo hope get agreement amend constitut unicamer parliament feder set similar german constitut . countri would split `` state '' one local legislatur respons certain function . includ amend plan remove/eas current ban foreign ownership properti , land commerci organ philippin . plan announc decentr govern move depart manila provinc , depart tourism cebu citi , depart foreign affair angel citi , depart agrarian reform iloilo citi . philippin found activ member unit nation sinc incept octob 24 , 1945 found member associ southeast asian nation ( asean ) . philippin also member east asia summit ( ea ) , activ player asia-pacif econom cooper ( apec ) , latin union member group 24 . countri major non-nato alli u.s. , also member non-align movement . philippin , along nation malta , one two nation world civil marriag life , civil divorc ( violat come marriag ) ban , although annul ( violat marriag , although may manifest solemn ) permit . philippin current disput taiwan , china , vietnam malaysia oil - natur ga -rich spratli island scarborough shoal , malaysia sabah . sultan sulu , receiv sabah gift 1703 help sultan brunei defeat rebellion , given philippin govern power reclaim lost territori . day , sultan sulu 's famili receiv `` rental '' payment sabah malaysian govern . # # administr divis philippin divid three geograph area : luzon , visaya , mindanao . 17 region , 80 provinc , 117 citi , 1,501 municip , 41,982 barangay . govern offic establish region offic serv constitu provinc . region possess separ local govern , except autonom region muslim mindanao . juli 24 , 2006 , state nation address presid arroyo announc propos creat 5 econom super region order concentr econom strength specif area . ¹ name capit acronym , contain name constitu provinc citi ( see acronym philippin ) . ² region form former southern tagalog region , region iv . ³ palawan move region iv-b known mimaropa region vi . novemb 2005 , region iv-b would call mimaro , decreas 5 4 provinc region vi increas 7 8 provinc . # # geographi philippin constitut archipelago 7,107 island total land area approxim 300,000 squar kilometr ( 116,000 sq . mi ) . lie 116° 40 ' 126° 34 ' e. longitud , 4° 40 ' 21° 10 ' n. latitud , border philippin sea east , south china sea west , celeb sea south . island borneo lie hundr kilomet southwest taiwan directli north . molucca sulawesi south , palau east beyond philippin sea . island commonli divid three island group : luzon ( region v , ncr car ) , visaya ( vi viii ) , mindanao ( ix xiii armm ) . busi port manila , luzon , nation capit second largest citi suburb quezon citi . local climat hot , humid , tropic . averag yearli temperatur around 26.5° c ( 79.7° f ) . three recogn season : tag-init tag-araw ( hot season summer march may ) , tag-ulan ( raini season june novemb ) , taglamig ( cold season decemb februari ) . southwest monsoon ( may-octob ) known `` habagat '' dri wind northeast monsoon ( november-april ) `` amihan '' . countri udergo desertif place like sorsogon , baguio , davao sierra madr mountain rang . mountain island use cover tropic rainforest volcan origin . highest point mount apo mindanao 2,954 metr ( 9,692 ft ) . mani activ volcano mayon volcano , mount pinatubo , taal volcano . countri also lie within typhoon belt western pacif 19 typhoon strike per year . ly northwestern fring pacif ring fire , philippin experi frequent seismic volcan activ . 20 earthquak regist daili philippin , though weak felt . last great earthquak 1990 luzon earthquak . longest river cagayan river northern luzon . nearli circular manila bay , connect laguna de bay mean pasig river . subic bay , davao gulf moro gulf import bay . transvers san juanico strait san juanico bridg , connect island samar leyt . # # economi philippin develop countri agricultur base , light industri , service-sector economi . philippin one vibrant busi process outsourc ( bpo ) industri asia . numer call center bpo firm infus momentum philippin market , gener thousand job , includ fortun 500 compani . resili philippin economi due low foreign inflow agriculture-bas economi allow snap back intern crisi evidenc 3 % growth 1999 acceler 4 % 2000 . 2004 , philippin economi catapult 6 % growth east asian financi crisi late 1990 . presid gloria macapagal-arroyo pledg turn countri first world state 2020 . govern initi design match pace develop newli industri countri ( nic ) east asia . econom strategi implement manag public debt compris 93 % gdp . prioriti manifest budget alloc set higher budget educ defens combin . philippin middl class essenti econom prosper . although proportion smaller , philippin middl class schedul grow . strategi streamlin economi includ improv infrastructur , effici tax system bolster govern revenu , further deregul privat economi , increas trade integr within region across world . novemb 1 , 2005 , newli expand valu ad tax ( e-vat ) law institut measur bridl rise foreign debt improv govern servic educ , healthcar , social secur , transport . 2006 , philippin ' econom prosper also depend larg part well two biggest trade partner ' economi perform : u.s. japan . philippin member asian develop bank , world bank , intern monetari fund , intern econom associ , asia pacif econom cooper ( apec ) , world trade organ ( wto ) , colombo plan , g-77 . 2005 , philippin peso said asia 's best-perform currenc . philippin ' 1st quarter gdp growth within govern 's program growth 5.5 % buoy rebound agricultur sector strong servic sector perform howev , economi still vulner high world oil price polit instabl . promis develop though : one strong fiscal perform govern put place ; anoth mine boom , help gener addit revenu addit job may perman damag environ . countri ’ export rose 15 % january-april year , invest increas $ 2 billion four-month period last year . despit grow economi , philippin address sever chronic problem futur . incom inequ remain persist ; 30 million peopl live less $ 2 per day 2005 . china india emerg major econom competitor , siphon away investor would otherwis invest philippin , particularli telecom compani . region develop also somewhat uneven , main island luzon metro manila gain new econom growth expens region . philippin signific sourc migrant worker ; 2004 , philippin govern estim 8 million oversea filipino independ estim variou philippin civic organ estim number 11 million . oversea filipino sent home record $ 10.7 billion 2005 . filipino diaspora present 190 nation worldwid . # # demograph philippin world 's 13th popul countri , popul 85 million 2005 . roughli two-third resid island luzon . manila , capit , eleventh popul metropolitan area world . literaci rate 92.5 % 2003 , equal male femal . life expect 69.91 year , 72.28 year femal 66.44 year male . popul growth per year 1.92 % , 26.3 birth per 1,000 peopl . 100 year sinc 1903 censu , popul grown factor eleven . repres much faster rate growth countri region ( indonesia grown five-fold period ) . # # # ethnic group peopl philippin call filipino . filipino descend variou austronesian-speak migrant arriv success wave thousand year ago southeast asia . ethnic filipino divid variou ethnolinguist group , three numer bisaya , tagalog , ilocano . genet close relat taiwanes aborigin . negrito aeta aborigin inhabit philippin , number less 30,000 peopl ( 0.03 % ) . filipino chines descent , settl philippin sinc pre-hispan time , current form largest non-austronesian ethnic group , claim 2 % popul . signific minor includ american , south asian , european ( particularli spaniard basqu ) , korean . also numer arab indonesian countri , especi mindanao . accord stanford univers small-sampl studi , 3.65 % filipino partli spanish , mexican , european , american ancestri . # # # languag 170 languag spoken countri , almost belong western malayo-polynesian languag group austronesian languag famili . accord 1987 constitut , filipino , heavili base tagalog , english offici languag . twelv major region languag auxiliari offici languag respect region , one million speaker : tagalog , cebuano , ilokano , hiligaynon , waray-waray , bikol , kapampangan , pangasinan . kinaray-a , maranao , maguindanao tausug . english use filipino first languag , particularli belong upper echelon societi . lan-nang-o variant min nan chines dialect wide spoken countri 's chines minor use spanish philippin origin offici languag countri three centuri , significantli declin . current , spanish mestizo famili speak first languag , though mani other use togeth tagalog english . spanish arab use auxiliari languag philippin . use arab preval among filipino muslim . taught madrasah ( muslim ) school . # # # religion philippin fifth-largest christian nation , unit state , brazil , mexico , russia . 90 % filipino christian : 81 % belong roman cathol church , 5 % belong variou protest , anoth 4 % local christian group . although christian major forc cultur filipino , indigen tradit ritual still affect religi practic . approxim 5 % filipino muslim . primarili live part mindanao sulu archipelago . lowland muslim filipino practic norm islam , although practic mindanao 's hill tribe muslim reflect fusion anim . muslim resist conquest convers centuri spanish american . variou muslim group wage decades-long arm campaign philippin govern polit self-determin . also small popul buddhist , hindu , jew , collect compris 5 % popul . # # cultur filipino cultur larg fusion indigen tradit philippin , hispan american cultur . also significantli influenc chines , indonesian indian cultur . hispan influenc filipino cultur larg deriv cultur spain result three centuri spanish coloni rule mexico citi . hispan influenc evid roman cathol church religi festiv . filipino hold major festiv known barrio fiesta commemor patron saint . visibl hispan legaci , preval spanish surnam among filipino . peculiar , uniqu among peopl asia , came result coloni decre systemat distribut famili name implement spanish name system inhabit philippin . spanish surnam philippin n't necessarili denot hispan heritag . mani trace spanish cultur countri , name countless street , town provinc , also name spanish . filipino cuisin also heavili influenc spanish cuisin . chines influenc filipino cultur evid filipino cuisin . preval noodl , known local mami , testament chines cuisin . chines influenc includ linguist borrow occasion chines deriv surnam . use english languag philippin contemporan america 's visibl legaci . commonli play sport philippin basketbal . also wide `` imit '' american cultur trend , love fast-food ; mani street corner boast fast-food outlet . asid american commerci giant mcdonald 's , pizza hut , burger king , kfc , local fast-food chain also sprung , includ goldilock , jollibe , greenwich pizza , chowk . modern day filipino also listen contemporari american music watch american movi . spite , nativ moral code , respect famili , vener elder , friendli , remain intact . filipino honour nation hero whose work deed contribut shape filipino nation . josé rizal celebr ilustrado , spanish-speak reformist visionari whose write contribut greatli nurtur sens nation ident awar . novel noli tanger el filibusterismo origin written spanish , requir read filipino student , provid vignett coloni life spanish rule . give sens filipino ident histor continu . ninoy aquino , charismat leader marco dictatorship , highli rever martyr peopl power revolut . mani cultur , music leisur activ import aspect filipino societi . variou sport also enjoy , includ box , basketbal , badminton billiard popular game countri .