philat studi revenu postag stamp . includ design , product us stamp issu postal author . although mani equat stamp collect , distinct activ . instanc , philatelist studi extrem rare stamp without expect copi , whether cost , sole survivor museum . convers , stamp collector may choos acquir arrang littl pictur without much troubl origin usag . practic , basic knowledg philat save collector spend great deal money stamp realli almost worthless . coin word `` philat '' french form circumstanti attribut georg herpin public le collectioneur de timbres-post , vol . 1 , novemb 15 , 1864 . form greek word philo ( friend ) ateleia ( exempt charg , `` frank '' ) , stretch relat studi stamp , altern `` timbrophili '' & `` timbrolog '' `` timbrologist '' never caught . origin philat observ pile stamp appear type , closer examin reveal differ kind paper , differ watermark embed paper , variat colour shade , differ perfor , kind differ . comparison record postal author may may show variat intent , lead inquiri chang could happen , . make thing interest , thousand forgeri produc year , good , thorough knowledg philat give hope detect fake . one explan variat stamp print among earli attempt large-scal mass product activ postal author . even 19th centuri , stamp issu billion , kind manufactur object time . # # type philat basic technic philat , , studi technic aspect stamp product stamp identif . includ studi initi stamp design process paper ( wove , laid , etc , includ watermark ) print method ( engrav , typographi , etc ) gum separ ( perfor , roulet ) overprint exist stamp philatel fake forgeri , especi identif forgeri topic philat studi depict stamp . hundr popular subject , peopl stamp map stamp bird stamp insect stamp ship stamp stamp stamp chess stamp interest aspect topic philat includ design mistak ( use wrong pictur us stamp honor bill pickett ) , design alter ( instanc , recent edit cigarett pictur use us stamp ) , stori particular imag came use ( one us stamp 1920 show vike ship appar fli american flag , mistak ) . postal histori concentr use stamp mail . includ studi postmark , post offic , postal author process letter move sender recipi , includ rout choic convey . classic exampl poni express , fastest way send letter across unit state month oper . cover prove sent poni express highli prize collector . cinderella philat studi object look like stamp n't stamp . exampl includ easter seal , propaganda label , forth . result philatel studi extens document philatel literatur , includ mani book nearli 15,000 differ period titl . philat basic activ read studi , human sen typic need augment . stamp handl stamp tong preserv larg , clumsi , possibl greasi finger . strong magnifi reveal detail paper print , odontomet perfor gaug help distinguish `` perf 12 '' `` perf 13 '' . mani watermark detect mere turn stamp , hold light , other requir servic watermark fluid , benzin ( confus benzen , toxic ) , carbon tetrachlorid trichloro-trifluoro-ethan `` wet '' stamp without dissolv gum ink . techniqu , use colour light filter attempt effort avoid use toxic substanc . expert evalu authent rarest stamp use addit equip fluoroscop . stamp print ink fluoresc expos ultraviolet light . ultraviolet light sourc also use examin stamp postal histori sign repair variou type fault . # # organ académi européenn de philatéli american first day cover societi american philatel societi american topic associ australian philatel feder fédération international de philatéli féderación argentina de entidad filatélica nation philatel societi uk royal philatel societi london rossica societi russian philat royal philatel societi new zealand inc scout stamp societi intern welsh philatel societi odessa citi collector ' societi geophila associ collector stamp territori around world