philosophi mind philosoph studi natur mind , mental event , mental function , mental properti , conscious , natur relationship physic bodi : so-cal mind-bodi problem . dualism monism two major school thought attempt resolv mind-bodi problem . dualism assert separ exist mind bodi , trace back plato aristotl west sankhya school hindu philosophi east precis formul modern term rené descart 17th centuri . monism , first propos west parmenid modern time baruch spinoza , maintain one substanc ; east , rough parallel might hindu concept brahman tao lao tzu . substanc dualist argu mind independ exist substanc , properti dualist maintain mind jumbl independ properti emerg brain reduc , distinct substanc . physicalist argu brain actual exist , idealist maintain mind actual exist , neutral monist adher posit , neutral substanc matter mind properti unknown substanc . common monism 20th 21st centuri variat materi ( physic ) , includ behavior , ident theori , function . modern philosoph mind adopt either reduct non-reduct physicalist posit , maintain differ way brain exist . reductivist assert mental state properti eventu explain neuroscientif account brain process state . , , non-reductionist argu though brain , predic vocabulari use mental descript explan indispens reduc languag lower-level explan physic scienc . , continu neuroscientif progress help clarifi issu , far resolv , modern philosoph mind continu ask , `` subject qualiti intention ( about ) mental state properti explain naturalist term ? '' , # # mind-bodi problem mind-bodi problem essenti problem explain relationship mind , mental process , bodili state process . perceptu experi depend stimulu arriv variou sensori organ extern world stimulu caus chang state brain , ultim caus u feel sensat may pleasant unpleas . someon 's desir slice pizza tend caus person move bodi certain manner certain direct effort obtain want . possibl consciou experi aris inert lump gray matter endow electrochem properti ? someon 's desir caus individu 's neuron fire muscl contract exactli right manner ? essenti puzzl confront epistemologist philosoph mind least time rené descart . # # dualist solut mind-bodi problem dualism set view relationship mind matter , begin claim mental phenomenon , respect , non- physic . one earliest known formul mind-bodi dualism exist eastern sankhya school hindu philosophi ( c. 650 bce ) divid world purusha ( mind/spirit ) prakrti ( materi substanc ) . western philosoph tradit , first encount similar idea write plato aristotl , maintain , differ reason , man 's `` intellig '' ( faculti mind soul ) could identifi , explain term , physic bodi . , howev , best-known version dualism due rené descart ( 1641 ) , hold mind non-phys substanc . descart first clearli identifi mind conscious self-awar distinguish brain , seat intellig . henc , first formul mind-bodi problem form still exist today . # # # argument dualism main argument favour dualism simpli appeal common-sens intuit vast major non-philosophically-train peopl . ask mind , averag person usual respond identifi self , person , soul , entiti , almost certainli deni mind simpli brain vice-versa , find idea one ontolog entiti play mechanist simpli unintellig . major modern philosoph mind reject dualism , suggest intuit , like mani other , probabl mislead . use critic faculti , well empir evid scienc , examin assumpt determin real basi . anoth import , modern , argument favour dualism idea mental physic seem quit differ perhap irreconcil properti . mental event certain subject qualiti , wherea physic event obvious . exampl , burn finger feel like ? blue sky look like ? nice music sound like ? philosoph mind call subject aspect mental event qualia ( raw feel ) . someth like feel pain , see familiar shade blue , ; qualia involv mental event . claim qualia seem particularli difficult reduc anyth physic . # # # interact dualism interactionist dualism , simpli interaction , particular form dualism first espous descart medit . 20th centuri , major defend karl popper john carew eccl . view mental state , belief desir , causal interact physic state . descart ' famou argument posit summar follow : fred clear distinct idea mind think thing spatial extens ( i.e. , measur term length , weight , height , ) also clear distinct idea bodi someth spatial extend , subject quantif abl think . follow mind bodi ident radic differ properti , accord descart . time , howev , clear fred 's mental state ( desir , belief , etc . ) causal effect bodi vice-versa : child touch hot stove ( physic event ) caus pain ( mental event ) make yell ( physic event ) provok sens fear protect mother ( mental event ) . descart ' argument obvious depend crucial premis fred belief `` clear distinct '' idea mind necessarili true . modern philosoph doubt valid assumpt , sinc shown modern time freud ( third-person psychologically-train observ understand person 's unconsci motiv better ) , duhem ( third-person philosoph scienc know person 's method discoveri better ) , malinowski ( anthropologist know person 's custom habit better ) , theorist percept ( experi make one see thing scientist describ person 's percept better ) , idea privileg perfect access one 's idea dubiou best . # # # form dualism import form dualism aros reaction , attempt salvag , cartesian version : 1 ) psycho-phys parallel , simpli parallel , view mind bodi , distinct ontolog statu , causal influenc one anoth , run along parallel path ( mind event causal interact mind event brain event causal interact brain event ) seem influenc . view promin defend gottfri leibniz . although leibniz actual ontolog monist believ one fundament substanc , monad , exist univers everyth els reduc , nonetheless maintain import distinct `` mental '' `` physic '' term causat . held god arrang thing advanc mind bodi would harmoni . known doctrin pre-establish harmoni . 2 ) occasion view espous nichola malebranch assert supposedli causal relat physic event physic mental event realli causal . bodi mind still differ substanc view , caus ( whether mental physic ) relat effect act god 's intervent specif occas . 3 ) epiphenomen doctrin first formul thoma henri huxley . fundament , consist view mental phenomenon causal inefficaci . physic event caus physic event physic event caus mental event , mental event caus anyth , sinc causal inert by-product ( i.e . epiphenomenon ) physic world . view defend strongli recent time frank jackson . 4 ) properti dualism assert matter organ appropri way ( i.e . way live human bodi organ ) , mental properti emerg . henc , sub-branch emerg materi . emerg properti independ ontolog statu reduc , explain term , physic substrat emerg . posit espous david chalmer undergon someth renaiss recent year . # # monist solut mind-bodi problem contrast dualism , monism state one fundament substanc . today common form monism western philosophi physicalist . physicalist monism assert exist substanc physic , sens term clarifi best scienc . howev , varieti formul possibl ( see ) . anoth form monism state exist substanc mental . idealist monism current somewhat uncommon west . phenomen , theori exist represent ( sens data ) extern object mind object , adopt bertrand russel mani logic positivist earli 20th centuri . last brief period time . third possibl accept exist basic substanc neither physic mental . mental physic would properti neutral substanc . posit adopt baruch spinoza popular ernst mach 19th centuri . neutral monism , call , resembl properti dualism . follow discuss , physicalist monism consid . ( see also : ideal . ) # # # behavior behavior domin philosophi mind much 20th centuri , especi first half . psycholog , behavior develop reaction inadequaci introspection . introspect report one 's interior mental life subject care examin accuraci generaliz . without generaliz possibl third-person examin , behaviorist argu , scienc simpli possibl . way psycholog elimin idea interior mental life ( henc ontolog independ mind ) altogeth focu instead descript observ behaviour . parallel develop psycholog , philosoph behavior ( sometim call logic behavior ) develop . character strong verification , gener consid unverifi statement interior mental life senseless . mental state interior state one make introspect report ? answer behaviorist mental state exist actual descript behavior and/or disposit behav made extern third parti order explain predict other ' behaviour . philosoph behavior , notabl held wittgenstein , fallen favour sinc latter half 20th centuri , coincid rise cognitiv . cognitivist reject behavior due sever perceiv problem . , behavior go intuit maintain , exampl , someon talk behaviour report wrack headach . # # # ident theori type physic ( type-ident theori ) develop john smart ullin place direct reaction failur behavior . philosoph reason , mental state someth materi , behaviour , mental state probabl ident intern state brain . simplifi term : mental state noth brain state b . mental state `` desir cup coffe '' would thu noth `` fire certain neuron certain brain region '' . despit certain initi plausibl , ident theori face least one heavi challeng form thesi multipl realiz , first formul hilari putnam . seem clear human , also amphibian , exampl , experi pain . hand , seem improb divers organ pain ident brain state . case howev , pain ident certain brain state . thu ident theori empir unfound . even case , follow ident theori type must abandon . accord token ident theori , fact certain brain state connect one `` mental '' state person mean absolut correl type mental state type brain state . type-token distinct illustr simpl exampl : word `` green '' contain four type letter ( g , r , e , n ) two token ( occurr ) letter e along one other . idea token ident particular occurr mental event ident particular occurr token physic event . anomal monism ( see ) non-reduct physic token-ident theori . despit problem face type ident theori , howev , renew interest day , primarili due influenc jaegwon kim . # # # function function formul hilari putnam jerri fodor reaction inadequaci ident theori . putnam fodor saw mental state term empir comput theori mind . time slightli , d.m . armstrong david kellogg lewi formul version function analyz mental concept folk psycholog term function role . final , wittgenstein 's idea mean use led version function theori mean , develop wilfrid sellar gilbert harman . differ varieti function share common thesi mental state essenti character causal relat mental state sensori input behaviour output . , function quantifi , abstract away , detail physic implement mental state character term non-ment function properti . exampl , kidney character scientif function role filter blood maintain certain chemic balanc . point view , realli matter whether kidney made organ tissu , plastic nanotub silicon chip : role play relat organ defin kidney . # # # nonreduct physic mani philosoph hold firmli two essenti convict regard mind-bodi relat : 1 . physic true mental state must physic state . 2 . reductionist propos unsatisfactori : mental state reduc behaviour , brain state function state . henc , question aris whether still non-reduct physic . donald davidson 's anomal monism attempt formul physic . idea often formul term thesi superveni : mental state superven physic state , reduc . `` superveni '' therefor describ function depend : chang mental without chang physic . # # # elimin materi one materialist belief reduct effort fail non-reduct materi incoher , one adopt final , radic posit : elimin materi . elimin materialist maintain mental state fictiti entiti introduc everyday `` folk psycholog '' . `` folk psycholog '' , eliminativist view quasi-scientif theori , proven wrong cours scientif develop , must also abolish entiti postul . eliminativist patricia paul churchland often invok fate , erron popular theori ontolog arisen cours histori . , exampl , belief witchcraft caus peopl 's problem turn wrong consequ peopl longer believ exist witch . witchcraft explain term phenomenon , rather elimin discours . # # linguist critic mind-bodi problem attempt answer mind-bodi problem encount substanti problem . philosoph argu underli conceptu confus . philosoph reject mind-bodi problem illusori problem . posit repres analyt philosophi day , part , follow ludwig wittgenstein wittgensteinian tradit linguist critic . expon posit explain error ask mental biolog state fit togeth . rather simpli accept human describ differ way - instanc , mental biolog vocabulari . illusori problem aris one tri describ one term 's vocabulari mental vocabulari use wrong context . case instanc , one search mental state brain . brain simpli wrong context use mental vocabulari - search mental state brain therefor categori error pure conceptu confus . today , posit often adopt interpret wittgenstein peter hacker . howev , hilari putnam , inventor function , also adopt posit mind-bodi problem illusori problem dissolv accord manner wittgenstein . # # natur problem thesi physic mind part materi ( physic ) world . posit face fundament problem mind certain properti materi thing possess . physic must therefor explain possibl properti emerg materi thing nevertheless . project provid explan often refer `` natur mental . '' crucial problem project must attempt resolv ? well-known probabl follow two : # # # qualia mani mental state properti experienc subject differ way differ individu . exampl , obvious characterist mental state pain hurt . moreov , sensat pain may ident mine , sinc way measur much someth hurt describ exactli feel hurt . experi ( qual ) come ? noth indic neural function state accompani pain experi . often point formul follow : exist cerebr event , , explain accompani correspond qualit experi . mani cerebr process occur accompani experienti aspect conscious ? seem imposs explain . yet also seem mani scienc eventu explain experi . follow logic reduct explan . tri explain phenomenon reduct ( e.g. , water ) , also explain phenomenon properti ( e.g. , fluiditi , transpar ) .in case mental state , mean need explan properti experienc certain way . # # # intention intention capac mental state direct toward ( ) relat someth extern world . properti mental state entail content semant refer therefor assign truth valu . one tri reduc state natur process aris problem : natur process true fals , simpli happen . would make sens say natur process true fals . mental idea judgment true fals , mental state ( idea judgment ) natur process ? possibl assign semant valu idea must mean idea fact . thu , exampl , idea herodotu historian refer herodotu fact historian . fact true , idea true ; otherwis , fals . relat come ? brain , electrochem process seem anyth herodotu . # # philosophi mind scienc human corpor be , , subject examin descript natur scienc . sinc mental process independ bodili process , descript natur scienc furnish human be play import role philosophi mind . mani scientif disciplin studi process relat mental . list scienc includ : biolog , comput scienc , cognit scienc , cybernet , linguist , medicin , pharmacolog , psycholog , etc . # # # neurobiolog theoret background biolog , case modern natur scienc gener , fundament materialist . object studi , first place , physic process , consid foundat mental activ behaviour . increas success biolog explan mental phenomenon seen absenc empir refut fundament presupposit : `` chang mental state person without chang brain state . '' within field neurobiolog , mani subdisciplin concern relat mental physic state process : sensori neurophysiolog investig relat process percept stimul . cognit neurosci studi correl mental process neural process . neuropsycholog describ depend mental faculti specif anatom region brain . lastli , evolutionari biolog studi origin develop human nervou system , much basi mind , also describ ontogenet phylogenet develop mental phenomenon begin primit stage . methodolog breakthrough neurosci , particular introduct high-tech neuroimag procedur , propel scientist toward elabor increasingli ambiti research program : one main goal describ comprehend neural process correspond mental function ( see : neural correl ) . small number neurobiologist , emil du bois-reymond john eccl deni possibl `` reduct '' mental phenomenon cerebr process , partli religi reason . howev , contemporari neurobiologist philosoph gerhard roth continu defend form `` non-reduct materi . '' # # # comput scienc comput scienc concern automat process inform ( least physic system symbol inform assign ) mean thing comput . begin , comput programm abl develop program permit comput carri task organ be need mind . simpl exampl multipl . clear comput use mind multipli . could , someday , come call mind ? question propel forefront much philosoph debat investig field artifici intellig ( `` ai '' ) . within ai , common distinguish modest research program ambiti one : distinct coin john searl term weak ai strong ai . exclus object `` weak ai '' , accord searl , success simul mental state , attempt make comput becom consciou awar , etc . object strong ai , contrari , comput conscious similar human be . program strong ai go back one pioneer comput alan ture . answer question `` comput think ? `` , formul famou ture test . ture believ comput could said `` think '' , place room next anoth room contain human question ask comput human third parti human , comput 's respons turn indistinguish human . essenti , ture 's view machin intellig follow behaviourist model mind - intellig intellig . ture test receiv mani critic , among famou probabl chines room thought experi formul searl . question possibl sensit ( qualia ) comput robot still remain open . comput scientist believ specialti ai still make new contribut resolut `` mind bodi problem '' . suggest base reciproc influenc softwar hardwar take place comput , possibl someday theori discov help u understand reciproc influenc human mind brain ( wetwar ) . # # # psycholog psycholog scienc investig mental state directli . us gener empir method investig concret mental state like joy , fear obsess . psycholog investig law bind mental state input output human organ . exampl psycholog percept . scientist work field discov gener principl percept form . law psycholog form say object move direct perceiv relat . law describ relat visual input mental perceptu state . howev , suggest anyth natur perceptu state . law discov psycholog compat answer mind-bodi problem alreadi describ . # # philosophi mind continent tradit discuss articl focus predomin school ( style ) philosophi modern western cultur , usual call analyt philosophi ( sometim also inaccur describ anglo-american philosophi ) . school thought exist , howev , sometim ( also misleadingli ) subsum broad label continent philosophi . case , variou school fall label ( phenomenolog , existenti , etc . ) tend differ analyt school focu less languag logic analysi directli understand human exist experi . refer specif discuss mind , tend translat attempt grasp concept thought perceptu experi direct sens involv analysi linguist form . georg wilhelm friedrich hegel 's phenomenolog mind , hegel discuss three distinct type mind : subject mind , mind individu ; object mind , mind societi state ; absolut mind , uniti concept . see also hegel 's philosophi mind encyclopedia . modern time , two main school develop respons opposit hegelian tradit phenomenolog existenti . phenomenolog , found edmund husserl , focu content human mind ( see noema ) phenomenolog process shape experi . existenti , school thought led jean-paul sartr , focu content experi mind deal experi . import , though well known , exampl philosoph mind cognit scientist tri synthes idea tradit ron mcclamrock . borrow herbert simon also influenc idea existenti phenomenologist mauric merleau-ponti martin heidegg , mcclamrock suggest man 's condit being-in-the-world ( `` dasein '' , `` in-der-welt-sein '' ) make imposs understand abstract away examin detach experiment object integr part . # # consequ philosophi mind countless subject affect idea develop philosophi mind . clear exampl natur death definit charact , natur emot , percept memori . question person ident consist also much philosophi mind . two subject , connect philosophi mind , arous special attent : free self . # # # free context philosophi mind , question freedom take renew intens . certainli case , least , materialist determinist . accord posit , natur law complet determin cours materi world . mental state , therefor well , would materi state mean human behaviour decis would complet determin natur law . take argument step : peopl determin want . consequ , free . argument reject , one hand , compatibilist . adopt posit suggest question `` free ? '' answer determin term `` free '' mean . opposit `` free '' `` caus '' `` compel '' `` coerc '' . appropri identifi freedom indetermin . free act one agent could done otherwis chosen otherwis . sens person free even though determin true . import compatibilist histori philosophi david hume . nowaday , posit defend , exampl , daniel dennett . hand , also mani incompatibilist reject argument believ free stronger sens call origination . philosoph affirm cours world complet determin natur law : least , therefor , potenti free . promin incompatibilist histori philosophi immanuel kant . critic posit accus incompatibilist use incoher concept freedom . argu follow : determin anyth , desir desir pure chanc . desir pure accident , free . determin anyth , free . # # # self philosophi mind also import consequ concept self . `` self '' `` '' one refer essenti , immut nucleu person , modern philosoph mind affirm thing exist . idea self immut essenti nucleu deriv christian idea immateri soul . idea unaccept contemporari philosoph , due physicalist orient , due gener accept among philosoph sceptic concept 'self ' david hume , could never catch , think feel anyth . howev , light empir result development psycholog , development biolog neurosci , idea essenti inconst , materi nucleu - integr represent system distribut chang pattern synapt connect - seem reason . view problem , philosoph affirm abandon idea self . exampl , thoma metzing susan blackmor practic medit , claim give u reliabl consciou experi selfless . philosoph scientist hold view frequent talk self , `` '' , agenc relat concept 'illusori ' , view parallel eastern religi tradit , anatta buddhism . minor posit . common view redefin concept : `` self '' would refer immut essenti nucleu , someth perman chang . contemporari defend posit daniel dennett .