philosophia naturali principia mathematica ( latin : `` mathemat principl natur philosophi '' , often principia principia mathematica short ) three-volum work isaac newton publish juli 5 , 1687 . contain statement newton 's law motion form foundat classic mechan well law univers gravit . deriv kepler 's law motion planet ( first obtain empir ) . formul physic theori , newton develop field mathemat known calculu . howev , languag calculu larg left principia . instead , newton recast major proof geometr argument . principia newton express famou hypothes non fingo ( `` feign hypothesi '' ) . # # histor context # # # begin scientif revolut nicolau copernicu firmli move earth away centr univers heliocentr theori present evid book de revolutionibu orbium coelestium ( revolut heavenli sphere ) publish 1543 . structur complet johann kepler wrote book astronomia nova ( new astronomi ) 1609 , set evid planet move ellipt orbit sun one focu , planet move constant speed along orbit . rather , speed vari line join center sun planet sweep equal area equal time . two law ad third decad later , otherwis forgett book harmonic mundi ( harmoni world ) . law set proportion third power characterist distanc planet sun squar length year . foundat modern dynam set galileo 's book dialogo sopra due massimi sistemi del mondo ( dialogu two main world system ) notion inertia implicit use . addit , galileo 's experi inclin plane yield precis mathemat relat elaps time acceler , veloc distanc uniform uniformli acceler motion bodi . descart ' book 1644 principia philosophia ( principl philosophi ) state bodi act contact : principl induc peopl , among , hypothes univers medium carrier interact light gravity—th aether . anoth mistak treatment circular motion , fruit led other identifi circular motion problem rais principl inertia . christiaan huygen solv problem 1650 publish much later . # # # newton 's role newton studi book , , case , secondari sourc base , taken note entitl quaestion quadem philosophica ( question philosophi ) day undergradu . period ( 1664–1666 ) creat basi calculu , perform first experi optic colour . addit took two crucial step dynam : first , cours analysi impact two bodi , deduc correctli centr mass remain uniform motion ; second , made first , mistaken , analysi circular motion assum must exist ( repuls ) centrifug forc . time , central notion inertia still remain outsid understand . summar work note call `` law motion '' ( preserv cambridg univers librari addit ms 3958 ) . follow year , publish experi light result theori colour , overwhelmingli favour respons , inevit scientif disput robert hook other , forc sharpen idea point compos section later book optick alreadi 1670 . wrote bit piec calculu variou paper letter , includ two leibniz . becam fellow royal societi second lucasian professor mathemat ( succeed isaac barrow ) triniti colleg , cambridg . plagu year 1665 , newton alreadi experienc famou revel appl tree woolesthorp , led conclud strength graviti fall invers squar distanc , substitut kepler 's third law deriv centrifug forc ( muddl misunderstand natur circular motion law motion ) . hook , 1674 , wrote newton letter ( later publish 1679 book lection cutlerian ) newton first understood role inertia problem circular motion— tendenc bodi fli straight line , attract forc must keep move circl . repli newton drew ( describ ) fanci trajectori bodi , initi tangenti veloc , fall toward centr attract spiral . hook note error correct , say invers squar forc law correct path would ellips , made exchang public read newton 's letter correct royal societi 1676 . newton tri rearguard action give orbit variou kind central potenti anoth letter hook , thu show masteri method . 1677 , convers christoph wren , newton realiz wren also arriv invers squar law exactli method . reflect deduc common sens aspect circular motion brought concept `` absolut space '' . principia newton present exampl rotat bucket show everyday life readili discern rotat motion anoth factor besid motion rel object involv . newton still complet step construct principia 1681 , comet observ turn around sun . astronom royal , john flamste , recognis motion , wherea scientist believ two comet , one disappear behind sun , anoth appear later direct . correspond flamste newton show latter appreci univers law graviti . state affair edmund halley visit newton cambridg august 1684 , rediscov inverse-squar law substitut kepler 's law huygen ' formula centrifug forc . januari year , halley , wren hook convers hook claim deriv inverse-squar law , also law planetari motion . wren unconvinc , halley , fail deriv , resolv ask newton . newton said alreadi made deriv could find paper . match account meet come halley abraham de moivr newton confid . # # write public novemb 1684 , halley receiv treatis nine page newton call de motu corporum gyrum ( motion bodi orbit ) . deriv three law kepler assum invers squar law forc , gener answer conic section . extend methodolog dynam ad solut problem motion bodi resist medium . anoth visit newton , halley report result royal societi decemb 10 , 1684 ( julian calendar ) . newton also commun result flamste , insist revis manuscript . crucial revis , especi concern notion inertia , slowli develop next year-and-a-half principia . flamste 's collabor suppli regular observ data planet help period . text first three book present royal societi close april , 1686 . hook 's prioriti claim caus delay accept , samuel pepi , presid , authoris 30 june licenc public . unfortun societi spent book budget histori fish , initi cost public born edmund halley . third book final complet year later april , 1687 , publish summer . # # content book prefac principia , newton wrote 6 ... ration mechan scienc motion result forc whatsoev , forc requir produc motion ... therefor offer work mathemat principl philosophi , whole burden philosophi seem consist — phenomenon motion investig forc natur , forc demonstr phenomenon ... perhap forc principia , explain mani differ thing natur world economi , caus method becom synonym physic , even practis almost three half centuri begin . today two aspect newton outlin would call analysi synthesi . principia consist three book de motu corporum ( motion bodi ) mathemat exposit calculu follow statement basic dynam definit primari deduct base . also contain proposit proof littl dynam demonstr kind problem solv use calculu . first book divid second volum length . contain sundri applic motion resist medium , deriv shape least resist , deriv speed sound account experiment test result . de mundi system ( system world ) essay univers gravit build upon proposit previou book appli motion observ solar system — regular irregular orbit moon , deriv kepler 's law , applic motion jupit 's moon , comet tide ( much data came john flamste ) . also consid harmon oscil three dimens , motion arbitrari forc law . sequenc definit use set dynam principia exactli textbook today . newton first set definit mass 6 quantiti matter aris conjointli densiti magnitud . bodi twice dens doubl space quadrupl quantiti . quantiti design name bodi mass . use defin `` quantiti motion '' ( today call momentum ) , principl inertia mass replac previou cartesian notion intrins forc . set stage introduct forc chang momentum bodi . curious , today 's reader , exposit look dimension incorrect , sinc newton introduc dimens time rate chang quantiti . defin space time `` well known '' . instead , defin `` true '' time space `` absolut '' explain : must observ , vulgar conceiv quantiti notion relat bear percept object . conveni distinguish absolut rel , true appar , mathemat common . [ ... ] instead absolut place motion , use rel one ; without inconveni common affair ; philosoph discuss , ought step back sen , consid thing , distinct percept measur . interest sever dynam quantiti use book ( angular momentum ) given name . dynam first two book self-evid consist immedi accept ; exampl , lock ask huygen whether could trust mathemat proof , assur correct . howev , concept attract forc act distanc receiv cooler respons . note , newton wrote invers squar law aros natur due structur matter . howev , retract sentenc publish version , state motion planet consist invers squar law , refus specul origin law . huygen leibniz note law incompat notion aether . cartesian point view , therefor , faulti theori . newton 's defenc adopt sinc mani famou physicist — point mathemat form theori correct sinc explain data , refus specul basic natur graviti . sheer mass phenomenon could organis theori impress younger `` philosoph '' soon adopt method languag principia . # # mathemat languag reason newton 's use euclidean geometri mathemat languag choic principia puzzl two respect . first troubl today 's physicist , train modern analyt method , face follow argument . mathemat languag reportedli baffl richard feynman extent tri work altern euclidean proof satisfact . s. chandrasekhar , one last major effort , translat principia modern mathemat languag physicist today read appreci book found modern physic . second puzzl histor . newton revert euclidean method , seventeenth centuri mathemat increasingli use descart ' analyt geometri transact ? newton written earlier tract use languag . even earlier commun calculu differenti refer new languag fluxion invent . fact , earli notebook suggest strongli learnt cartesian geometri long came euclid . comment suggest newton use mathemat languag euclid order make rhetor point method follow easili greek tradit . howev , piec rhetor unnecessari contemporari , knew well gener natur newton 's mathemat discoveri . # # locat copi sever nation rare-book collect contain origin copi newton 's principia mathematica , includ : wren librari triniti colleg , cambridg , newton 's copi first edit , handwritten note second edit . whippl museum histori scienc cambridg first-edit copi belong robert hook . fisher librari univers sydney first-edit copi , annot mathematician uncertain ident correspond note newton . pepi librari magdalen colleg , cambridg , samuel pepi ' copi third edit . martin bodmer librari keep copi origin edit own leibniz . , see handwritten note leibniz , particular concern controversi invent calculu ( although publish later , newton argu develop earlier ) . interest side note , copi show clear sign leibniz avid smoker . first edit also locat archiv librari georgia institut technolog . georgia tech librari also home second third edit . facsimil edit publish 1972 alexandr koyré i. bernard cohen , cambridg univers press , 1972 , isbn 0-674-66475-2 . two edit publish newton 's lifetim : # # # second edit richard bentley , master triniti colleg , influenc roger cote , plumian professor astronomi triniti , undertak editorship second edit . newton intend start re-writ principia 1709 1 . weight cote ' effort , imped prioriti disput newton leibniz 2 , troubl mint 3 , cote abl announc public newton 30 june 1713 4 . bentley sent newton six present copi ; cote unpaid ; newton omit acknowledg cote . among gave newton correct second edit : firmin abauzit roger cote david gregori howev , newton omit acknowledg prioriti disput . john flamste , astronom royal , suffer especi . # # # third edit third edit publish 25 march 1726 , stewardship henri pemberton , m.d. , man greatest skill matter ... ; pemberton later said recognit worth two hundr guinea award newton . 5