word philosophi come ancient greek word philo- , love befriend , , -sophia , wise . constru either love wisdom wisdom love . answer question `` philosophi ? `` , almost mani varieti philosoph . contemporari english-speak world often use implicitli refer analyt philosophi , hand , non-english speak countri , often refer implicitli continent philosophi . modern-day divis analyt continent philosophi ( confin larg academia ) problemat understand current use word , philosophi sinc two area talk philosophi gener often refer school . easiest clue indic philosophi refer word philosophi note languag use . modern usag term much broader rather academ divis . sinc ancient greek discov mani idea logic , math , geometri often associ classic idea philosophi , behoov u ask meant . human curios compuls ask question alway exist . ancient greek perhap first explicitli ask : world ( also part ) intellig ? , ? answer affirm human capac reason . view reason rest creation concept use deduct method oper data provid sen basic materi , reason conceptu base . invent concept philosophi design whole endeavor make sens aspect exist . consequ ancient greek philosoph identifi philosophi ration . ration one possibl answer question intellig . throughout histori human thought sinc ancient greek mani thinker argu aspect realiti intellig strictli ration sens . rang answer philosoph question subsequ propos fall somewher spectrum two pole ration non-rat . consequ modern usag longer limit term philosophi origin ancient greek idea broaden concept cover entir spectrum thought question . mankind began philosophis , aristotl consid , normal necess life achiev . non-pract kind leisur activ . howev , socrat consid valuabl , sens , practic activ . philosophi concept subject encompas knowledg known includ mean knowledg acquir . ancient greek organ subject five basic categori : metaphys , epistemolog , ethic , polit aesthet . organ subject still larg use today profit use regardless one 's answer specif philosoph question lie . metaphys concern natur exist fundament sens . attempt answer question fundament attribut exist thing share , , well fundament question concern relat one anoth . epistemolog concern natur knowledg man know thing . certain aspect function man 's mind includ -- ration faculti ( particularli conceptu capac ) function well emot natur . ethic concern natur valu particular concept appli man relationship extern world men . polit concern behaviour men toward one anoth social context . henc first question polit philosoph subject might : men deal one anoth social context ? thu seen polit realli sub-categori ethic sinc ethic criterion must use order answer question . aesthet concern man 's artist creation . also involv choic , i.e. , valu criterion also view sub-categori ethic . number broad approach subject whole vari accord tradit peopl world . one notabl approach western philosophi , school thought origin greek develop west ( discuss ) . eastern philosophi consid counterpart sinc subject non-rat criterion larg use evalu resolv issu . methodolog philosophi debat within field metaphilosophi epistemolog . # # origin term philosophi come greek word φιλοσοφία ( philo- sophia ) , mean `` love wisdom . '' one ask ancient greek philosoph mean `` wisdom '' , answer would dwelt virtu , quest genuin knowledg , erad fals opinion . mani plato 's complet philosoph dialogu pass u , plato often consid one first great philosoph , along teacher socrat , pupil aristotl . , philosophi seen question first principl , search method obtain true first principl . studi deduct method logic , mathemat geometri , induct method natur philosophi , biolog , astronomi . plato introduc intellig method , theori divid line , well allegori cave , basic introduct philosoph way life taught . plato socrat would defin philosophi differ today . term `` philosophi '' notori difficult defin ( see definit philosophi ) divers field studi popularli appli , similar variou school ancient rome , school compet plato 's academi . penguin dictionari philosophi defin studi `` fundament gener concept principl involv thought , action , realiti '' . go observ philosophi differ scienc philosophi 's question answer empir , religion philosophi allow place faith revel . howev , point call question oxford dictionari philosophi , state : `` late 20th-centuri spirit subject [ ... ] prefer see philosoph reflect continu best practic field intellectu enquiri '' . inde , mani specul earli philosoph field natur philosophi , geometri , mathemat , logic , astronomi eventu form basi modern scientif method sever kind modern scientif explan . # # branch philosophi univers agreement subject main branch philosophi . stori philosophi , durant list logic , aesthet , ethic , polit , metaphys . clearli follow greek structur except logic . greek view logic one aspect epistemolog . issu basi logic ( i.e. , self-evid axiom logic rest ) , valid sen , issu free , natur emot , natur subject object other also includ . nevertheless , mani place subject overlap ( particularli metaphys epistemolog ) , mani philosoph idea place neatli one categori . branch particular question . logic ask : distinguish argument premis conclus valid invalid ? know statement true fals ? kind question answer ? aesthet ask : beauti ? art ? ethic ask : valu ? man need ? valu absolut rel ? differ moral right wrong action , valu , institut ? action right wrong ? happi ? norm valu valu depend ? valu 'in ' world ( like tabl chair ) , understand ontolog statu ? polit studi social organ . ask question : men interact societi ? law ? govern ? men need law govern ? justic ? freedom polit context ? natur product trade ? function within variou form govern ? professor durant focu natur govern describ `` monarchi , aristocraci , democraci , social , anarch & femin '' `` dramati persona polit philosophi '' . metaphys ask : realiti ? exist ? thing exist independ percept ? ( see solips , idea percept exist . ) outsid five broad categori area philosoph inquiri religion theolog . # # histori philosophi histori philosophi often divid three period : ancient philosophi , mediev philosophi , modern philosophi . eastern thought , histori , independ ancient mediev philosophi . philosoph argu human civil pass new , `` post-modern '' period . other believ distinct `` modern '' philosophi contemporari philosophi , great disagr content differ . import note ancient greek roman philosoph never thought `` western '' philosoph , would histor inaccur claim . mani classic greek text actual preserv middl east , forgotten lost specif area itali greec renaiss . way , altern understand histori philosophi term trans-period tradit aristotelian . # # western philosophi # # # greco-roman philosophi ancient greek philosophi may divid pre-socrat period , socrat period , post-aristotelian period . pre-socrat period character metaphys specul , often preserv form grand , sweep statement , `` fire '' , `` chang '' . import pre-socrat philosoph includ thale , anaximand , anaximen , democritu , parmenid , heraclitu . socrat period name honour recogniz figur western philosophi , socrat , , along pupil plato , revolution philosophi use socrat method , develop gener philosoph method definit , analysi , synthesi . socrat wrote noth , influenc `` skeptic '' surviv plato 's work . plato 's write often consid basic text philosophi defin fundament issu philosophi futur gener . issu other taken aristotl , studi plato 's school , academi , often disagre plato written . subsequ period usher philosoph euclid , epicuru , chrysippu , hipparchia cynic , pyrrho , sextu empiricu . # # # mediev philosophi mediev period philosophi came collaps roman civil dawn christian , islam , rabbin judaism . mediev period brought christian scholast philosophi , writer augustin hippo , boethiu , anselm , robert grossetest , albertu magnu , roger bacon , bonaventur , thoma aquina , john dun scotu , william ockham , nichola cusa , francisco suárez . femal christian philosoph period student abelard name heloïs . philosoph scholast christian tradit philosoph major abraham religion ( jewish philosoph saadia gaon maimonid , muslim philosoph avicenna , al-ghazali , averro ) awar other ' work . religi tradit took question relat man god . philosophi period character analysi natur properti god ; metaphys involv substanc , essenc accid ( , qualiti respect essenti substanc possess mere happen possess ) , form , divis ; logic philosophi languag . mani philosoph took start point theori plato aristotl . other , howev , tertullian , reject greek philosophi antithet revel faith . # # # modern western philosophi modern philosophi gener consid begin work rené descart . work greatli influenc question correspond philosoph . exampl , prod pierr gassendi princess elizabeth bohemia oblig descart tri formul cogent repli mind-bodi problem . mediev philosophi concern primarili argument author , analysi ancient text use aristotelian logic . renaiss saw outpour new idea question author . roger bacon ( 1214–1294 ? ) one first writer advoc put author test experi reason . niccolò machiavelli ( 1469–1527 ) challeng convent idea moral . franci bacon ( 1561–1626 ) wrote favour method scienc philosoph discoveri . # # # analyt continent late modern period philosophi , begin late 19th centuri last 1950 , mark develop schism `` continent '' tradit `` analyt '' tradit associ mani english-speak countri . underli analyt tradit , especi earli analyt tradit , view ( origin defend ockham ) much philosoph error aris misunderstand gener languag . accord analyt philosoph , true mean ordinari sentenc `` conceal grammat form '' , must translat true form ( understood logic form ) order clarifi . difficulti , far unresolv , determin correct logic form must . philosoph ( begin frege bertrand russel ) argu first-ord logic show u true logic form ordinari sentenc . analyt philosoph , late wittgenstein , reject idea logic form ; issu logic form figur promin earli analyt philosophi . debat logic form longer central analyt philosophi use , analyt philosophi tend address full rang philosoph problem avail philosoph method . today analyt philosophi 's essenc lie style write argument ( , aim clear rigor ) subject matter idea . emphasi care analyz languag reveal philosoph error still remain ; “ analysi ” figur name “ analyt philosophi ” like refer analysi idea , argument , social institut , presupposit . `` continent '' philosophi close identifi phenomenolog movement inaugur edmund husserl variou reaction modif husserl 's work . phenomenolog primarili method investig . husserl conceiv , investig phenomenolog examin content consciou experi bracket assumpt ordinarili make concern exist object world . believ could arriv certain knowledg deduc necessari featur consciou experi . perhap import featur deduc husserl call intention , denot charact conscious alway direct object . phenomenolog method import altern way analyt philosophi typic proce . instead take linguist data start point linguist analysi primari method philosophi , phenomenolog take consciou experi start point detail analysi experi – , `` phenomenolog analysi '' – method . import figur analyt tradit wilfrid sellar hector-neri castaneda argu linguist analysi actual kind phenomenolog investig appeal experi languag user answer philosoph question . effect , argu analyt philosophi one kind phenomenolog , implic analyt philosophi ignor tradit commenc phenomenolog detriment . husserl place great emphasi conscious took idealist posit motiv larg firm distinct consciou ego object , subject-object distinct deepli critiqu husserl 's student , martin heidegg . heidegg 's 1927 book time critiqu husserl , way think believ infect entir western philosoph tradit husserl latest express . arguabl , time singl revolutionari work twentieth centuri philosophi . though heidegg radic revis phenomenolog , still consid phenomenologist . , phenomenolog becam existenti phenomenolog , focus produc `` hermeneut factic '' – interpret human condit live real human be . heidegg follow effort famous jean-paul sartr book nothing , carri heidegg 's analysi appli concret situat . mauric merleau-ponti critiqu sartr still continu path mark heidegg 's emphasi practic engag world oppos husserlian focu explicit consciou awar . hermeneut strand heidegg 's work develop hans-georg gadam truth method . togeth , hermeneut – theori interpret gener sens – phenomenolog constitut main concern continent philosophi . concern tend requir great deal systemat think make progress , thu continent philosophi tend look often `` big pictur '' deal directli everyday human concern analyt philosophi – though like stereotyp , gener admit mani except read letter . # # eastern philosophi mani societi consid philosoph question built philosoph tradit base upon 's work . eastern middl eastern philosoph tradit influenc western philosoph . russian , jewish , islam recent latin american philosoph tradit contribut , influenc , western philosophi , yet retain distinct ident . differ tradit often base favor histor philosoph , vari stress idea , procedur style , written languag . subject matter dialogu studi use method deriv other , signific common exchang them. '' eastern philosophi '' refer broad tradit origin popular india , persia , china , japan , extent , middl east ( overlap western philosophi due origin abraham religion ) . # # # indian philosophi hindu philosophi constitut integr part cultur southern asia , first dharmic philosophi influenti throughout far east . great divers thought practic hinduism nurtur liber univers . origin hindu philosophi trace vedic deliber univers rta ( `` univers order '' ) , first rig-veda , compos 2nd millennium bc . major text philosoph implic includ upanishad , bhagavad gita , brahma sutra , circa 1000 bce 500 bce . indian epic mahabharata ramayana also cover indian philosophi much depth . time , shramana school , includ jainism buddhism , also develop . notabl vedanta school hindu philosophi still live tradit today . hinduism known founder singl , authorit text . hindu philosophi tradit seen prism six differ system ( call darshana sanskrit ) . six major astika school thought samkhya ( enumer ) , yoga ( union ) , nyaya ( logic ) , vaisheshika ( atom ) , mimamsa ( investig ) , vedanta ( culmin veda ) school . vedanta school divid six sub-school : advaita ( monism/ nondual ) , visishtadvaita ( monism qualifi whole ) , dvaita ( dualism ) , dvaitadvaita ( dualism-nondu ) , suddhadvaita , achintya bheda abheda school . buddhist philosophi system belief base teach siddhartha gautama , indian princ later known buddha , deriv sanskrit 'bud ' , 'to awaken ' . buddhism non-theist religion , one whose tenet especi concern exist nonexist god god . buddha expressli disavow special divin statu inspir , said anyon , anywher could achiev insight . question god larg irrelev buddhism , though sect ( notabl tibetan buddhism ) vener number god drawn local indigen belief system . incept , buddhism strong philosoph compon . buddhism found reject certain orthodox hindu philosoph concept , buddha instruct variou teacher . buddhism reject atheism , theism , monism , dualism alik . buddha critic concept metaphys non-b , critiqu inextric found buddhism . buddhist sect believ karma , cause-and-effect relationship done done . event occur held direct result previou event . one effect karma rebirth . death , karma given life determin natur next life 's exist . ultim goal buddhist practition elimin karma ( good bad ) , end cycl rebirth suffer , attain nirvana , usual translat awaken enlighten . jaina philosophi , found mahavira ( 599-527 bce ) , base upon etern , univers truth , accord follow . period time , truth may laps among human reappear teach enlighten human , reach enlighten total knowledg ( keval gnan ) . anekantavada basic principl jainism posit realiti perceiv differ differ point view , singl point view complet true . jain doctrin state kevali , infinit knowledg , know true answer , other would know part answer . anekantavada relat western philosoph doctrin subjectiv . # # # persian philosophi teach zarathushtra ( zoroast ) appear persia point period 1000-588 bce . wisdom becam basi religion zoroastrian , gener influenc develop iranian branch indo-iranian philosophi . zarathushtra first treat problem evil philosoph term . also believ one oldest monotheist histori religion . espous ethic philosophi base primaci good thought ( humata ) , good word ( hukhata ) , good deed ( hvarshatra ) . zarathushtra known sage , magician miracle-work post-class western cultur , though almost noth known idea late eighteenth centuri . time name associ lost ancient wisdom appropri freemason group claim access knowledg . appear mozart 's opera `` die zauberflöt '' variant name `` sarastro '' , repres moral order opposit `` queen night '' . enlighten writer voltair promot research zoroastrian belief form ration deism , prefer christian . 2005 , oxford dictionari philosophi rank zarathushtra number two chronolog philosoph event . zarathushtra 's impact linger today due part system ration ethic found call mazda-yasna . word mazda-yasna avestan translat `` worship wisdom '' english . greek later use similar word iranian one – word `` philosophi '' greek liter mean `` love wisdom '' . throughout iranian histori , due greek arab influenc , wide spectrum school thought show varieti view philosoph question extend old iranian zoroastrian tradit , school appear late pre-islam era , variou islam school . iranian philosophi arab invas persia character differ interact old iranian philosophi greek islam philosophi . illumin school transcend philosophi regard two main philosoph tradit era persia . manich , found mani , influenti north africa west , china east . influenc subtli continu western christian thought via saint augustin hippo , convert christian manicha , passion denounc write , whose write continu influenti among cathol , protest , orthodox theologian . import principl manich dualist cosmology/ theolog , share mazdak , philosophi found mazdak . dualism , two origin principl univers : light , good one ; dark , evil one . two mix cosmic accid , man 's role life good conduct releas part belong light . mani saw mixtur good bad cosmic tragedi , mazdak view neutral , even optimist way . islam era , variou persian philosoph contribut islam philosophi . al-farabi discuss philosophi plato aristotl elabor . hypothes `` ideal state '' work al-madina al-fadila . idea extrem , rather often tri unifi mani contradictori idea . accept supremaci creator , admit absolut creation . ideal state-lead al-madina al-fadila autocrat . philosophi impact central divid feudal societi . explicitli claim attain ideal state imposs , struggl encourag . avicenna ( ibn sina ) wrote extens subject philosophi , logic , ethic , metaphys disciplin . work written arab , de facto scientif languag time , written persian . ibn sina 's commentari aristotl often correct philosoph , encourag live debat spirit ijtihad . logic , metaphys , physic , de caelo , treatis give synopt view aristotelian doctrin . logic metaphys print europ . shorter essay logic take poetic form , also later publish europ . wrote two encyclopaed treatis deal philosophi , known al-shifa ( sanatio latin ) an-najat ( liberatio latin ) . also wrote philosophia orientali , mention roger bacon , accord averro pantheist tone . arab philosophi flourish avicenna 's death , emerg avicenna 's inflammatori pronounc matter within world , whether physic metaphys , work post-avicennian baghdadi peripatet anti-peripatet . # # # chines philosophi philosophi tremend effect chines civil , east asia whole . mani great philosoph school formul spring autumn period war state period , came known hundr school thought . four influenti confucian , taoism , mohism , legal . later , tang dynasti , buddhism india also becam promin philosoph religi disciplin . ( note eastern thought , unlik western philosophi , express clear distinct philosophi religion . ) like western philosophi , chines philosophi cover broad complex rang thought , possess multitud school address everi branch subject area philosophi . china , tao te ching ( dào dé jīng , pinyin romanis ) lao tzu ( lǎo zǐ ) analect confuciu ( kǒng fū zǐ ; sometim call master kong ) appear around 600 bce , time greek pre-socrat write . chines philosophi , howev , quit safe say confucian greatest impact throughout east asia . confucian repres collect teach chines sage confuciu , live 551 479 bce . philosophi focus field ethic polit , emphas person government moral , correct social relationship , justic , tradition , sincer . confucian , along legal , respons creat world ’ first meritocraci , hold one 's statu determin abil instead ancestri , wealth , friendship . arguabl confucian respons shape chines cultur state china . throughout histori , chines philosophi mold fit prevail school thought china . chines school philosophi , except qin dynasti , rel toler one anoth . instead compet , gener cooper share idea , would usual incorpor . exampl , neo-confucian reviv version old confucian principl appear around song dynasti , buddhist , taoist , legalist featur . industri modern age , chines philosophi also began integr concept western philosophi , step toward modern . time xinhai revolut 1911 , mani call , may fourth movement , complet abolish old imperi institut practic china . attempt incorpor democraci , republican , industri chines philosophi , notabl sun yat-sen ( sūn yì xiān , one mandarin form name ) begin 20th centuri . mao tse-tung ( máo zé dōng ) ad marxism , stalin , communist thought . current govern peopl 's republ china tri encourag form market social . although , offici , communist parti china encourag , even forbid , philosoph practic imperi china , influenc past still deepli ingrain chines cultur . japan , philosophi china becom melt pot idea . accept new concept , attempt also accord old belief due . chines philosophi spread around world form so-cal new confucian new age idea ( see exampl chines tradit medicin ) . mani academ commun west remain skeptic , assimil chines philosophi research , whether scientif philosoph . howev , still carri profound influenc amongst peopl east asia , even southeast asia . relat topic : korean philosophi , bushido , zen , art war , asian valu # # african philosophi philosoph tradit , african philosophi , rare consid foreign academia . sinc emphasi mainli place western philosophi refer point , studi , preserv dissemin valuabl , lesser known , non-western philosoph work face mani obstacl . key african philosoph includ fulani uthman dan fodio , founder sokoto caliph northern nigeria umar tall seneg ; prolif islam scholar . kebra negast contain sourc king ethiopia window african philosophi , text undergird belief ethiopian christian rastafarian . # philosoph topic # # metaphys epistemolog # # # ration empiric rené descart , often call father modern philosophi , propos philosophi begin radic skeptic possibl obtain reliabl knowledg . 1641 , medit first philosophi , use method doubt attempt establish knowledg certain . chose foundat philosophi famou statement cogito ergo sum ( `` think , therefor '' ) . attempt rebuild system knowledg base singl supposedli indubit fact . approach becam known speci ration ; attract philosoph baruch spinoza , gottfri leibniz , christian wolff . respons popular ration , john lock wrote essay concern human understand 1689 , develop form natur empiric roughli scientif principl . hume 's work treatis human natur ( 1739-40 ) combin empiric spirit skeptic . philosoph made major contribut empiric includ thoma hobb georg berkeley ( bishop berkeley ) . era , religi idea play mix role struggl preoccupi secular philosophi . bishop berkeley 's famou idealist refut isaac newton case enlighten philosoph drew substanti religi idea . influenti religi thinker time includ blais pascal , joseph butler , jonathan edward . major writer , jean-jacqu rousseau edmund burk , took slightli differ path . restrict interest mani philosoph time foreshadow separ special differ area philosophi would occur twentieth centuri . # # # kantian philosophi rise ideal immanuel kant wrote critiqu pure reason ( 1781/1787 ) attempt reconcil conflict approach ration empiric establish new groundwork studi metaphys . kant 's intent work look know consid must true way know . one major theme fundament featur realiti escap direct knowledg natur limit human faculti . kant 's method model euclid , though eventu acknowledg pure reason insuffici discov truth . kant 's work continu work johann gottlieb ficht , friedrich schell , arthur schopenhau . kant 's philosophi , known transcendent ideal , would later made abstract gener , movement known german ideal , type absolut ideal . german ideal rose popular g. w. f. hegel 's public 1807 phenomenolog spirit . work , hegel assert aim philosophi spot contradict appar human experi ( aris , instanc , recognit self activ , subject wit passiv object world ) get rid contradict make compat . hegel wrote everi thesi creat antithesi , two aris synthesi . process known `` hegelian dialect '' . philosoph hegelian tradit includ ludwig andrea feuerbach , karl marx , friedrich engel , sometim british idealist . # # # american pragmat late nineteenth centuri brought rise new philosophi america . charl peirc william jame consid co-found loos alli school pragmat , introduc would later call instrument , idea import good theori use , well repres realiti . thinker tradit includ john dewey , georg santayana , c. i. lewi . though wide recogn term `` pragmatist '' , philosoph like henri bergson g. e. moor share mani foundat assumpt pragmatist . pragmat recent taken new direct richard rorti hilari putnam . # # # promin logic gottlob frege earli edmund husserl interest philosophi mathemat . husserl 's work philosophi arithmat , inspir teach weierstrass , hope show concept cardin number foundat arithmet . prospect project dwindl husserl entertain doubt final chapter work , culmin abandon project 1890 . husserl 's philosoph chang may help along modest extent frege 's critiqu psycholog . frege 's work , begriffsschrift , develop concept modern predic logic make use notion object function , would provid one altern psychologist account number . frege , lesser extent , husserl , influenc logician bertrand russel alfr north whitehead . latter publish principia mathematica ( 1910-1913 ) , mani philosoph took renew interest problem mathemat logic . increas interest mathemat logic came rise popular view known logic positiv relat theori , share commit reliabl empir test . philosoph rudolf carnap han reichenbach , along member vienna circl gener , consid verifi claim genuin philosophi ; anyth could deduc testabl claim consid mere superstit dogma . karl popper 's insist upon role falsif philosophi scienc reaction logic positivist . # # # phenomenolog hermeneut time analyt movement come promin america britain , separ movement occur continent europ . influenc franz brentano , later edmund husserl develop new method studi human problem logic investig ( 1901 ) idea ( 1913 ) . method , known phenomenolog , use examin detail human experi conscious order observ basic fact human exist ; examin includ observ way world appear observ one 's thought , occur . method develop work martin heidegg mauric merleau-ponti . heidegg expand studi phenomenolog elabor philosoph hermeneut . hermeneut method interpret text draw mean text context written . heidegg stress two new element philosoph hermeneut : reader bring mean text present , tool hermeneut use interpret text ( e.g . `` social text '' ) . elabor philosoph hermeneut later came hans-georg gadam paul ricoeur . # # # existenti mid-twentieth centuri , existenti develop europ , particularli franc germani . promin expon existenti jean-paul sartr , although existentialist thought receiv major impetu nineteenth centuri philosoph søren kierkegaard friedrich nietzsch , pre-dat existenti whose contribut extend beyond existentialist thought . kierkegaard , danish philosoph gener consid `` father existenti '' , argu `` truth subject '' , mean import exist question deal individu 's inner relationship exist . object truth ( e.g . mathemat truth ) import , detach observ mode thought never truli comprehend human experi . kierkegaard postul complex ethico-religi philosoph premis , base part three stage life 's way : aesthet , ethic , religi . nietzsch postul complex aesthetico-philosoph premis , base part upon concept power . existentialist sometim view nietzsch 's thought characterist existenti , due manner place high valu individu self-creat , self-defin . draw idea , existenti reject notion human essenc , instead tri draw abil person live authent , say person abl defin determin life . sartr 's express existenti nothing ( 1943 ) . influenti existentialist includ albert camu , simon de beauvoir , mauric merleau-ponti karl jasper . fyodor dostoevski , franz kafka , literari figur , although usual consid philosoph , also contribut greatli thought . # # # analyt tradit tenor mid-twentieth centuri philosophi anglo- nation unit behind major philosoph idea past . still , gener philosoph method abstract philosophi go time . analyt philosophi develop reaction obscur , vagu , neologist pronounc hegel follow . 1921 , ludwig wittgenstein publish tractatu logico-philosophicu , gave rigidli logic account linguist philosoph issu . time , understood problem philosophi mere puzzl languag , could solv clear thought . year later would revers number posit set tractatu , reveal content second major work , philosoph investig ( 1953 ) . investig encourag develop `` ordinari languag philosophi '' , develop gilbert ryle , j. l. austin , other . `` ordinari languag philosophi '' thinker share common outlook mani older philosoph ( jeremi bentham , ralph waldo emerson , john stuart mill ) , philosoph inquiri character english-languag philosophi second half twentieth centuri . still , clariti mean understood ultim signific . impli outlook `` ordinari languag philosophi '' problem one area philosophi solv independ problem area philosophi . philosophi thu unifi whole set unrel problem . great thinker whose work indic accept gener outlook includ albert einstein , sigmund freud , p. f. strawson , donald davidson , hilari putnam , tadeusz kotarbiński , john rawl , noam chomski , continent thinker mikhail bakhtin . sinc , plural new movement pass english-languag philosophi . draw metaphilosoph observ made wittgenstein second major work , philosoph investig , note good approach philosophi must base care examin mean languag , new group philosoph adopt methodolog skeptic . seen promin work w. v. o. quin wilfrid sellar ( idea go back august comt whitehead ) . group 's concern converg idea natur , holism ( opposit consid analyt philosophi ) , instrument , denial platon univers . number perspect branch wittgenstein 's legaci . one rework arisottelian moral polit philosophi pioneer g.e.m . anscomb alasdair macintyr , although analyt philosoph current work consid affili particular school thought approach philosophi 's problem piecem manner predecessor . # # ethic polit philosophi # # # human natur polit legitimaci ancient time , well beyond , root justif polit author inescap tie outlook human natur . republ , plato declar ideal societi would run aristocraci philosopher-k , sinc best philosophi best abl realiz good . even plato , howev , requir philosoph make way world mani year begin rule age fifti . aristotl , human polit anim ( i.e . social anim ) , govern set order pursu good commun . aristotl reason , sinc state ( poli ) highest form commun , purpos pursu highest good . aristotl understood polit power result natur inequ skill virtu . differ , favor aristocraci abl virtuou . aristotl , person complet unless life commun . two book , nicomachean ethic polit , meant read order . first book address virtues/excel person citizen ; second address proper form govern ensur virtuou ( thu complet ) citizen . book deal essenti role justic necessari virtu civic life . two millennium later , niccolò machiavelli , reject aristotl 's ( thoma aquina ' ) view unrealist . ideal sovereign embodi moral virtu ; rather sovereign 's success necessari rather 's moral praiseworthi . thoma hobb also contest mani element aristotl 's view . hobb , human natur essenti anti-soci : peopl essenti egoist , egoism make life difficult natur state thing . moreov , hobb argu , though peopl may natur inequ , trivial , sinc particular talent virtu person may make safe harm inflict other . reason , hobb conclud state aris common agreement rais commun state natur . done establish sovereign , ( ) vest complet control commun , abl inspir awe terror subject . mani enlighten unsatisfi exist doctrin polit philosophi , seem margin neglect possibl democrat state . one attempt overturn doctrin jean-jacqu rousseau , respond hobb claim human natur kind `` nobl savag '' , societi social contract corrupt natur . second treatis govern john lock agre hobb nation-st effici tool rais human deplor state , argu sovereign may becom abomin institut compar rel benign unmodul state natur . follow doctrin fact-valu distinct , due part influenc david hume , appeal human natur polit justif weaken . nevertheless , mani polit philosoph , especi moral realist , still make use essenti human natur basi argument . # # # consequenti , deontolog , areta turn one debat domin attent ethicist histori modern era consequenti ( idea consequ particular action form basi valid moral judgement action ) deontolog ( decis made sole primarili consid one 's duti right other ) . jeremi bentham john stuart mill famou propag utilitarian , idea fundament moral rule strive toward `` greatest happi greatest number '' . howev , promot idea also necessarili promot broader doctrin consequenti : say , idea moral right thing situat determin consequ action consider . contrast consequenti , immanuel kant argu moral principl simpli product reason . kant believ incorpor consequ moral deliber deep mistak , sinc would deni necess practic maxim work . accord kant , reason requir conform action categor imper , absolut duti . import 20th-centuri deontologist , w.d . ross , argu weaker form duti call prima faci duti . recent work emphas role charact ethic , movement known areta turn . one strain movement follow work bernard william . william note rigid form consequenti deontolog demand peopl behav imparti . , william argu , requir peopl abandon person project , henc person integr , order consid moral . g.e.m . anscomb , influenti paper , `` modern moral philosophi '' ( 1958 ) , reviv virtu ethic , inspir aristotl 's ethic , altern seen entrench posit kantian consequenti . virtu ethic sinc gain adher defend philosoph philippa foot , alasdair macintyr rosalind hursthous . # # appli philosophi though often seen wholli abstract field , philosophi without practic applic . obviou applic ethic – appli ethic particular – polit philosophi . polit philosophi confuciu , kautilya , sun zi , immanuel kant , john lock , thoma hobb , niccolò machiavelli , jean-jacqu rousseau , karl marx , john stuart mill , mahatma gandhi , robert nozick , john rawl shape use justifi exist govern action . field philosophi educ , progress educ champion john dewey profound impact educ practic unit state twentieth centuri . descend movement includ current philosophi children effort . carl von clausewitz 's polit philosophi war profound effect statecraft , intern polit militari strategi 20th centuri , especi year around world war ii . import applic found epistemolog , aid understand notion knowledg , evid , justifi belief . philosophi scienc discuss underpin scientif method . deep ecolog anim right examin place human moral configur realiti whole . aesthet help interpret discuss art . work fernando flore terri winograd show philosophi j.l . austin use guid design electron mail program . gener , variou `` philosophi ... '' philosophi law , provid worker respect field deeper understand theoret conceptu underpin field . often philosophi seen investig area understood well enough branch knowledg . philosoph pursuit evolv modern day field psycholog , sociolog , linguist , econom ( among other ) . # # confin philosophi , , count philosophi – count philosoph – heavili debat . histor , philosophi associ certain subject . still , search continu pattern unit dispar philosoph activ interest studi subject . hand candid explan nevertheless assembl . metaphilosoph relativist may claim statement count philosoph statement , object way disqualifi . also , open-mind natur philosophi make mani peopl skeptic come limit concept philosophi someth tangibl someth open-end . howev , sever philosoph philosoph direct idea philosophi . plato , protagonist dialogu , socrat , held number virtu philosoph . amongst thing , reject rhetor place philosophi ( famous gorgia ) . logic positivist deni sound metaphys tradit philosophi , affirm statement metaphys , religion ethic devoid cognit mean thu noth express feel desir . constitut sound philosoph work sometim sum term philosoph method . also , often agre upon argument tri follow rule logic avoid fallaci . also argu scientif method follow close subject-matt allow . branch philosophi point fulli start follow norm scientif method , longer term philosophi , scienc . disparag term creat order provid exampl non-philosoph non-philosophy. `` pseudophilosophi '' use describ activ associ sensibl kind inquiri , `` philosophast '' term use describ engag pseudophilosophi . # # philosoph philosophi philosophi ? would respond list major subfield logic , ethic , epistemolog ; hand , also said `` philosophi studi histori '' ( viz. , literatur ) . howev , note philosoph attempt address issu central philosophi 's subject matter treat : ... [ philosophi ] acquisit knowledg . — plato , euthydemu , 288d . ... [ ] philosophi true one reproduc faith statement natur , written , , natur 's dictat , noth copi reflect natur , add noth , mere repetit echo . — franci bacon , enlarg scienc , 1 . 2 , ch . 3 repeat abstractli , univers , distinctli concept whole inner natur world , thu deposit reflect imag perman concept alway readi faculti reason , noth els philosophi . — arthur schopenhau , world represent , vol . , §68 philosophi scienc natur light reason studi first caus highest principl thing – , word , scienc thing first caus , far belong natur order . — jacqu maritain , introduct philosophi , 69 object philosophi logic clarif thought . philosophi theori activ . philosoph work consist essenti elucid . result philosophi number ‘ philosoph proposit ’ , make proposit clear . philosophi make clear delimit sharpli thought otherwis , , opaqu blur . — ludwig wittgenstein , tractatu logico-philosophicu , 4.112 ... [ philosoph ] honest enough work , although make lot virtuou nois problem truth touch even remot . pose discov reach real opinion self-develop cold , pure , divin unconcern dialect ... ; bottom assumpt , hunch , inde kind “ inspir ” —most often desir heart filter made abstract—that defend reason sought fact . — friedrich nietzsch , beyond good evil , part one : prejudic philosoph , §5 grasp limit reason – truli philosophi . — friedrich nietzsch , antichrist ( book ) , §55 philosophi , noth studi wisdom truth ... — georg berkeley , treatis concern principl human knowledg , introduct , §1 ... wonder feel philosoph , philosophi begin wonder . — plato , theaetetu , 155