philadelphia largest citi pennsylvania . citi colloqui refer philli , known citi brotherli love ( greek : φιλαδέλφεια , /fi.la.ˈdɛl.fɛj.a/ , `` brotherli love '' philo `` love '' adelpho `` brother '' ) . fifth popul citi unit state largest popul area pennsylvania . popul citi ( 2000 censu ) 1,517,550 though 2005 u.s. censu estim popul 1,463,281 . philadelphia second-largest citi u.s. east coast , major commerci , educ , cultur centr nation . philadelphia 46 mile southwestern fring new york citi ( downtown approxim 80 mile apart ) . philadelphia metropolitan area fourth largest u.s. current offici definit , 5.8 million peopl . philadelphia one oldest histor signific citi unit state . part 18th centuri , citi first capit popul citi unit state , second largest english speak citi world london . time , eclips boston new york citi polit social import , benjamin franklin take larg role philadelphia 's rise . # # histori # # # coloni european arriv , delawar ( lenap ) indian town shackamaxon locat philadelphia stand , specif germantown neighbourhood . although area lay within bound describ 1632 charter maryland , calvert famili 's influenc never reach far north , first european settler mostli swede ( see new sweden ) , call wiccacoa . congreg form 1646 tinicum island swedish missionari johann campaniu ; 1700 , group built gloria dei church , also known old swede ' . philadelphia plan citi , found develop 1682 william penn , quaker . citi 's name mean `` brotherli love '' greek ( φιλαδέλφια ) . penn hope citi , capit new coloni found principl freedom religi toler , would model philosophi . earli immigr quaker other , immigr purchas land citi also receiv farmland outsid citi ; intend allow popul leav citi easili . penn also mandat construct alleyway open space , hope control fire diseas , common problem london major citi . # # # new nation philadelphia major centr independ movement american revolutionari war . declar independ us constitut draft sign citi 's independ hall . tun tavern citi tradit regard locat , 1775 , unit state marin corp found . american revolutionari war philadelphia 's popul split loyalist patriot . british armi took citi 1777 mani loyalist line street sang 'god save king ' . upon retak citi american caus 1778 turn patriot popul line street celebr , especi popul suffer bitter winter mani provis go british armi . british left mess , say historian allan nevin : 3000 loyalist fled british ; 45 loyalist remain behind put trial treason consort enemi wartim . two convict , hung . time 18th centuri , philadelphia largest citi north mexico citi , fourth largest rule british crown ( london , bristol , dublin ) . 1790 , result compromis number southern congressman alexand hamilton , secretari treasuri , seat unit state govern move feder hall new york congress hall philadelphia , assum current site washington , dc . exchang locat perman capit bank potomac , congressman agre support hamilton 's financi propos . philadelphia serv capit decad , 1800 , capitol build new feder citi washington , dc open . # # # 19th centuri expans citi limit cotermin philadelphia counti sinc act consolid , 1854 . , citi consist area bound south vine street delawar schuylkil river . expans incorpor present-day west philadelphia , south philadelphia , north philadelphia , northeast philadelphia , well germantown mani smaller commun . earli railroad centr , philadelphia origin home baldwin locomot work , world 's largest builder steam locomot ( eventu reloc nearbi eddyston , pennsylvania ) . pennsylvania railroad , america 's largest railroad revenu traffic volum one time largest public corpor world , headquart citi , merger successor , penn central , turn freight railroad successor , conrail . 1876 philadelphia host world 's fair , known centenni exposit . memori hall expans mall front remnant fair . # # # 20th centuri 1926 , citi held sesquicentenni exposit celebr nation 's 150th birthday . 1976 , philadelphia one particip citi unit state bicentenni observ took place nationwid . 1985 philadelphia polic bomb cobb creek section west philadelphia order combat radic group known move . citi offici allow fire burn consum 62 area home left 11 dead . # # innov philadelphia home sever notabl innov modern american societi . mani , follow list nation first happen citi : # # geographi accord unit state censu bureau , citi total area 369.4 km² ( 142.6 mi² ) . 349.9 km² ( 135.1 mi² ) land 19.6 km² ( 7.6 mi² ) ( 5.29 % ) water . bodi water includ delawar river , schuylkil river , cobb creek , wissahickon creek , pennypack creek . lowest point citi lie 10 foot sea level near fort mifflin southwest philadelphia converg delawar schuylkil river . highest point chestnut hill , 432 foot sea level , near evergreen place , north west evergreen avenu . counti adjac philadelphia montgomeri counti north ; buck counti northeast ; burlington counti , new jersey east ; camden counti , new jersey southeast ; gloucest counti , new jersey south ; delawar counti west . # # # climat philadelphia 's climat consid fall humid subtrop climat zone , although perhap northernmost citi unit state meet classif . philadelphia far northern end climat zone , outli suburb , especi north west , consid fall humid continent zone . summer typic hot muggi , fall spring gener mild , winter cold , although infrequ cold . precipit almost uniformli distribut throughout year . januari low averag 25 °f ( -4 °c ) high averag 39 °f ( 4 °c ) . lowest offici record temperatur -11 °f ( -24 °c ) februari 9 , 1934 , temperatur 14 °f common . juli low averag 70 °f ( 21 °c ) high averag 86° f ( 30 °c ) , although heat wave see high 95 °f ( 35 °c ) heat index run high 110 °f ( 43 °c ) . highest temperatur record 106 °f ( 41 °c ) august 7 , 1918 . earli fall late winter gener driest , februari driest month 2.74 ( 69.8 mm ) averag precipit . snowfal variabl , winter bring light snow other bring mani signific snowstorm . common heavier snowfal occur north west citi , climat slightli colder . rainfal gener spread throughout year , eight eleven wet day per month , averag annual rate 42 ( 1068 mm ) . # # # cityscap penn 's surveyor , thoma holm , laid citi strict grid , street run either north-south east-west . north-south street number ascend order front ( instead first ) , along delawar river , main north-south thoroughfar , broad street ( instead 14th ) run midway two river . east-west street , mani name tree , e.g. , chestnut , walnut , locust , spruce parallel main thoroughfar name high street penn , call market street sinc least earli 18th centuri . six block south market south street , origin southern boundari citi . vine street , three block north market , origin northern boundari . holm also plan five public park , one intersect high broad street centr citi , occupi citi hall , four other surround call washington squar , rittenhous squar , logan squar franklin squar . eastern edg rittenhous squar 18th st. , four block west citi hall , western edg washington squar 7th 8th , six half block east citi hall . distanc south citi hall . logan squar franklin squar locat distanc east west citi hall washington rittenhous two three block north market street , reflect southern squar . fairmount park one largest municip public park world , 9,100 acr ( 37 km² ) . figur includ parkland within citi limit , 65 citi park consid part fairmount park overseen fairmount park commiss , park proper , run north/south citi , occupi nearli half area , 4,100 acr ( 17 km² ) bank schuylkil river wissahickon creek . post- world war ii era would see chang . leadership edmund n. bacon , philadelphia citi plan commiss organ master plan citi , creat varieti special plan , redevelop , develop district area coordin effort . project head new master plan major redevelop center citi , includ penn centr area ( replac immens , elev railroad connector , local known `` chines wall , '' locat north market west broad ) , market east penn 's land ; new develop expans univers citi ( focus mainli univers pennsylvania ) ; well open develop fring citi , far northeast south philadelphia sport complex . one endur innov group small , semi-enclos park societi hill residenti area , connect brick footpath . bacon 's effort would also see chang transport citi , inclus centr citi rail connector , vine street expressway , delawar expressway , improv schuylkil expressway . mani bacon 's idea , though entir envis , seen today , basi master plan still influenc develop citi . # # # build architectur philadelphia 's architectur histori date back coloni time includ wide rang style , sometim showcas within rang sever block . citi 's histor landmark old citi histor district societi hill neighborhood east centr citi , includ independ nation histor park , home independ hall liberti bell . almost centuri , philadelphia 's visibl structur baroqu citi hall build william penn tower . begun 1871 , citi hall took 30 year complet tallest masonri load-bear structur world 548 foot , includ statu william penn crown . former headquart philadelphia save fund societi ( psf ) , corner 12th market street , erect 1932 , wide consid nation 's first intern modernist skyscrap . build design swiss-american architect william lescaz partner georg how . build nation histor landmark . 1997 , build purchas loew corpor , april 2000 reopen loew philadelphia hotel . signatur psf sign , howev , consid integr part histor architectur design remain atop build . notabl histor structur demolish recent year includ philadelphia civic centr philadelphia naval hospit ( commonli regard masterpiec 1930 's art deco architectur ) , jfk stadium , histor 1920 's era athlet venu , philadelphia commerci museum , 1890 's neoclass exhibit hall . import histor site , includ philadelphia metropolitan opera hous , even famou philadelphia museum art philadelphia citi hall , suffer decad neglect poor upkeep . complet exterior clean citi hall near complet , renov , expans repair plan museum art . urban abandon central citi extens sprawl suburb seriou problem sinc 1970 's . 1990 's estim 40,000 vacant properti citi . sinc organ citi agenc work revers trend . recent citi sever non-profit organ put togeth intern competit , call landvis seek solut vacanc problem . sinc 1980 , modern skyscrap erect west citi hall eclips penn 's statu . 2006 , tallest structur one two liberti place . 2007 , comcast centr , upon expect complet , becom tallest build philadelphia . current , thirteen skyris , residenti commerci , construct , six begun prep work , seventeen still plan . also nine skyris current renov , seven still plan . mani project includ multipl skyris , ad number actual build . anoth seven cultur commerci project begun , consist slot facil , turn philadelphia naval yard suburban style busi park urban amen , new park , educ tower , state art school , other . anoth ten plan . citi 's residenti neighborhood rowhous commun , note street line attach , single-famili home . newer duplex singl home , well older mansion estat , common citi 's outskirt . # # # neighborhood philadelphia mani neighborhood , ident . mani neighborhood coincid borough township made philadelphia counti absorpt citi . includ chestnut hill , east fall , fishtown , lawncrest , fox chase , frankford , germantown , gray ferri , kensington , manayunk , mount airi , north philadelphia , northern liberti , olney , overbrook , parksid , parkwood , port richmond , powelton villag , queen villag , roxborough , south philadelphia , univers citi , west oak lane , mani other . promin neighborhood centr citi includ chinatown , fairmount , old citi , rittenhous squar , washington squar west societi hill . # # # suburb philadelphia signific suburban area depend economi public transport ( provid septa ) , includ area southeastern pennsylvania ( includ histor main line ) , southern new jersey , northern delawar . variou philadelphia area televis station sometim consid wide rang area suburb philadelphia , includ new jersey shore far north monmouth counti far south cape may , well southern delawar . pennsylvania area sometim consid distant suburb `` exurb '' philadelphia includ berk counti , lehigh valley ( lehigh counti northampton counti ) , lancast counti , even southern region pocono , includ part monro counti carbon counti . cecil counti , maryland , i-95 run , also sometim includ philadelphia exurb . philadelphia suburb home affluent counti unit state . # # demograph censu ² 2000 , 1,517,550 peopl , 590,071 household , 352,272 famili resid citi . popul densiti 4,337.3/km² ( 11,233.6/mi² ) . 661,958 hous unit averag densiti 1,891.9/km² ( 4,900.1/mi² ) . 2004 censu estim , 1,463,281 peopl , 658,799 hous unit , racial makeup citi 45.0 % white , 43.2 % african american , 4.5 % asian , 0.3 % nativ american , 0.1 % pacif island , 5.8 % race , 2.2 % two race . hispan latino race 10.5 % popul . 590,071 household , 27.6 % child age 18 live , 32.1 % marri coupl live togeth , 22.3 % femal household husband present , 40.3 % non-famili . 33.8 % household made individu 11.9 % someon live alon 65 year age older . averag household size 2.48 averag famili size 3.22 . citi popul spread 25.3 % age 18 , 11.1 % 18 24 , 29.3 % 25 44 , 20.3 % 45 64 , 14.1 % 65 year age older . median age 34 year . everi 100 femal 86.8 male . everi 100 femal age 18 , 81.8 male . median incom household citi $ 30,746 , median incom famili $ 37,036 . male median incom $ 34,199 versu $ 28,477 femal . per caput incom citi $ 16,509 . 18.4 % famili 22.9 % popul poverti line , includ 31.3 % age 18 16.9 % age 65 . ethnic makeup citi 43.2 % african american , 13.5 % irish , 9.2 % italian , 8.1 % german , 7.8 % puerto rican , 4.3 % polish . philadelphia second largest irish , italian , jamaican popul , third largest puerto rican popul , fourth largest african american popul nation . recent year , hispan asian american popul significantli increas . hispan , mostli puerto rican , settl throughout citi , especi around el centro de oro . asian popul concentr citi 's thrive chinatown , korean american come olney , vietnames forg bazaar next italian market south philadelphia . indian arab come northeast philadelphia along russian ukrainian immigr . west indian popul concentr cedar park . german , greek , chines , japanes , english , pakistani , iranian , ethnic group found throughout citi . # # # crime like mani american citi , philadelphia saw gradual , yet pronounc , rise crime year follow world war ii . murder peak 503 1990 , rate 31.5 per 100,000 , averag around 400 year nineti . 2002 murder count hit low 288 , 2005 annual total surg 380 , rate 25.85 per 100,000 . accord statist 2004 , 5,513.5 crime per 100,000 peopl philadelphia . 2005 , go statist , philadelphia rank morgan quitno 6th most-danger american citi popul 500,000 , total 32 citi . among neighbor northeastern citi popul group , baltimor washington , d.c. rank second- third- danger citi u.s. respect , camden , new jersey , across delawar river philadelphia , rank number one danger citi u.s. new york citi made safest-c list , come number four . 2006 , philadelphia crime rate , especi murder , increas point local televis station special report issu , polic attempt stop trend special program . philadelphia inquir newspap report 2006 homicid count rel date 2005 everi day 's issu . # # govern polit government perspect , philadelphia counti legal nulliti , counti function assum citi 1952 , cotermin counti sinc 1854 . citi head elect mayor limit two consecut four-year term run posit interven term . incumb former philadelphia citi council presid john f. street , elect 1999 re-elect larger major 2003 . democrat , philadelphia mayor sinc 1952 . legisl branch , philadelphia citi council , consist ten council member repres individu district seven member elect larg . current council presid anna c. verna . philadelphia counti court common plea , also known court common plea first judici district pennsylvania , trial court gener jurisdict philadelphia . fund oper larg citi resourc employe . philadelphia municip court handl matter limit jurisdict well landlord-ten disput , appeal traffic court , preliminari examin felony-level offens , like . traffic court court special jurisdict hear violat traffic law . pennsylvania 's three appel court also sit philadelphia . suprem court pennsylvania , court last resort state , regularli hear argument philadelphia citi hall . also , superior court pennsylvania commonwealth court pennsylvania sit philadelphia sever time year . judg court elect larg . court prothonotari 's offic philadelphia well . american civil war mid-20th centuri , philadelphia bastion republican parti , aros staunch pro-northern view philadelphia resid war . great depress , democrat registr increas , citi carri franklin d. roosevelt landslid victori 1932 ( pennsylvania one state herbert hoover ) . northern industri citi elect democrat mayor 1930 1940 , philadelphia follow suit 1951 . , philadelphia never `` new deal '' coalit . citi vote democrat everi presidenti elect sinc 1936 , despit frequent elect republican statewid offic sinc 1930 ; 2004 , democrat john kerri drew 80 % citi 's vote , gener believ margin victori philadelphia enough carri pennsylvania . philadelphia split six congression district . howev , result citi 's declin popul , split four -- 1st , repres democrat bob bradi , 2nd , repres democrat chaka fattah , 8th , repres republican michael fitzpatrick , 16th , repres democrat allyson schwartz . republican repres signific portion philadelphia sinc 1950 ; fitzpatrick repres small portion citi defeat 2006 elect democrat patrick murphi . novemb 2006 , 1,016,187 regist voter philadelphia . major parti democrat : 761,184 ( 74.91 % ) republican : 160,677 ( 15.81 % ) third parti constitut : 12 ( 0.001 % ) green : 2,382 ( 0.23 % ) libertarian : 3,168 ( 0.31 % ) : 88,764 ( 8.74 % ) # # economi philadelphia 's economi heavili base upon manufactur , refin , food , financi servic . citi also stock exchang . citi home mani major fortun 500 compani , includ cabl televis internet provid comcast , insur compani cigna lincoln financi group , energi compani sunoco , food servic compani aramark , crown hold incorpor , chemic maker rohm haa compani fmc corpor , pharmaceut compani glaxosmithklin , boe helicopt divis , automot part retail pep boy . feder govern play larg role philadelphia well . citi serv capit citi unit state , construct washington , d.c. today , east coast oper unit state mint base near histor district , feder reserv bank 's philadelphia divis base well . philadelphia also home u.s. district court eastern district pennsylvania u.s. court appeal third circuit . partli histor presenc pennsylvania railroad , larg ridership 30th street station , amtrak also maintain signific presenc citi . job includ custom servic repres ticket process behind-the-scen personnel , addit normal function railroad . presenc feder govern , citi larg conting law firm . citi also nation centr law prestigi univers pennsylvania law school , villanova univers school law , templ univers beasley school law , drexel univers colleg law . addit , headquart american law institut locat citi . # # peopl cultur philadelphia becom notabl variou art cultur . philadelphia promin role music includ philadelphia sound known philadelphia soul . juli 13 , 1985 , philadelphia host american end live aid concert jfk stadium . juli 2 , 2005 , bob geldof , organ live aid concert , chose philadelphia american host huge live 8 concert . time show held free concert ben franklin parkway , 800,000 peopl show global supershow . citi home mani art galleri , mani particip first friday event . first friday everi month galleri old citi open late free . annual event includ film festiv parad , famou new year 's day mummer parad . cuisin citi well known hoagi , soft pretzel , italian ice , home cheesesteak . # # # site interest philadelphia contain mani nation histor site relat found unit state . independ nation histor park centr histor landmark . independ hall , declar independ sign , liberti bell citi 's famou attract . histor site includ home edgar allan poe betsi ross earli govern build like first second bank unit state . citi contain mani museum pennsylvania academi fine art rodin museum , largest collect work august rodin outsid franc . citi ’ major art museum , philadelphia museum art , one largest art museum unit state featur step made popular film rocki . philadelphia 's major scienc museum includ franklin institut , contain benjamin franklin nation memori , univers pennsylvania museum archaeolog anthropolog . histori museum includ nation constitut centr eastern state penitentiari . philadelphia home unit state ' first zoo hospit . area south street old citi vibrant night life . avenu art centr citi contain mani restaur theater , kimmel centr perform art home philadelphia orchestra . # # # shop philadelphia strong retail commun reflect small scale local select larg mall . centr citi home galleri market east , one largest downtown shop center countri , shop liberti place , upscal boutiqu mall , philadelphia bours , orient offer toward tourist visitor . rittenhous row , section walnut street centr citi , home high end store boutiqu region . italian market south philadelphia offer wide assort groceri , meat , chees housewar divers array countri addit italian flavor . geno 's pat 's , two fame cheesesteak outlet , locat . citi suburb contain high concentr larg mall includ king prussia mall , largest east coast cherri hill mall cherri hill , new jersey , first enclos mall east coast . # # # sport philadelphia long proud histori profession sport team , one thirteen unit state citi four major sport . specif , philadelphia home philadelphia eagl nation footbal leagu , philadelphia philli nation leagu major leagu basebal , philadelphia flyer nation hockey leagu philadelphia 76er nation basketbal associ . last major profession sport team win championship 76er , nba championship 1983 . failur philadelphia 's major profession sport team win championship sinc date sometim attribut , jest , so-cal `` curs billi penn '' . philadelphia also home profession , semi-profession elit amateur team sport . philadelphia also host major amateur sport event , includ penn relay , stotesburi cup , philadelphia marathon , philadelphia intern championship bicycl race . # # educ educ philadelphia provid mani privat public institut . school district philadelphia run citi 's public school . philadelphia school district seventh largest school district unit state 217,405 student 273 school . philadelphia one largest colleg town unit state 120,000 colleg univers student enrol within citi nearli 300,000 metropolitan area . templ univers 's main campu two mile north citi hall campu philadelphia 's central busi district suburb ambler . western section citi , known univers citi , home two citi 's univers . univers pennsylvania , member ivi leagu . adjac univers pennsylvania campu resid drexel univers . west philadelphia also home saint joseph 's univers . # # infrastructur philadelphia serv southeastern pennsylvania transport author ( septa ) , oper bu , train , rapid transit , trolley , trackless trolley throughout philadelphia four pennsylvania suburban counti buck , chester , delawar , montgomeri . citi 's subway system , first open 1907 , third oldest america . one seven septa region rail line ( r1 ) offer direct servic philadelphia intern airport . philadelphia 's 30th street station major railroad station amtrak 's northeast corridor , offer access amtrak , septa , new jersey transit line . patco provid rapid transit servic camden , collingswood , westmont , haddonfield , woodcrest ( cherri hill ) , ashland ( voorhe ) , lindenwold , new jersey , station locust street 16th 15th , 13th 12th , 10th 9th street , market street 8th street . # # # airport two airport serv philadelphia : philadelphia intern airport ( phl ) , straddl southern boundari citi , northeast philadelphia airport ( pne ) , gener aviat reliev airport northeast philadelphia . philadelphia intern airport provid schedul domest intern air servic , northeast philadelphia airport serf gener corpor aviat . # # # road interst 95 ( i-95 ) , run citi along delawar river , main north-south arteri . citi also serv schuylkil expressway , portion interst 76 run along schuylkil river . meet pennsylvania turnpik king prussia , pennsylvania , provid access harrisburg , pennsylvania point west . turnpik 's northeastern extens provid access point north , includ allentown , pennsylvania , lehigh valley , pocono . interst 676 , vine street expressway , complet 1991 year plan . link i-95 i-76 , run street level centr citi , connect ben franklin bridg eastern end . roosevelt boulevard roosevelt expressway ( u.s. rout 1 ) connect northeast philadelphia centr citi . boulevard built lincoln highway part citi beauti movement . recent year , becom traffic bottleneck , includ second third deadliest intersect u.s. within singl mile , accord studi state farm insur . woodhaven road ( pa rout 63 ) , built 1966 , serf neighborhood northeast philadelphia , run interst 95 roosevelt boulevard ( u.s. rout 1 ) . plan extend westward suburb quash commun opposit highway first built . sever traffic congest past four decad adjoin byberri road led renew plan extens expans . sever suggest plan would expand differ road use differ method connect highway . final decis yet reach , undoubtedli construct phase continu sever year plan stage complet . delawar river port author oper four bridg philadelphia area across delawar river new jersey : walt whitman bridg ( i-76 ) , benjamin franklin bridg ( i-676 us 30 ) , betsi ross bridg ( rout 90 ) , commodor barri bridg ( us 322 ) . tacony-palmyra bridg connect pa rout 73 new jersey 's rout 73 , maintain burlington counti bridg commiss . plan freeway cancel , interst 695 run southwest downtown , two freeway connect interst 95 interst 76 would replac girard avenu south street freeway upgrad roosevelt boulevard . highway import philadelphia cross citi limit . pennsylvania turnpik bypass citi third mile north , new jersey turnpik , main highway connect new york citi point beyond , bypass citi east south . interst 476 , local known `` blue rout '' ( design altern origin penndot plan propos 1960 's ) open 1991 year delay content . connect i-95 turnpik northeast extens mid counti interchang plymouth meet , provid bypass west citi . philadelphia also major hub greyhound bu line , oper 24-hour servic point east mississippi river . citi third busiest termin countri greyhound , new york atlant citi , new jersey . # # # rail sinc earli day rail transport unit state , philadelphia serv hub sever major rail compani , especi pennsylvania railroad read railroad . pennsylvania railroad first oper broad street station , 30th street station suburban station , read railroad oper read termin , part pennsylvania convent centr . two compani also oper compet commut rail system area , known collect region rail system . two system today , part still intact connect , oper singl system control southeastern pennsylvania transport author , region transit author . philadelphia also notabl one north american citi maintain streetcar line . addit `` subway-surfac '' trolley ( call year citi serv 2000 trolley 65 line , `` surfac '' car ran also streetcar subway ) , citi recent reintroduc trolley servic girard avenu line , rout 15 , consid `` heritag '' line ; although use rebuilt 1947 pcc streetcar primarili budgetari reason , rather histor tribut . today philadelphia hub semi-nation amtrak system , 30th street station primari local stop washington-boston northeast corridor keyston corridor harrisburg pittsburgh , pennsylvania . 30th street also serf major station servic via pennsylvania railroad 's former pennsylvania main line chicago . 30th street amtrak 's third-busiest station term passeng fiscal year 2003 . also terminu new jersey transit 's atlant citi line . # # # telecommun southeastern pennsylvania serv 215 area code sinc 1947 north american number plan went effect . area cover code sever truncat area code 610 split 215 . today citi northern suburb cover 215 . overlay code 267 ad 215 servic area 1997 . # # sister citi philadelphia fifteen sister citi , design sister citi intern , inc. ( sci ) : philadelphia dedic landmark sister citi . dedic june 1976 , sister citi plaza , one-half-acr site locat 18th benjamin franklin parkway , honour philadelphia 's relationship tel-aviv , israel florenc , itali , first sister citi . anoth landmark , torun triangl , honor sister citi relationship toruń , poland , construct 1976 , west unit fund build 18th street benjamin franklin parkway . triangl contain copernicu monument . chinatown gate , erect 1984 craft artisan tianjin , china , stand astrid intersect 10th arch street elabor color symbol sister citi relationship .