phinea p. gage ( 1823 – may 21 , 1860 ) railroad construct foreman , suffer traumat brain injuri , caus tamp iron accident pass skull , damag frontal lobe brain , caus suppos invers emot , social person traits—leav temperament unsoci state . time discoveri , gage 's condit led chang percept function compartmentalis brain regard emot person , incept method pre-front lobotomi method treat anti-soci condit . # # gage 's injuri septemb 13 , 1848 , phinea gage work outsid small town cavendish , vermont construct railroad track employ foreman . one duti set explos charg hole drill larg piec rock could broken remov . involv fill hole gunpowd , ad fuse , pack sand aid larg tamp iron . gage momentarili distract forgot pour sand one hole . thu , went tamp sand , tamp iron spark rock ignit gunpowd , caus iron blown gage 's head forc land almost thirti yard ( 27 meter ) behind . three foot ( 1 ) long tamp iron diamet 1.25 inch ( 3.2 cm ) weigh thirteen half pound ( 6.12 kg ) enter skull left cheek bone exit pass anterior frontal cortex white matter . whether lesion involv frontal lobe , limit left side , remain matter controversi . remark , dramat accid , gage regain conscious within minut , abl speak , surviv 45-minut ride back board hous sit cart . doctor arriv , reportedli consciou , regular puls 60 beat per minut , suggest suffer minim blood loss . left pupil still react direct light ( stay way follow 10 day ) , indic left optic oculomotor nerv still function , support hypothesi tamp iron must pass later left optic nerv . seemingli complet recoveri seriou injuri , gage soon back work . earli studi antonio damasio colleagu suggest bilater damag medial frontal lobe , recent studi ratiu colleagu , base ct scan gage 's skull suggest extent gage 's brain injuri must limit previous thought . light modern medic scienc , bilater damag frontal brain projectil measur 1.25 inch diamet weigh thirteen pound , appear incompat surviv , sinc would impli extens damag vital vascular structur , superior sagitt sinu . nevertheless , gage surviv traumat event reportedli develop person chang . # # effect gage accord gage 's physician , dr j.m . harlow , wherea previous hard-work , respons , popular men charg , person seem radic alter accid . physician report : injuri , gage lost job railroad construct compani . well enough around 1850 , spent year sideshow attract p. t. barnum 's new york museum , put injuri , tamp iron caus , display anybodi will pay show . work assist new hampshir , nearli seven year , coach driver chile . health start fail 1859 , return san francisco , live mother , month death , employ farm worker . # # signific neurosci gage 's case cite among first evid suggest damag frontal lobe could alter aspect person affect social appropri interact . time frontal lobe larg thought littl role behaviour . neurologist antonio damasio written extens gage , well variou patient studi , person view , similar brain injuri . theori call 'somat marker hypothesi ' , damasio suggest link frontal lobe , emot practic decis make . see gage 's case play crucial role histori neurosci , argu gage 's stori `` histor begin studi biolog basi behaviour '' . occasion suggest gage 's case inspir develop frontal lobotomi , now-obsolet psychosurg procedur lead blunt emot respons person chang . howev , histor analysi seem support claim . seem consider gage 's injuri littl influenc develop practic . # # # critic popular stori doubt gage suffer accid , dramat impact life . howev , book odd kind fame : stori phinea gage , australian psychologist malcolm macmillan cast seriou doubt accuraci account enter scientif popular discours . first , littl known gage 's person habit accid ; second , post-traumat psycholog chang report gage still aliv much less dramat later report assert . within twenti four hour accid , first report ( anonym ) print ludlow , vermont free soil union . describ accid , paper report `` singular circumst connect melancholi affair , aliv two o'clock afternoon , full possess reason , free pain . '' harlow mention psycholog chang initi report 1848 . henri bigelow , professor surgeri harvard univers , wrote 1850 gage `` quit recov faculti bodi mind . '' harlow 's account 1868 , year gage 's death , introduc now-textbook chang . later writer began embellish even , ad drunken , braggadocio , vainglori tendenc show wound part barnum 's travel exhibit utter lack foresight — unment harlow . # # physic remain legaci gage kept rod damag throughout life souvenir , buri death . 1867 , skeleton exhum , origin rod thu avail . inscript rod read , `` [ ] bar shot head m. phinea p. gage cavendish , vermont septemb 14 , 1848 . fulli recov injuri deposit bar museum medic colleg harvard univers . '' gage 's skull , well rod pierc , current part perman exhibit harvard medic school 's warren anatom museum boston , massachusett . # # relat text antonio r. damasio ( 1995 ) descart ' error : emot , reason , human brain . isbn 0-380-72647-5 . j. fleischman ( 2002 ) phinea gage : gruesom true stori brain scienc . isbn 0-618-05252-6 m. macmillan ( 2000 ) , `` restor phinea gage : 150th retrospect , '' journal histori neurosci , 9 ( 1 ) : 42-62 . doi 10.1076/0964-704x ( 200004 ) 9:1 ; 1-2 ; ft046 m. macmillan ( 2002 ) odd kind fame : stori phinea gage . isbn 0-262-63259-4 .