phla-pherá languag form subgroup gbe languag spoken mainli south-eastern south-western benin ; commun found south-eastern togo south-western nigeria . group , compris ten lect , introduc h.b . capo 1988 classif gbe languag one five main branch gbe . addit research carri sil intern nineti corrobor mani capo 's find led adjust tent group ; particular , phla-pherá divid eastern western cluster . phla-pherá one smaller gbe branch term number speaker . also linguist divers branch gbe , due partli exist sever geograph separ commun , mainli consider influenc sever non-gb languag past . phla-pherá peopl thought origin inhabit region intermingl gbe immigr . term phla-pherá conjunct name two major dialect group . exist mani spell variant name . phla , pronounc [ χʷlà ] , previous spelt pla , kpla , xwla , hwla , fla . pherá , pronounc [ χʷèlá ] [ χʷèrá ] , previous spelt peda , fida , péda , houéda . simplic 's sake , articl use unifi standard orthographi gbe set forth capo . # # geographi demographi phla-pherá languag spoken mono , atlantiqu , ouem ( weme ) provinc benin . alada , lect sometim includ phla-pherá group , spoken southwestern nigeria southeast benin 's administr capit porto-novo . one phla-pherá languag , xwla , spoken west mono river , along coast anexo ( togo ) grand popo ( benin ) ; languag call popo past . fon variou shape , repres anoth branch gbe , domin languag area commun phla-pherá speaker scatter across fon area . phla-pherá languag among least investig gbe languag . case , bare known name dialect villag spoken . , difficult determin total number speaker phla-pherá languag . tent approxim , base scanti demograph data avail ethnologu , 400 000 speaker exclud alada , 600 000 700 000 includ alada . # # capo 's initi classif much compar research hounkpati b.c . capo 's influent classif gbe languag carri seventi , partial result trickl late seventi earli eighti form articl specif phonolog develop variou branch gbe . 1988 work renaiss du gbe , intern classif gbe publish full first time ( part introduct 1991 compar phonolog gbe english translat ) . classif , phla-pherá consid one five branch gbe , other ewe , gen , fon , ajá . accord capo ( 1988:15 ) , phla-pherá group consist follow lect : alada ( allada , arda ) — southwest nigeria , southeast porto-novo . tɔli ( tori ) — atlantiqu weme provinc , west ayizɔ area . tɔfin ( toffi , tofin ) — weme provinc , benin , north nokoué lake . phelá ( fida , péda ) — east ahém lake atlantiqu provinc benin . phla ( pla , xwla , hwla , popo ) — coastal borderland togo benin , anexo grand popo . ayizɔ ( ayizo , ayiz ) — weme provinc , benin . kotafon ( kotafohn ) — mono provinc , benin . tsáphɛ ( sahw , saxw ) — northern mono provinc , benin . gbési ( gbesi ) — mono provinc , north ahém lake , benin . sɛ ( se ) — west mono provinc , benin . capo group phla-pherá lect mainli basi number share phonolog morpholog featur , includ develop proto-gb * h * h /s/ /z/ , retain distinct * ɛ * e , occurr variou nomin prefix . capo note ‘ name phla-pherá use speaker variou lect compris ’ ‘ fact , phla-pherá section less unifi other ’ . howev , accord capo , speaker ‘ recognis closer link lect list list [ branch ] ’ . mark alada varieti except , peopl 'consid alada fon languag gun one languag ' . # # subsequ research earli nineti , summer institut linguist initi studi assess gbe commun could benefit exist literaci effort whether addit develop program remain commun would need . linguist research carri cours studi shed light relat variou varieti gbe . result studi present kluge ( 2000 , 2005 , 2006 ) . base synchron analysi lexic grammat featur elicit among 49 gbe varieti , kluge divid gbe languag three major group : western , central , eastern . eastern group consist three cluster : fon ( roughli equival capo 's 'fon ' branch ) , western phla-phera , eastern phla-phera ( togeth roughli equival capo 's phla-pherá languag ) . among thing , part kluge 's analysi confirm uncertainti classif alada dialect : possibl result point inclus fon group , other suggest membership one phla-pherá cluster . likewis , kluge 's result indic uncertainti regard classif ayizo kotafon . number lect consid kluge includ capo 's research ( cf . capo 1991:14ff ) , name ajra , dax , gbesi , gbokpa , movolo , se , seto , kluge 2000:32 , 2005:41ff,47 , 2006:74ff,79 ) classifi phla-phera . # # linguist divers like capo readili admit consider divers phla-pherá branch , kluge 's analysi result conclus evid regard exact make-up western eastern phla-pherá branch — variou mode comput yield differ configur respect dialect ( cf . 2000:62–3 , 2005:45ff ) . divers subfamili probabl due part fact variou phla-pherá commun occupi one specif geograph area scatter along coast bight benin . howev , substanti reason note divers one histor natur . 1979 work histori gbe peopl ( call adjatado back ) , cathol missionari roberto pazzi point 'three dialect emerg half-breed immigr group indigen tádó : gɛ̀n , sáhwè xweɖá . ' . latter two dialect part capo 's phla-pherá branch , capo add tsáphɛ phelá cábɛ ( yoruboid ) e̟do respect substrata . contact intermingl non-gb peopl gbe peopl influenc process languag inevit diffus pictur present compar linguist research . research histor origin phla pherá peopl yet take place . due uncertainti intern structur eastern gbe major group , ethnologu omit phla-pherá altogeth subclassif gbe languag . lect capo 's kluge 's phla-pherá includ branch ( exampl , xwla found aja ) other includ subgroup gbe ( e.g . xwela ) .