phoenix zoo , open 1962 , largest non-profit zoo unit state . locat phoenix , arizona , zoo oper 125 acr land papago park area phoenix . design phoenix point pride . zoo approxim 1,200 anim display , 2.5 mile ( 4.0 km ) walk trail , attract . found robert maytag , member famou maytag famili . # # histori phoenix zoo began person project maytag 's , form arizona zoolog societi intent open zoo phoenix . although maytag die month open , zoo open schedul novemb 1962 . origin name `` maytag zoo '' , renam follow year current name give heighten sens commun . zoo privat own , non-profit ventur sinc open . zoo initi financi struggl 1960 's , grew substanti 1970 's ad numer new exhibit , landscap featur , visitor amen . 1980 's saw continu growth , addit african savanna habitat area , child 's zoo , new entranc complex , exhibit . time , zoo also underw renov project divid four `` trail '' , theme zone featur differ type exhibit . 1998 , zoo significantli expand open harmoni farm , home pet zoo mani domest farm anim . # # area attract phoenix zoo made four major theme area , `` trail '' , visitor experi exhibit repres differ area world nativ wildlif : arizona trail , africa trail , tropic trail , discovery/children 's trail . also side trail includ desert live trail ( featur nativ big horn sheep arabian oryx amongst natur butt ) forest uco ( featur mock south american mercado , fake scientif expedit ruin , highlight number tropic anim includ spectacl bear ) . arizona trail design emul wildlif plant life state arizona . featur sever plant nativ sonoran desert includ saguaro cactu , anim coyot , collar peccari ( commonli known javelina ) , mountain lion , bobcat , bald eagl , raven , turkey vultur , coati , thick bill parrot , sonoran pronghorn , mexican grey wolf . africa trail showcas mani popular anim world , includ cheetah , african wild dog , baboon , mandril , ostrich , mhorr gazel , white rhino , meerkat , african lion , sumatran tiger . desert live ( pronounc like `` life '' ) trail divert africa trail lion tiger exhibit . tropic trail two part . inner trail follow lake home tropic flight aviari well ringtail lemur , orangutan recent brought new babi , kasih , world . outer tropic trail pass asian eleph , black jaguar , galapago aldabra tortois , iguana , capybara , anteat , chacoan peccari , assort tropic bird . outer tropic trail also includ forest uco maze child . discovery/children 's trail mani anim child well adult enjoy see , usual close-up includ ocelot , carac , indian crest porcupin , racoon , siamang gibbon , golden-mantl tamarin . continu trail though take harmoni farm , larg farm area featur favorit farm anim , pet zoo , demonstr farm agricultur orient toward child . addit trail , sever attract appear past year . endang speci carousel featur entranc plaza . zoo also wide array youth program , anim encount , specialti attract safari train , custom anim carousel , variou retail outlet . # # conserv effort sinc open , phoenix zoo reput focus anim conserv effort . first year oper , zoo home captiv breed program involv last seven known arabian oryx . 1980 , hundr oryx born zoo , liter brought back near-extinct . arabian oryx exist today , almost trace back phoenix zoo . conjunct american zoo aquarium associ , zoo particip speci surviv plan ( ssp ) . goal ssp engag anim husbandri research project select speci need conserv effort . conserv program phoenix zoo includ arabian oryx , black-foot ferret , mexican wolf , ramsey canyon leopard frog , thick-bil parrot . zoo provid treatment program california condor , one endang speci planet . februari 2006 , wild femal condor gave birth babi survived—a rare occurr wild condor . bird captur grand canyon region brought back zoo treat lead poison . # # sanctuari phoenix zoo provid sanctuari mani anim need place live variou reason . particip captiv breed program , retir program need home , behaviour problem , rehabilit return wild . anim includ white rhinocero , asian eleph , mexican gray wolf , cheetah , among other . anim sanctuari treat somewhat differ anim zoo . normal exhibit balanc need anim visitor ( exampl , incorpor larg view area ) , sanctuari exhibit almost complet focus comfort well-b anim . 1998 death rubi , zoo 's famou paint eleph , zoo abandon eleph breed program began focu eleph behavior . zoo current home three asian eleph varieti behaviour issu , common aggress toward eleph . one eleph former perform circu subject mistreat , two captur remot region never properli social . zoo employ eleph specialist , alan roocroft , work eleph condit normal live condit . # # rubi eleph phoenix zoo garner worldwid attent one anim , asian eleph name rubi . rubi came zoo 1973 , month born thailand . notic rubi doodl sand stick , keeper decid give brush paint . rubi quickli becam famou paint , whose sale rais us $ 200,000 zoo . art collector world join 18-month wait list paid hundr dollar origin print . 1997 , rubi becam pregnant . near end 22-month pregnanc , veterinarian discov babi dead . rubi 's uteru ruptur , babi slip rubi 's abdomen . due complic surgeri remov 200-pound fetu , rubi euthan . # # controversi 1997 , zoo director jeff williamson merg depart zoo busi move intend provid clear direct zoo oper . mani zoo 's approxim 350 volunt interpret merger elimin volunt train effort . result , half left zoo 1999 . may 2005 , veterinarian name kri nelson file seri complaint zoo regard anim care manag . complaint back two former zoo employe : chief veterinarian anim nutritionist . complaint state dozen anim harm die result poor manag , feed practic , quarantin procedur . anoth veterinarian , 15-year zoo employe kathi orr , discount mani nelson 's claim either invalid , correct alreadi . follow june , independ committe zoolog expert area countri clear phoenix zoo charg . publish report , committe outlin minor flaw zoo 's oper , report `` seriou defici '' . # # fundrais redesign june 8 , 2006 , zoo director jeff williamson announc major fund-rais drive next 10 year updat zoo 's infrastructur mani age exhibit . zoo need rais $ 70 million complet project . recent , phoenix municip bond elect provid $ 2 million project , mark first time zoo receiv public fund histori .