phoenix plan multi-ag mar lander , head univers arizona 's lunar planetari laboratori , direct nasa , schedul launch august 3 , 2007 . partnership univers , nasa , canadian space agenc , aerospac industri . phoenix schedul land may 2008 planet 's water-ice-rich northern polar region . dig robot arm arctic terrain search inform histori water , search environ suitabl microbi life mar . # # histori august 2003 nasa select univers arizona `` phoenix '' mission launch 2007 hope first new line smaller , low-cost , `` scout '' mission agenc 's explor mar program . select result intens two-year competit propos institut . $ 325 million nasa award six time larger singl research grant univers arizona histori . dr. peter h. smith univers arizona lunar planetari laboratori , select lead mission princip investig . mission name phoenix , mytholog bird repeatedli reborn ash . like mytholog bird , 2007 phoenix contain sever previous built compon . lander use 2007 mission modifi mar surveyor 2001 lander ( cancel 2000 ) , along sever instrument previou polar lander mission . lockhe martin kept nearly-complet lander environmentally-control storag sinc 2001 . phoenix partnership univers , nasa center , aerospac industri . scienc instrument oper univers arizona respons . nasa 's jet propuls laboratori pasadena , california , manag project provid mission design control . lockhe martin space system , denver , colorado , build test spacecraft . canadian space agenc provid meteorolog station , includ innov laser-bas atmospher sensor . co-investig institut includ malin space scienc system , max planck institut solar system research , nasa ame research centr , nasa johnson space centr , optech incorpor , seti institut , texa & univers , tuft univers , univers colorado , univers michigan , univers neuchâtel switzerland , univers texa dalla , univers washington , washington univers st. loui , york univers . june 2 , 2005 , follow critic review project 's plan progress preliminari design , nasa approv mission proceed plan . purpos review confirm nasa 's confid mission . # # mission mission two goal . one studi geolog histori water , key unlock stori past climat chang . second search evid habit zone may exist ice-soil boundari , `` biolog paydirt . '' phoenix 's instrument suitabl uncov inform geolog possibl biolog histori martian arctic . phoenix first mission return data either pole , contribut nasa 's main strategi mar explor , `` follow water '' . spacecraft launch boe delta 7925 vehicl , launch window start august 3 , 2007 . ten month transit , phoenix would land may 2008 begin 90- sol primari mission—although like continu oper much longer . # # scientif payload carri improv version univers arizona panoram camera volatiles-analysi instrument ill-fat mar polar lander , well experi built mar surveyor 2001 lander , includ jpl trench-dig robot arm chemistry-microscopi instrument . scienc payload also includ descent imag suit meteorolog instrument . # # # robot arm ( ra ) robot arm design extend 2.35m base lander , abil trench half meter surfac . take sampl dirt water-ic analyz instrument lander . arm design built jet propuls laboratori allianc spacesystem , llc pasadena california . allianc deliv engin model flight version arm jpl test integr . # # # robot arm camera ( rac ) robot arm camera attach robot arm , scoop . full-colour camera , abl take pictur area , well verifi sampl scoop return , abl examin grain area robot arm dug . camera made univers arizona max planck institut , germani . # # # surfac stereo imag ( ssi ) surfac stereo imag primari camera spacecraft . stereo camera describ `` higher resolut upgrad imag use mar pathfind mar polar lander '' . expect take mani stereo imag martian arctic . also abl , use sun refer , measur atmospher distort martian atmospher due dust air featur . camera provid univers arizona colabor max planck institut solar system research . # # # thermal evolv ga analyz ( tega ) tega combin high-temperatur furnac mass spectromet . use bake sampl martian dust , determin content dust . 8 differ oven , size larg ball-point pen , abl analyz one sampl , total 8 differ sampl . team member measur much water vapor carbon dioxid ga given , much water-ic sampl contain , miner present may form wetter , warmer past climat . instrument also capabl measur organ volatil , 10 ppb . tega built univers arizona univers texa dalla . # # # mar descent imag ( mardi ) mar descent imag use take pictur martian soil lander descend . begin take pictur aeroshel depart , 5 mile martian soil . imag also help pinpoint exactli lander land . use take pictur land site , use find potenti target . also use learn area lander land typic surround terrain . built malin space scienc system . mardi lightest camera ever land mar , well effici . us 3 watt power imag process , compar mani watt use space camera . # # # microscopi , electrochemistri , conduct analyz ( meca ) meca combin wet chemistri lab , optic atom forc microscop , thermal electr conduct probe . built jet propuls laboratori , use instrument , research examin soil particl small 16 micrometr across . measur electr thermal conduct soil particl use probe robot arm scoop . one interest experi wet chemistri laboratori . robot arm scoop soil , put one four wet chemistri lab cell , water ad , stir , array electrochem sensor measur dozen dissolv ion sodium , magnesium , calcium , sulfat water , leach soil . import , give u inform biolog compat soil , possibl indigen mirob futur earth visitor . sensor also measur ph conduct soil-wat mixtur , tell u wet soil super acid alkalin salti , full oxid destroy life . # # # meteorolog station ( met ) met record daili weather cours phoenix mission . equip varieti temperatur pressur sensor . also equip lidar , laser imag detect rang , use find amount number dust particl air . built canadian space agenc . # # engin inform phoenix lander built lockhe martin . part built cancel mar surveyor 2001 lander . lock away clean room sever year , mission fund nasa scout program . mani part use previou spacecraft , mani updat . lander contain follow subsystem : comput system command spacecraft handl data electr system contain solar array batteri telecommun system commun directli earth , well mar odyssey mar reconnaiss orbit sophist guidanc system ensur spacecraft land success propuls system land safe consist 6 hydrazin engin . structur spacecraft sever mechan system move part spacecraft sophist thermo-control system ensur spacecraft get cold .