earliest method record reproduc sound phonograph cylind . commonli known simpli `` record '' era greatest popular ( c. 1888 - 1915 ) , cylind shape object audio record engrav outsid surfac could reproduc cylind play mechan phonograph . compet disc-shap gramophon record system triumph market place becom domin commerci audio medium 1910 , commerci mass product phonograph cylind end 1929 . # # earli develop phonograph cylind phonograph conceiv thoma edison 18 juli 1877 record telephon messag , first test use wax paper . earli product version record done outsid surfac strip tinfoil wrap around rotat metal cylind . 1880 wax cylind mass market . sound record groov outsid hollow cylind slightli soft wax . cylind could easili remov replac mandrel machin play . earli cylind record would commonli wear play dozen time ; buyer could either bring worn cylind back dealer trade partial credit purchas new record , surfac shave smooth new record could made . 1890 charl tainter patent use hard carnauba wax replac common mixtur paraffin beeswax use phonograph cylind . earli cylind machin late 1880 1890 often sold record attach . abil record well play back sound advantag cylind phonograph competit cheaper disc record phonograph began mass market end 1890 , disc system machin could use play back pre-record sound . earliest stage phonograph manufactur variou compet incompat type cylind record made , late 1880 standard system decid upon edison record , columbia phonograph , compani ; 4 inch ( 10 cm ) long , 2¼ inch diamet , play two minut music sound . # # commerci packag cylind sold cardboard tube , cardboard lid end . contain help protect record . contain shape cylind ( togeth `` tinni '' sound earli record compar live music ) prompt bandlead john philip sousa derid record can music . record compani usual gener print label outsid cylind packag , indic ident individu record insid . earli inform would written label hand , one time . slightli later , record number would stamp top lid , bit later titl artist record would print label lid . shortli start 20th centuri , abbrevi version inform ( togeth name record compani ) would print impress one edg cylind . previous actual cylind visual identif . howev would spoken announc song perform titl , record artist , record compani record begin record . small paper insert record inform place insid packag cylind . first hand written type slip , print version becam common cylind certain song sold larg enough quantiti make econom practic . note exampl imag , edison record , 1902 , consum invit cut circl print inform . paper circl could past either lid cylind contain , ( exampl prompt ) spindl cylind special built cabinet hold cylind record market record compani . minor cylind record custom purchas cabinet , howev . # # improv commerci cylind year type wax use cylind improv harden cylind could play 100 time . 1902 edison record launch line improv hard wax cylind market `` edison gold mould record '' . # # # hard plastic replac wax 1906 indestruct record compani began mass market cylind record made celluloid , earli hard plastic , would break drop could play thousand time without wear . hard inflex materi could shave record like wax cylind , advantag nearli perman record . ( `` indestruct '' style cylind arguabl durabl form sound record produc entir era analogu audio introduct digit audio ; withstand great number playback wear later medium vinyl record audio tape . ) superior technolog purchas columbia phonograph compani . edison compani develop type long last cylind , consist type plastic call amberol around plaster core , call amberol cylind . around time edison introduc 4 minut cylind , twice play time old standard cylind , achiev simpli shrink groov size space twice close togeth spiral around cylind . ( ) amberol cylind four-minut varieti . edison phonograph play improv cylind record call amberola . see also : blue amberol record . # # cylind versu disc era world war phonograph cylind disc record compet public favour . audio fidel sound groov inher better engrav either disc cylind , competit due factor . # # # advantag cylind cylind system certain advantag . note , wax cylind could use home record , `` indestruct '' type could play mani time disc . cylind usual rotat greater speed disc , creat greater linear veloc stylu groov , theori would give advantag better audio fidel , furthermor , sinc constant angular veloc translat constant linear veloc ( radiu spiral track constant ) , cylind also free inner groov problem suffer disc record . around 1900 cylind averag inde notabl higher audio qualiti contemporari disc , disc maker improv technolog 1910 fidel differ better disc cylind becam minim . cylind phonograph also usual use worm gear move stylu synchron groov record , wherea disc machin reli groov pull stylu along . result cylind record play number time less degrad disc , ad mechan made cylind machin expens . # # # advantag disc disc record machin play cheaper mass-produc product cylind system . disc record also easier cheaper store bulk , could stack , paper sleev put row shelf like book . mani cylind phonograph use belt turn mandrel ; slight slippag belt could make mandrel turn evenli , thu result pitch fluctuat . disc phonograph use direct system gear could realli turn unevenli ; heavi metal turntabl disc machin act flywheel , help minim speed wobbl . 1908 columbia record introduc mass product disc record record press side , soon becam industri standard . patron disc record could get two record less price one cylind . mention also made superior advertis promot done disc compani , notabl victor talk machin compani unit state gramophon company/ hmv commonwealth . great singer like enrico caruso hire record exclus , help put idea public mind compani 's product superior . # # # end cylind cylind record continu compet grow disc record market 1910 , disc commerci battl . decad columbia ( make disc cylind ) switch exclus disc , edison start market disc record . howev edison continu sell new cylind record consum cylind phonograph machin 1929 . latest new cylind simpli dub disc record , lower fidel disc version . # # later applic phonograph cylind technolog cylind phonograph technolog continu use dictaphon record offic use earli 1950 . 1947 , dictaphon replac wax cylind dictabelt technolog , cut mechan groov plastic belt instead wax cylind . later replac magnet tape record . 1996 , band might giant record `` hear , '' perform without electr , 1898 edison wax record studio phonograph edison nation histor site west orang , new jersey . song releas factori showroom 1996 re-releas 2002 compil dial-a-song : 20 year might giant . band also perform record song edison , studio record appear 1999 internet-onli releas long tall weekend subsequ first album aim toward younger audienc , ! # # preserv cylind record due natur record medium , playback cylind caus degrad record . present , profession machin manufactur playback cylind record archeophon seri player , design henri chamoux . archeophon present use edison nation histor site , bowl green state univers ( chapel hill , nc ) depart special collect , donald c davidson librari univers california , santa barbara . inform player may sight extern link . modern so-cal 'plug-in ' mount , incorpor use stanton 500al mk ii magnet cartridg , manufactur time time . inform may sight phonograph maker page link . possibl use edison cylind player . attempt preserv histor content record , cylind read confoc microscop convert digit record format . result sound clip case sound better stylu playback origin cylind . electron version origin record enabl archivist open access record wider audienc . techniqu also potenti allow reconstruct damag broken cylind . ( fadeyev & haber , 2003 ) modern reproduct cylind disc record usual give impress introduct disc quantum leap audio fidel , modern playback equip ; play equip around 1900 , cylind notic rumbl poorer bass reproduct disc . anoth factor mani cylind amateur record , disc record equip simpli expens anyon profession engin - mean mani extrem poor record made cylind , vast major disc record compet record , mean profession engin necessarili go get wors result cylind disc . also import qualiti materi : earliest tinfoil record wore fast . tinfoil remov cylind nearli imposs re-align playabl condit . none earliest tinfoil record play back sinc 19th centuri . ( hypothet futur sound might day salvag surviv flatten earli tinfoil record . ) earliest soft wax record also wore quit fast , though better fidel earli rubber disc . addit poor state preserv , poor impress modern listen get wax cylind earli date , compar unfavor record made even dozen year later . singl playabl exampl 1878 ( experiment phonograph-clock ) , oldest playabl preserv cylind year 1888 . includ sever degrad record johann brahm short speech sir arthur sullivan fortun dub moder listen condit . somewhat later almost unlisten 1889 amateur record nina grieg . earliest preserv rubber disc record children ' record , featur anim nois nurseri rhyme . mean earliest disc record music lover hear shellac disc made 1900 , ten year develop .