phosphoru tribromid colourless liquid formula p br 3 . fume air due hydrolysi penetr odour . wide use laboratori convers alcohol alkyl bromid . # # chemic properti phosphoru tribromid , like pcl 3 pf 3 , properti lewi base lewi acid . exampl , lewi acid boron tribromid form stabl 1:1 adduct br 3 b-pbr 3 . time pbr 3 react electrophil lewi acid mani reaction , exampl amin . import reaction pbr 3 alcohol , replac oh group bromin atom produc alkyl bromid . note three bromin transfer . pbr 3 + 3 roh → 3 rbr + hp ( ) ( oh ) 2 mechan ( shown primari alcohol ) involv initi activ alcohol oxygen electrophil phosphoru ( form good leav group ) , follow n 2 substitut alcohol carbon . n 2 substitut step , reaction gener work well primari secondari alcohol , fail tertiari alcohol . react carbon centr chiral , reaction usual occur invers configur alcohol carbon , usual n 2 reaction . similar reaction , pbr 3 also convert carboxyl acid acyl bromid . pbr 3 + 3 rcooh → 3 rcobr + hp ( ) ( oh ) 2 pbr 3 reason strong reduc agent , oxid pbr 3 oxygen ga vigor seen pcl 3 . give explos reaction form p 2 5 br 2 . # # prepar pbr 3 treat phosphoru bromin , use pbr 3 solvent ( white phosphoru solubl pbr 3 ) . excess phosphoru use order prevent format pbr 5 . p 4 + 6 br 2 → 4 pbr 3 # # use main use phosphoru tribromid convers primari secondari alcohol alkyl bromid , describ . pbr 3 usual give higher yield hydrobrom acid , avoid problem carboc rearrangement- exampl even neopentyl bromid made alcohol 60 % yield . anoth use pbr 3 catalyst α-bromin carboxyl acid . although acyl bromid rare made comparison acyl chlorid , use intermedi hell-volhard-zelinski halogen . initi pbr 3 react carboxyl acid form acyl bromid , reactiv toward bromin . overal process repres commerci scale , phosphoru tribromid use manufactur pharmaceut alprazolam , methohexit fenoprofen . also potent fire suppress agent market name phostrex . # # precaut pbr 3 evolv corros hbr , toxic , react violent water alcohol . reaction produc phosphor acid by-product , work distil awar decompos 160 °c give phosphin caus explos contact air .