phosphoryl chlorid ( commonli call phosphoru oxychlorid ) colourless liquid formula p cl 3 . hydrolys moist air phosphor acid releas choke fume hydrogen chlorid . manufactur industri larg scale phosphoru trichlorid oxygen phosphoru pentoxid . mainli use make phosphat ester tricresyl phosphat . # # structur like phosphat , phosphoryl chlorid tetrahedr shape . featur three p-cl bond one strong p=o doubl bond , estim bond dissoci energi 533.5 kj/mol . basi bond length electroneg , schomaker-stevenson rule suggest doubl bond form domin ( contrast pof 3 ) . p=o bond resembl π bond carbonyl group keton . appropri descript p-o interact matter long discuss . older textbook favour descript invok particip -orbit phosphoru . d-orbit project toward atom , overlap p -orbit oxygen . modern text seem favour descript p-o π bond involv sigma * compon p-cl bond . descript consid role d-orbit . pm = picomet # # chemic properti pocl 3 react water alcohol give phosphor acid phosphat ester , respect , exampl o=pcl 3 + 3 h 2 → o=p ( oh ) 3 + 3 hcl water replac alcohol , trialkyl phosphat ester result . reaction often perform presenc hcl acceptor pyridin amin . pocl 3 heat excess phenol ( aroh ) presenc lewi acid catalyst magnesium chlorid triaryl phosphat ester form , exampl : 3 c 6 h 5 oh + o=pcl 3 → o=p ( oc 6 h 5 ) 3 + 3 hcl pocl 3 also act lewi base , form adduct varieti lewi acid titanium tetrachlorid : cl 3 p + -o − + ticl 4 → cl 3 p + -o- − ticl 4 aluminium chlorid adduct ( pocl 3 ·alcl 3 ) quit stabl , pocl 3 use remov alcl 3 complet reaction mixtur end friedel-craft reaction . pocl 3 react hydrogen bromid presenc alcl 3 produc pobr 3 . # # prepar phosphoryl chlorid prepar reaction phosphoru trichlorid oxygen 20-50 °c ( air ineffect ) : 2 pcl 3 + 2 → 2 o=pcl 3 altern synthesi involv reaction phosphoru pentachlorid phosphoru pentoxid . sinc compound solid , conveni way perform reaction chlorin mixtur pcl 3 p 4 10 , gener pcl 5 situ . pcl 3 consum , pocl 3 becom reaction solvent . 6 pcl 3 + 6 cl 2 → 6 pcl 5 6 pcl 5 + p 4 10 → 10 pocl 3 phosphoru pentachlorid also form pocl 3 reaction water , reaction less easili control reaction . # # use import use phosphoryl chlorid manufactur triarylphosph ester ( describ ) triphenyl phosphat tricresyl phosphat . ester use mani year flame retard plasticis pvc . meanwhil trialkyl ester tributyl phosphat ( made similarli butan-1-ol ) use liquid-liquid extract solvent nuclear reprocess elsewher . laboratori , pocl 3 wide use dehydr agent , exampl convers amid nitril . similarli , certain cyclic amid cyclis dihydro isoquinolin deriv use bischler-napieralski reaction . reaction believ go via imidoyl chlorid ; certain case stabl , imidoyl chlorid final product . exampl pyridon pyrimidon convert chloro- deriv pyridin pyrimidin , import intermedi pharmaceut industri . likewis barbitur acid convert 2,4,6-trichloropyrimidin . reaction pocl 3 140 °c . relat chemistri use pocl 3 acyl activ aromat ring via vilsmeier-haack reaction produc aryl aldehyd keton . reaction often us formamid dmf n -phenyl- n -methylformamid , produc iminium salt easili hydrolys aldehyd upon workup . exampl anthracen give 9-anthraldehyd :