phosphoru , ( ipa : /ˈfɒsfərəs/ , greek : phô mean `` light '' , phoro mean `` bearer '' ) , chemic element period tabl symbol p atom number 15 . multival nonmet nitrogen group , phosphoru commonli found inorgan phosphat rock live cell . phosphoru exist sever allotrop , commonli white , red black . white phosphoru ( p 4 ) contain four atom , result high ring strain instabl . white phosphoru glow dark , highli flammabl pyrophor ( self-ignit ) upon contact air well toxic . red phosphoru network form reduc strain give greater stabil . red phosphoru catch fire air temperatur 240°c wherea white phosphoru ignit 40°c . black phosphoru amorph least reactiv allotrop . red phosphoru form heat white phosphoru 250°c ( 482°f ) expos white phosphoru sunlight . due high reactiv , phosphoru never found free element natur . emit faint glow upon exposur oxygen ( henc greek deriv latin mean 'morn star ' ) essenti element live organ . import commerci use phosphorus-bas chemic product fertil . also wide use explos , nerv agent , friction match , firework , pesticid , toothpast , deterg . # # characterist phosphoru , common form , waxi white ( yellowish ) solid characterist , disagre smell similar garlic . pure form element colorless transpar . nonmet solubl water , solubl carbon disulfid . white allotrop ignit spontan air ; howev white red phosphoru burn air produc phosphoru pentoxid . # # # glow glow phosphoru attract discoveri around 1669 , mechan glow fulli describ 1974 . known earli time glow would persist time stopper jar ceas . robert boyl 1680 ascrib `` debilit '' air . fact oxygen consum . 18th centuri known pure oxygen phosphoru glow , rang partial pressur , high low reaction stop . heat appli drive reaction higher pressur . 1974 glow explain r. j. van zee a. u. khan . reaction oxygen take place surfac solid ( liquid ) phosphoru , form short-liv molecul hpo p 2 2 emit visibl light . reaction slow littl intermedi requir produc luminesc , henc extend time glow continu stopper jar . although term phosphoresc deriv phosphoru , reaction properli call luminesc ( glow reaction , case chemoluminesc ) , phosphoresc ( re-emit light previous fell ) . # # applic concentr phosphor acid , consist 70 % 75 % p 2 5 import agricultur farm product form fertil . global demand fertil led larg increas phosphat ( po 4 3- ) product second half 20th centuri . us ; phosphat util make special glass use sodium lamp . bone-ash , calcium phosphat , use product fine china . sodium tripolyphosph made phosphor acid use laundri deterg sever countri , ban use other . phosphor acid made elementari phosphoru use food applic soda beverag . acid also start point make food grade phosphat . includ mono-calcium phosphat employ bake powder sodium tripolyphosph sodium phosphat . among us , use improv characterist process meat chees . other use toothpast . trisodium phosphat use clean agent soften water prevent pipe/boil tube corros . phosphoru wide use make organophosphoru compound , intermedi phosphoru chlorid two phosphoru sulfid : phosphoru pentasulfid , phosphoru sesquisulfid . organophosphoru compound mani applic , includ plastic , flame retard , pesticid , extract agent , water treatment . phosphoru also import compon steel product , make phosphor bronz , mani relat product . white phosphoru use militari applic incendiari bomb , smoke-screen smoke pot smoke bomb , tracer ammunit . red phosphoru essenti manufactur matchbook striker , flare , , safeti match , notori , methamphetamin . phosphoru sesquisulfid use head strike-anywher match . trace amount , phosphoru use dopant n-type semiconductor . 32 p 33 p use radioact tracer biochem laboratori ( see isotop ) . red phosphoru use cap gun cap . # # biolog role phosphoru key element known form life . inorgan phosphoru form phosphat po 4 3- play major role biolog molecul dna rna form part structur framework molecul . live cell also util phosphat transport cellular energi via adenosin triphosph ( atp ) . nearli everi cellular process us energi get form atp . atp also import phosphoryl , key regulatori event cell . phospholipid main structur compon cellular membran . calcium phosphat salt use anim stiffen bone . averag person contain littl less 1 kg phosphoru , three quarter present bone teeth form apatit . well-f adult industri world consum excret 1-3 g phosphoru per day form phosphat . phosphoru essenti miner macronutri , studi extens soil conserv order understand plant uptak soil system . ecolog term , phosphoru often limit nutrient mani environ , i.e . avail phosphoru govern rate growth mani organ . ecosystem excess phosphoru problemat , especi aquat system , see eutroph algal bloom . # # histori phosphoru ( greek phosphoro ancient name planet venu ) discov german alchemist hennig brand 1669 prepar urin . work hamburg , brand attempt distil salt evapor urin , process produc white materi glow dark burn brilliantli . sinc time , phosphoresc use describ substanc shine dark without burn . phosphoru first made commerci , match industri , 19th centuri , distil phosphoru vapour precipit phosphat heat retort precipit phosphat made ground-up bone de-greas treat strong acid . process becam obsolet late 1890 electr arc furnac adapt reduc phosphat rock . earli match use white phosphoru composit , danger due toxic . murder , suicid accident poison result use . ( apocryph tale tell woman attempt murder husband white phosphoru food , detect stew give lumin steam ) . addit , exposur vapor gave match worker necrosi bone jaw , infam `` phossi jaw . '' safe process manufactur red phosphoru discov , far lower flammabl toxic , law enact , bern convent , requir adopt safer altern match manufactur . electr furnac method allow product increas point phosphoru could use weapon war . world war use incendiari , smoke screen tracer bullet . special incendiari bullet develop shoot hydrogen fill zeppelin britain ( hydrogen cours highli flammabl ignit ) . world war ii molotov cocktail benzen phosphoru distribut britain special select civilian within british resist oper , defenc ; phosphoru incendiari bomb use war larg scale . burn phosphoru difficult extinguish splash onto human skin horrif effect ( see precaut ) . peopl cover known commit suicid due torment . today phosphoru product larger ever , use precursor variou chemic , particular herbicid glyphos sold brand name roundup . product white phosphoru take place larg facil transport heat liquid form . major accid occur transport , train derail brownston , nebraska miamisburg , ohio lead larg fire . worst accid recent time though environment one 1968 phosphoru spilt sea plant placentia bay , newfoundland . # # occurr due reactiv air mani oxygen contain substanc , phosphoru found free natur wide distribut mani differ miner . phosphat rock , partial made apatit ( impur tri- calcium phosphat miner ) , import commerci sourc element . larg deposit apatit locat china , russia , morocco , florida , idaho , tennesse , utah , elsewher . albright wilson unit kingdom niagara fall plant , instanc , use phosphat rock 1890 1900 connet , tennesse florida ; howev , 1950 use phosphat rock mainli tennesse north africa . earli 1990 albright wilson 's purifi wet phosphor acid busi affect phosphat rock sale china entri long stand moroccan phosphat supplier purifi wet phosphor acid busi . white allotrop produc use sever differ method . one process , tri- calcium phosphat , deriv phosphat rock , heat electr fuel-fir furnac presenc carbon silica . element phosphoru liber vapor collect phosphor acid . # # precaut organ compound phosphoru form wide class materi , extrem toxic . fluorophosph ester among potent neurotoxin known . wide rang organophosphoru compound use toxic certain organ pesticid ( herbicid , insecticid , fungicid etc ) weapon nerv agent . inorgan phosphat rel nontox essenti nutrient . environment advers effect phosphat see eutroph algal bloom . allotrop white phosphoru kept water time present signific fire hazard due extrem reactiv atmospher oxygen , manipul forcep sinc contact skin caus sever burn . chronic white phosphoru poison unprotect worker lead necrosi jaw call `` phossy-jaw '' . ingest white phosphoru may caus medic condit known `` smoke stool syndrom '' . white form expos sunlight heat vapor 250°c , transmut red form , phosphoresc air . red allotrop spontan ignit air danger white form . nevertheless , handl care revert white phosphoru temperatur rang also emit highli toxic fume consist phosphoru oxid heat . upon exposur element phosphoru , past suggest wash affect area 2 % copper sulfat solut form harmless compound wash away . accord recent us navi 's treatment chemic agent casualti convent militari chemic injuri : fm8-285 : part 2 convent militari chemic injuri , `` cupric ( copper ) sulfat use u.s. personnel past still use nation . howev , copper sulfat toxic use discontinu . copper sulfat may produc kidney cerebr toxic well intravascular hemolysi . '' manual suggest instead `` bicarbon solut neutral phosphor acid , allow remov visibl wp . particl often locat emiss smoke air strike , phosphoresc dark . dark surround , fragment seen luminesc spot . '' , `` promptli debrid burn patient 's condit permit remov bit wp might absorb later possibl produc system poison . appli oily-bas ointment certain wp remov . follow complet remov particl , treat lesion thermal burn . '' white phosphoru readili mix oil , oili substanc ointment disrecommend area thoroughli clean white phosphoru remov . warn toxic effect recommend treatment found emerg war surgeri nato handbook : part : type wound injuri : chapter iii : burn injuri : chemic burn white phosphoru injuri . # # isotop radioact isotop phosphoru includ : 32 p ; beta-emitt ( 1.71 mev ) half-lif 14.3 day use routin life-sci laboratori , primarili produc radiolabel dna rna probe , e.g . use northern blot southern blot . high energi beta particl produc penetr skin cornea , 32 p ingest , inhal , absorb readili incorpor bone nucleic acid , osha requir lab coat , dispos glove , safeti glass goggl worn work 32 p , work directli open contain avoid order protect eye . monitor person , cloth , surfac contamin also requir . addit , due high energi beta particl , shield radiat normal use dens materi ( e.g . lead ) , give rise secondari emiss x-ray via process known bremsstrahlung , mean brake radiat . therefor shield must accomplish low densiti materi , e.g . plexigla , acryl , lucit , plastic , wood , water . 33 p ; beta-emitt ( 0.25 mev ) half-lif 25.4 day . use life-sci laboratori applic lower energi beta emiss advantag dna sequenc . # # spell accord oxford english dictionari correct spell element phosphoru . word phosphor adjectiv form p 3+ valenc : , sulfur form sulfur ou sulfur ic compound , phosphoru form phosphor ou phosphor ic compound . # # compound ammonium phosphat ( ( nh 4 ) 3 po 4 ) calcium phosphat ( ca 3 ( po 4 ) 2 ) calcium dihydrogen phosphat ( ca ( h 2 po 4 ) 2 ) calcium phosphid ( ca 3 p 2 ) iron ( iii ) phosphat ( fepo 4 ) iron ( ii ) phosphat ( fe 3 ( po 4 ) 2 ) gallium ( iii ) phosphid ( gap ) hypophosphor acid ( h 3 po 2 ) lawesson 's reagent parathion phosphin ( phosphoru trihydrid ph 3 ) phosphor acid ( h 3 po 4 ) phosphoru pentabromid ( pbr 5 ) phosphoru pentasulfid ( p 2 5 ) phosphoru pentoxid ( p 2 5 ) phosphoru sesquisulfid ( p 4 3 ) phosphoru tribromid ( pbr 3 ) phosphoru trichlorid ( pcl 3 ) phosphoru triiodid ( pi 3 ) sarin soman tabun triphenyl phosphin monopotassium phosphat ( kh 2 po 4 ) trisodium phosphat ( na 3 po 4 ) vx nerv ga