photographi [ fә'tɑgrәfi : ] , [ foʊ'tɑgrәfi : ] process record pictur mean captur light light-sensit medium , sensor film . light pattern reflect emit object expos sensit chemic electron medium time exposur , usual photograph len devic known camera also store result inform chemic electron . word come greek word φως pho ( `` light '' ) , γραφίς graphi ( `` stylu '' , `` paintbrush '' ) γραφή graphê ( `` represent mean line '' `` draw '' ) , togeth mean `` draw light . '' tradit , product photographi call photograph , commonli abbrevi photo . # # photograph camera camera camera obscura image-form devic , photograph film digit storag card record medium . photograph control camera len `` expos '' light record materi ( usual film charge-coupl devic ; complementari metal-oxide-semiconductor may also use ) requir amount light . process , produc imag . control usual includ limit follow : focu len apertur len – adjust iri , measur f-number , control amount light enter len . apertur also effect focu depth field , name , smaller open [ apertur ] , less light greater depth field -- , greater rang within object appear sharpli focus . shutter speed – adjust speed ( often express either fraction second angl , mechan shutter ) shutter control amount time imag medium expos light exposur . shutter speed may use control amount light strike imag plane ; 'faster ' shutter speed ( , shorter durat ) decreas amount light amount imag blur subject motion camera motion . white balanc – digit camera , electron compens colour temperatur associ given set light condit , ensur white light regist imag chip therefor color frame appear natur . mechan , film-bas camera , function serv oper 's choic film stock . addit use white balanc regist natur color imag , photograph may employ white balanc aesthet end , exampl white balanc blue object order obtain warm colour temperatur . meter – measur exposur midton highlight shadow expos accord photograph 's wish . mani modern camera featur abil , though tradit accomplish use separ light meter devic . iso speed – tradit use set film speed select film film camera , iso speed employ modern digit camera indic system 's gain light numer output control automat exposur system . correct combin iso speed , apertur , shutter speed lead imag neither dark light . auto-focu point – camera , select point imag frame upon auto-focu system attempt focu . mani slr camera featur multipl auto-focu point viewfind . mani element imag devic may pronounc effect qualiti and/or aesthet effect given photograph ; among : focal length type len ( telephoto , macro , wide angl , zoom ) filter scrim place subject light record materi , either front behind len inher sensit medium light intens colour/wavelength . natur light record materi , exampl resolut measur pixel grain silver halid . camera control inter-rel , total amount light reach film plane ( `` exposur '' ) chang durat exposur , apertur len , focal length len ( chang len zoom ) . chang control alter exposur . mani camera may set adjust control automat . automat function use mani situat , situat occasion photograph . durat exposur refer shutter speed , often even camera n't physic shutter , typic measur fraction second . apertur express f-number f-stop ( deriv focal ratio ) , proport ratio focal length diamet apertur . f-number decreas factor , apertur diamet increas factor , area increas factor 2 . f-stop might found typic len includ 2.8 , 4 , 5.6 , 8 , 11 , 16 , 22 , 32 , go `` one stop '' doubl amount light reach film , stop one stop half amount light . exposur achiev variou combin shutter speed apertur . exampl , f/8 1/125th second f/4 1/500th second yield amount light . chosen combin impact final result . addit subject camera movement might vari depend shutter speed , apertur ( focal length len ) determin depth field , refer rang distanc len focu . exampl , use long len larg apertur ( f/2.8 , exampl ) , subject 's eye might sharp focu , tip nose . smaller apertur ( f/22 ) , shorter len , subject 's eye nose focu . small apertur , pinhol , wide rang distanc brought focu . imag captur part imag form process . regardless materi , process must employ render latent imag captur camera final photograph work . process consist two step , develop , print . print process , modif made print sever control . mani control similar control imag captur , exclus print process . control equival digit concept , creat differ effect . exampl , dodg burn control differ digit film process . print modif includ : chemic process use film develop durat exposur — equival shutter speed print apertur — equival apertur , effect depth field contrast dodg — reduc exposur certain print area , result lighter area burn — increas exposur certain area , result darker area paper qualiti — glossi , matt , etc # # use photographi photographi gain interest mani scientist artist incept . scientist use photographi record studi movement , eadweard muybridg 's studi human anim locomot 1887 . artist equal interest aspect also tri explor avenu photo-mechan represent realiti , pictorialist movement . militari , polic secur forc use photographi surveil , recognit data storag . photographi use preserv memori favorit sourc entertain . # # histori photographi modern photographi trace 1820 develop chemic photographi . first perman photograph imag produc 1826 french inventor nicéphor niépc . howev , pictur took eight hour expos , went tri find new process . work conjunct loui daguerr , experi silver compound base johann heinrich schultz discoveri 1724 silver chalk mixtur darken expos light . niépc die 1833 , daguerr continu work , eventu culmin develop daguerreotyp 1839 . meanwhil , hercul florenc alreadi creat similar process 1832 , name photographi , william fox talbot earlier discov anoth mean fix silver process imag kept secret . read daguerr 's invent , talbot refin process might fast enough take photograph peopl . 1840 , talbot invent calotyp process , creat neg imag . john herschel made mani contribut new method . invent cyanotyp process , familiar `` blueprint '' . first use term `` photographi '' , `` neg '' `` posit '' . discov sodium thiosulph solut solvent silver halid 1819 , inform talbot daguerr discoveri 1839 could use `` fix '' pictur make perman . made first glass neg late 1839 . mani advanc photograph glass plate print made nineteenth centuri . 1884 , georg eastman develop technolog film replac photograph plate , lead technolog use film camera today . # # photographi type # # # black-and-whit photographi photographi origin monochrom , black-and-whit . even color film readili avail , black-and-whit photographi continu domin decad , due lower cost `` classic '' photograph look . modern time , black-and-whit mostli becom minor art form , photographi becom colour photographi . # # # colour photographi colour photographi explor throughout late 1800 earli 1900 . earli experi color could fix photograph prevent color fade . first perman colour photo taken 1861 physicist jame clerk maxwel . one earli method take color photo use three camera . camera would colour filter front len . techniqu provid photograph three basic channel requir recreat colour imag darkroom process plant . russian photograph sergei mikhailovich prokudin-gorskii develop anoth techniqu , three colour plate taken quick success . practic applic techniqu held back limit colour respons earli film ; howev , earli 1900 , follow work photo-chemist h. w. vogel , emuls adequ sensit green red light last becam avail . first colour plate , autochrom , invent french lumièr brother , reach market 1907 . base 'screen-plat ' filter made dy dot potato starch , colour film market german agfa introduc similar agfacolor 1932 . 1935 , american kodak introduc first modern ( 'integr tri-pack ' ) colour film , kodachrom , base three color emuls . follow 1936 agfa 's agfacolor neue . unlik kodachrom tri-pack process color coupler agfacolor neue integr emuls layer , greatli simplifi film process . modern colour film , except kodachrom , base agfacolor neue technolog . instant colour film introduc polaroid 1963 . interest side note , inventor kodachrom , leopold mann leopold godowski , jr. accomplish musician . godowski brother-in-law georg gershwin father leopold godowski , one world 's greatest pianist . colour photographi may form imag posit transpar , intend use slide projector color neg , intend use creat posit color enlarg special coat paper . latter common form film ( non-digit ) colour photographi owe introduct autom photoprint equip . # # # digit photographi tradit photographi burden photograph work remot locat without easi access process facil , competit televis pressur photograph deliv imag newspap greater speed . photo journalist remot locat often carri miniatur photo lab mean transmit imag telephon line . 1981 , soni unveil first consum camera use charge-coupl devic imag , elimin need film : soni mavica . mavica save imag disk , imag display televis , camera fulli digit . 1990 , kodak unveil dc 100 , first commerci avail digit camera . although high cost preclud us photojourn profession photographi , commerci digit photographi born . digit imag us electron imag sensor record imag set electron data rather chemic chang film . primari differ digit chemic photographi analog photographi resist manipul involv film , optic photograph paper , digit imag highli manipul medium . differ allow degre imag post-process compar difficult film-bas photographi , permit differ commun potenti applic . digit imag rapidli replac film photographi consum profession market . digit point-and-shoot camera becom widespread consum product , outsel film camera , includ new featur video audio record . kodak announc januari 2004 would longer produc reload 35 mm camera end year . interpret sign end film photographi . howev , kodak time minor player reload film camera market . januari 2006 , nikon follow suit announc stop product two model film camera : low-end nikon fm10 , high-end nikon f6 . may 25 , 2006 , canon announc stop develop new film slr camera . photographi popularli synonym truth ( `` camera n't lie . `` ) , digit imag rais mani ethic concern . mani photojournalist declar crop pictur , forbidden combin element multipl photo make `` illustr , '' pass real photograph . mani court accept digit imag evid inher manipul natur . today 's technolog made pictur edit rel easi even novic photograph . # # photographi style # # # commerci photographi commerci photograph world broken : advertis photographi : photograph made illustr servic product . imag gener done advertis agenc , design firm in-hous corpor design team . fashion glamour photographi : type photographi usual incorpor model . fashion photographi emphas cloth product , glamour emphas model . glamour photographi popular advertis men 's magazin . model glamour photographi may nude , alway case . still life photographi usual depict inanim subject matter , typic commonplac object may either natur man-mad . editori photographi : photograph made illustr stori idea within context magazin . usual assign magazin . photojourn : consid subset editori photographi . photograph made context accept truth document news stori . portrait wed photographi : photograph made sold directli end user imag . fine art photographi : photograph made fulfil vision , reproduc sold directli custom . landscap photographi : photograph differ locat made sold tourist postcard market photograph servic demonstr aphor `` one pictur worth thousand word , '' interest basi histori photographi . magazin newspap , compani put web site , advertis agenc group pay photographi . mani peopl take photograph self-fulfil commerci purpos . organ budget need photographi sever option : assign member organ hire someon shoot exactli thay want , run public competit , obtain right stock photograph either tradit stock giant , getti imag , smaller microstock agenc , fotolia . # # # photographi art form twentieth centuri , fine art photographi documentari photographi becam accept english-speak art world galleri system . unit state , hand photograph spent life advoc photographi fine art . alfr stieglitz , edward steichen , john szarkowski , edward weston promin among . first , fine art photograph tri imit paint style . movement call pictori , often use soft focu dreami , 'romant ' look . reaction , weston , ansel adam , other form f/64 group advoc 'straight photographi ' , photograph ( sharpli focus ) thing imit someth els . aesthet photographi matter continu discuss regularli , especi artist circl . mani artist argu photographi mechan reproduct imag . photographi authent art , photographi context art would need redefinit , determin compon photograph make beauti viewer . controversi began earliest imag `` written light '' : nicéphor niépc , loui daguerr , other among earliest photograph met acclaim , question met definit purpos art . clive bell classic essay art state `` signific form '' distinguish art art . must one qualiti without work art exist ; possess , least degre , work altogeth worthless . qualiti ? qualiti share object provok aesthet emot ? qualiti common sta . sophia window chartr , mexican sculptur , persian bowl , chines carpet , giotto 's fresco padua , masterpiec poussin , piero della francesca , cezann ? one answer seem possibl - signific form . , line color combin particular way , certain form relat form , stir aesthet emot . – # # technic photographi camera long distinguish histori mean record phenomenon first use daguerr fox-talbot , astronom event ( eclips exampl ) small creatur camera attach eyepiec microscop ( photomicroscopi ) . camera also prove use record crime scene scene accid , one first us scene tay rail bridg disast 1879 . set accid photograph use subsequ court inquiri wit could identifi piec wreckag , techniqu commonplac court law . # # photograph imag form techniqu besid camera , method form imag light avail . instanc , photocopi xerographi machin form perman imag us transfer static electr charg rather photograph film , henc term electrophotographi . rayograph publish man ray other imag produc shadow object cast photograph paper , without use camera . object also place directli glass imag scanner produc digit pictur .