photosynthesi ( photo=light , synthesis=put togeth ) , gener , synthesi sugar light , carbon dioxid water , oxygen wast product . arguabl import biochem pathway known ; nearli life depend . extrem complex process , compris mani coordin biochem reaction . occur higher plant , alga , bacteria , protist , organ collect refer photoautotroph . # # overview photosynthesi us energi light make sugar , glucos . simpl gener equat photosynthesi follow . 6 co 2 + 12 h 2 + light → c 6 h 12 6 + 6 2 + 6 h 2 carbon dioxid + water + light energi → glucos + oxygen + water photosynthesi occur two stage . first phase light-depend reaction photosynthet reaction ( also call light reaction ) captur energi light use make high-energi molecul . second phase , light-independ reaction ( also call calvin-benson cycl , formerli known dark reaction ) use high-energi molecul captur carbon dioxid ( co 2 ) make precursor glucos . light-depend reaction pigment chlorophyl absorb light lose electron travel electron transport chain produc high energi molecul nadph atp . chlorophyl molecul regain electron take one water molecul process call photolysi , releas oxygen ga byproduct . light-independ dark reaction enzym rubisco captur co 2 atmospher complex process call calvin-benson cycl releas 3-carbon sugar later combin form glucos . photosynthesi may simpli defin convers light energi chemic energi live organ . affect surround rate photosynthesi affect concentr carbon dioxid , light intens temperatur . # # # plant plant photoautotroph , mean abl synthes food directli inorgan compound use light energi - exampl sun , instead eat organ reli nutrient deriv . distinct chemoautotroph depend light energi , use energi inorgan compound . energi photosynthesi ultim come absorb photon involv reduc agent , water case plant , releas oxygen wast product . light energi convert chemic energi ( known light-depend reaction ) , form atp nadph , use synthet reaction photoautotroph . notabl plant use chemic energi fix carbon dioxid carbohydr organ compound light-independ reaction . overal equat carbon fixat ( sometim refer carbon reduct ) green plant n co 2 + 2n h 2 + atp + nadph → ( ch 2 ) n + n h 2 + n 2 , n defin accord structur result carbohydr . specif , carbon fixat produc intermedi product , convert final hexos carbohydr product . carbohydr product various use form organ compound , build materi cellulos , precursor lipid amino acid biosynthesi fuel cellular respir . latter occur plant , also anim energi plant get pass food chain . organ depend photosynthet chemosynthet organ call heterotroph . gener outlin , cellular respir opposit photosynthesi : glucos compound oxidis produc carbon dioxid , water , chemic energi . howev , process actual take place differ sequenc reaction differ cellular compart . plant absorb light primarili use pigment chlorophyl , reason plant green colour . function chlorophyl often support accessori pigment caroten xanthophyl . chlorophyl accessori pigment contain organel ( compart within cell ) call chloroplast . although cell green part plant chloroplast , energi captur leaf . cell interior tissu leaf , call mesophyl , contain half million chloroplast everi squar millimet leaf . surfac leaf uniformli coat water-resist , waxi cuticl , protect leaf excess evapor water decreas absorpt ultraviolet blue light reduc heat . transpar epidermi layer allow light pa palisad mesophyl cell photosynthesi take place . # # # alga bacteria alga rang multicellular form like kelp microscop , single-cel organ . although complex land plant , photosynthesi take place biochem way . much like plant , alga chloroplast chlorophyl , variou accessori pigment present alga phycoerythrin red alga ( rhodophyt ) , result wide varieti colour . alga produc oxygen , mani autotroph . howev , heterotroph , reli materi produc organ . exampl , coral reef , symbiot relationship zooxanthella coral polyp . photosynthet bacteria chloroplast ( membrane-bound organel ) , instead , photosynthesi take place directli within cell . cyanobacteria contain thylakoid membran similar chloroplast prokaryot perform oxygen-gener photosynthesi , fact chloroplast consid evolv endosymbiot bacterium , also ancestor later gave rise cyanobacterium . photosynthet bacteria varieti differ pigment , call bacteriochlorophyl , produc oxygen . bacteria chromatium , oxid hydrogen sulfid instead water photosynthesi , produc sulfur wast . # # evolut photosynthesi abil convert light energi chemic energi signific evolutionari advantag . earli photosynthet system , green purpl sulphur green purpl non-sulphur bacteria , anoxygen use variou molecul electron donor . green purpl sulphur bacteria use hydrogen sulphur electron donor . green nonsulphur bacteria use variou amino organ acid . purpl nonsulphur bacteria use varieti non-specif organ molecul . use molecul consist geolog evid atmospher highli reduc time . fossil found filament photosynthet organ date 3400 million year ago ( new scientist , 19 aug. , 2006 ) . oxygen atmospher today exist due evolut oxygen photosynthesi , sometim refer oxygen catastroph . geolog evid suggest oxygen photosynthesi , cyanobacteria , becam import paleoproterozo era around 2 billion year ago . modern photosynthesi plant photosynthet prokaryot oxygen . oxygen photosynthesi us water electron donor oxid molecular oxygen absorpt photon photosynthet reaction centr . # # # origin chloroplast plant process photosynthesi compartment organel call chloroplast . chloroplast mani similar photosynthet bacteria includ circular chromosom , prokaryot ribosom , similar protein photosynthet reaction centr . endosymbiot theori suggest photosynthet bacteria ingest earli eukaryot cell form first plant cell . # # molecular product # # # # light chemic energi light energi convert chemic energi use light-depend reaction . product light depend reaction atp photophosphoryl nadph photoreduct . util energi sourc light independ reaction . # # # # # z scheme plant , light depend reaction occur thylakoid membran chloroplast use light energi synthes atp nadph . light depend reaction two form ; cyclic non-cycl reaction . non-cycl reaction , photon captur light-harvest antenna complex photosystem ii chlorophyl accessori pigment ( see diagram right ) . chlorophyl molecul core photosystem ii reaction centr obtain suffici excit energi adjac antenna pigment , electron transfer primari electron-acceptor molecul , pheophytin , process call photoinduc charg separ . electron shuttl electron transport chain , call z-scheme shown diagram , initi function gener chemiosmot potenti across membran . atp synthas enzym us chemiosmot potenti make atp photophosphoryl nadph product termin redox reaction z-scheme . electron enter photosystem molecul . electron emit due light absorb photosystem . second electron carrier accept electron , pass lower energi electron acceptor . energi creat electron acceptor use move hydrogen ion across thylakoid membran lumen . electron use reduc co-enzym nadh , function light-independ reaction . cyclic reaction similar non-cycl , differ form gener atp reduc nadp ( nadph ) creat . cyclic reaction take place photosystem . electron displac photosystem , electron pass electron acceptor molecul return back photosystem , emit ; henc name cyclic reaction . # # # # # water photolysi nadph main reduc agent chloroplast , provid sourc energet electron reaction . product leaf chlorophyl deficit electron ( oxid ) , must obtain reduc agent . excit electron lost chlorophyl photosystem replac electron transport chain plastocyanin . howev , sinc photosystem ii includ first step z-scheme , extern sourc electron requir reduc oxid chlorophyl molecul . sourc electron green-plant cyanobacteri photosynthesi water . two water molecul oxid four success charge-separ reaction photosystem ii yield molecul diatom oxygen four hydrogen ion ; electron yield step transfer redox-act tyrosin residu reduc photooxid paired-chlorophyl speci call p680 serf primari ( light-driven ) electron donor photosystem ii reaction centr . oxid water catalyz photosystem ii redox-act structur contain four manganes ion ; oxygen-evolv complex bind two water molecul store four oxid equival requir drive water-oxid reaction . photosystem ii known biolog enzym carri oxid water . hydrogen ion contribut transmembran chemiosmot potenti lead atp synthesi . oxygen wast product light-independ reaction , major organ earth use oxygen cellular respir , includ photosynthet organ . # # # # # oxygen photosynthesi respect oxygen photosynthesi , two import concept . plant cyanobacteri ( blue-green alga ) cell also use oxygen cellular respir , although net output oxygen sinc much produc photosynthesi . oxygen product light-driven water-oxid reaction catalyz photosystem ii ; gener fixat carbon dioxid . consequ , sourc oxygen photosynthesi water , carbon dioxid . # # # # # bacteri variat concept oxygen product directli associ fixat carbon dioxid first propos corn van niel 1930 , studi photosynthet bacteria . asid cyanobacteria , bacteria one photosystem use reduc agent water . get electron varieti differ inorgan chemic includ sulfid hydrogen , bacteria oxygen produc . other , halophil ( archaea ) produc call purpl membran bacteriorhodopsin could harvest light produc energi . purpl membran one first use demonstr chemiosmot theori : light hit membran ph solut contain purpl membran drop proton pump membran . # # # carbon fixat fixat reduct carbon dioxid light-independ process carbon dioxid combin five-carbon sugar , ribulos 1,5-bisphosph ( rubp ) , yield two molecul three-carbon compound , glycer 3-phosphat ( gp ) , also known 3-phosphoglycer ( pga ) . gp , presenc atp nadph light-depend stage , reduc glyceraldehyd 3-phosphat ( g3p ) . product also refer 3-phosphoglyceraldehyd ( pgal ) even trios phosphat . trios 3-carbon sugar ( see carbohydr ) . ( 5 6 molecul ) g3p produc use regener rubp process continu ( see calvin-benson cycl ) . 1 6 molecul trios phosphat `` recycl '' often condens form hexos phosphat , ultim yield sucros , starch cellulos . sugar produc carbon metabol yield carbon skeleton use metabol reaction like product amino acid lipid . # # # # c4 cam hot dri condit , plant close stoma ( pore use ga exchang ) prevent loss water . condit , oxygen ga , produc light reaction photosynthesi , concentr leaf caus photorespir occur . plant devis mechan increas co 2 concentr leaf condit . c 4 plant captur carbon dioxid use enzym call pep carboxylas add carbon dioxid three carbon molecul phosphoenolpyruv ( pep ) creat 4 carbon molecul oxaloacet acid . plant without enzym call c 3 plant primari carboxyl reaction produc three carbon sugar 3-phosphoglycer directli calvin-benson cycl . oxygen level rise leaf , c4 plant revers reaction releas carbon dioxid thu prevent photorespir . prevent photorespir , c 4 plant produc sugar c 3 plant condit strong light high temperatur . mani import crop plant c 4 plant includ maiz , sorghum , sugarcan , millet . cacti succul also use pep carboxylas captur carbon dioxid process call crassulacean acid metabol ( cam ) . store co 2 differ molecul c 4 plant ( mostli store malic acid ) . also differ leaf anatomi c 4 plant . grab co 2 night stoma open , releas leaf day increas photosynthet rate . # # discoveri although step photosynthesi still complet understood , overal photosynthet equat known sinc 1800 . jan van helmont began research process mid-1600 care measur mass soil use plant mass plant grew . notic soil mass chang littl , hypothes mass grow plant must come water , substanc ad pot plant . hypothesi partial accur - much gain mass also come carbon dioxid well water . howev , signal point idea bulk plant 's biomass come input photosynthesi , soil . joseph priestley , chemist minist , discov isol volum air invert jar , burn candl , candl would burn quickli , much ran wax . discov mous could similarli `` injur '' air . show air `` injur '' candl mous could restor plant . 1778 , jan ingenhousz , court physician austrian empress , repeat priestley 's experi . discov influenc sun light plant could caus rescu mous matter hour . 1796 , jean senebi , french pastor , show co 2 `` fix '' `` injur '' air taken plant photosynthesi . soon afterward , nicolas-théodor de saussur show increas mass plant grow could due uptak co 2 , also incorpor water . thu basic reaction photosynthesi use produc food ( glucos ) outlin . modern scientist built foundat knowledg scientist centuri ago abl discov mani thing . corn van niel made key discoveri explain chemistri photosynthesi . studi purpl sulfur bacteria green bacteria first scientist demonstr photosynthesi light-depend redox reaction , hydrogen reduc carbon dioxid . experi prove oxygen develop photosynthesi green plant came water , perform robert hill 1937 1939 . show isol chloroplast give oxygen presenc unnatur reduc agent like iron oxal , ferricyanid benzoquinon exposur light . hill reaction follow : 2 h 2 + 2 + ( light , chloroplast ) → 2 ah 2 + 2 electron acceptor . therefor , light electron acceptor reduc oxygen evolv . samuel ruben martin kamen use radioact isotop determin oxygen liber photosynthesi came water . melvin calvin andrew benson , along jame bassham , elucid path carbon assimil ( photosynthet carbon reduct cycl ) plant . carbon reduct cycl known calvin cycl , inappropri ignor contribut bassham benson . mani scientist refer cycl calvin-benson cycl , benson-calvin , even call calvin-benson-bassham ( cbb ) cycl . nobel prize win scientist , rudolph a. marcu , abl discov function signific electron transport chain . # # factor affect photosynthesi three main factor affect photosynthesi sever corollari factor . three main : light irradi wavelength carbon dioxid concentr temperatur # # # light intens ( irradi ) , wavelength temperatur earli 1900 frederick frost blackman along gabriel matthaei investig effect light intens ( irradi ) temperatur rate carbon assimil . constant temperatur , rate carbon assimil vari irradi , initi increas irradi increas . howev higher irradi relationship longer hold rate carbon assimil reach plateau . constant irradi , rate carbon assimil increas temperatur increas limit rang . effect seen high irradi level . low irradi , increas temperatur littl influenc rate carbon assimil . two experi illustr vital point : firstli , research known photochem reaction gener affect temperatur . howev , experi clearli show temperatur affect rate carbon assimil , must two set reaction full process carbon assimil . cours light-depend 'photochem ' stage light-independ , temperature-depend stage . secondli , blackman 's experi illustr concept limit factor . anoth limit factor wavelength light . cyanobacteria resid sever meter underwat receiv correct wavelength requir caus photoinduc charg separ convent photosynthet pigment . combat problem seri protein differ pigment surround reaction centr . unit call phycobilisom . # # # carbon dioxid level photorespir carbon dioxid concentr rise , rate sugar made light-independ reaction increas limit factor . rubisco , enzym captur carbon dioxid light-independ reaction , bind affin carbon dioxid oxygen . concentr carbon dioxid high , rubisco fix carbon dioxid . howev , oxygen concentr high , rubisco bind oxygen instead carbon dioxid . process , call photorespir , us energi , make sugar rubisco oxygenas activ disadvantag plant sever reason : one product oxygenas activ phosphoglycol ( 2 carbon ) instead 3-phosphoglycer ( 3 carbon ) . phosphoglycol metabol calvin-benson cycl repres carbon lost cycl . high oxygenas activ , therefor , drain sugar requir recycl ribulos 5-bisphosph continu calvin-benson cycl . phosphoglycol quickli metabol glycol toxic plant high concentr ; inhibit photosynthesi . salvag glycol energet expens process us glycol pathway 75 % carbon return calvin-benson cycl 3-phosphoglycer . highli simplifi summari : 2 glycol + atp → 3-phophoglycer + carbon dioxid + adp +nh 3 salvag pathway product rubisco oxygenas activ commonli known photorespir sinc character light depend oxygen consumpt releas carbon dioxid . # # # corollari factor