photosynthet reaction centr protein site light reaction photosynthesi . reaction centr contain pigment chlorophyl phaeophytin . absorb light , promot electron higher energi level within pigment . free energi creat use reduc electron acceptor critic product chemic energi photosynthesi . reaction centr present green plant mani bacteria alga . green plant two reaction centr known photosystem photosystem ii structur centr complex involv multisubunit protein . reaction centr found rhodopseudomona bacteria current better understood sinc fewer protein exampl green plant . # # captur light energi reaction centr laid way captur energi photon use pigment molecul turn usabl form . light energi absorb directli pigment molecul , pass reson transfer antenna pigment , releas two electron electron transport chain . light made small bundl energi call photon . photon right amount energi hit electron rais electron higher energi level . electron stabl lowest energi level ground state , orbit electron least amount energi . electron higher energi level return ground state manner analog ball fall staircas . releas energi . process exploit photosynthet reaction centr . electron rise higher energi level increas reduct potenti molecul . mean greater tendenc donat electron , key convers light energi chemic energi . green plant , electron transport chain follow mani electron acceptor includ phaeophytin , quinon , plastoquinon , cytochrom bf , ferredoxin ultim result reduc molecul nadph . passag electron electron transport chain also result pump proton ( hydrogen ion ) chlorplast 's stroma lumen result proton gradient across thylakoid membran use synthesi atp use atp synthas . atp nadph use calvin cycl fix carbon dioxid trios sugar . # # bacteria # # # structur bacteri photosynthet reaction centr import model understand structur chemistri biolog process captur light energi . 1960 's , roderick clayton first purifi reaction centr complex purpl bacteria . howev , first crystal structur determin hartmut michel , johann deisenhof robert huber share nobel prize 1988 . also signific sinc first structur membran protein complex . four differ subunit found import function photosynthet reaction centr . l subunit , shown blue purpl imag structur span plasma membran . structur similar one anoth , 5 transmembran polypeptid helix . four bacteriochlorophyl b ( bchl-b ) molecul , two bacteriophaeophytin b molecul ( bph ) molecul , two quinon ( q q b ) , ferrou ion associ l subunit . h subunit , shown gold , lie cytoplasm side plasma membran . cytochrom subunit , shown green , contain four c-type heme locat periplasm surfac ( outer ) membran . reaction centr contain two pigment serv collect transfer energi photon absorpt : bchb bph . bchb roughli resembl chlorophyl molecul found green plant , due minor structur differ , peak absorpt wavelength shift infrar , wavelength long 1000nm . bph structur bchb , central magnesium ion replac two proton . # # # mechan process start light absorb two bchl-b molecul lie near periplasm side membran . pair chlorophyl molecul , often call `` special pair '' , absorb photon roughli 960nm , thu call p960 ( p stand `` pigment '' ) . p960 absorb photon eject electron , transfer anoth molecul bchl bph l subunit . initi charg separ yield posit charg p960 neg charg bph . process take place 10 picosecond ( 10 -11 second ) . charg p960 + bph - could undergo charg recombin state . would wast high-energi electron convert absorb light energi heat . sever factor reaction centr structur serv prevent . first transfer electron bph - p960 + rel slow compar two redox reaction reaction centr . faster reaction involv transfer electron bph - ( bph - oxidis bph ) electron acceptor quinon ( q ) transfer electron p960 + ( p960 + reduc p960 ) heme cytochrom subunit reaction centr . high-energi electron resid tightli bound quinon molecul q transfer exchang quinon molecul q b . molecul loos associ protein fairli easi detach . two high-energi electron requir fulli reduc q b qh 2 take two proton cytoplasm process . reduc quinon qh 2 diffus membran anoth protein complex ( cytochrom bc 1 -complex ) oxidis . process reduc power qh 2 use pump proton across membran periplasm space . electron cytochrom bc 1 -complex transfer solubl cytochrom c intermedi , call cytochrom c 2 , periplasm cytochrom subunit . thu , flow electron system cyclic . # # green plant # # # oxygen photosynthesi 1772 , chemist joseph priestli carri seri experi relat ga involv respir combust . first experi , lit candl place upturn jar . short period time , candl burn . carri similar experi mous confin space burn candl . found mous die short time candl extinguish . howev , could revivifi foul air place green plant area expos light . priestli 's observ first experi demonstr activ photosynthet reaction centr . 1779 , jan ingenhousz carri 500 experi spread 4 month attempt understand realli go . wrote discoveri book entitl ‘ experi upon veget ’ . ingenhousz took green plant immers water insid transpar tank . observ mani bubbl rise surfac leaf whenev plant expos light . ingenhousz collect ga given plant perform sever differ test attempt determin ga . test final reveal ident ga place smolder taper ga sampl relight . test prove oxygen , joseph priestli call , 'de- phlogist air ' . 1932 , professor robert emerson undergradu student , william arnold , use repetit flash techniqu precis measur small quantiti oxygen evolv chlorophyl alga chlorella . experi prove exist photosynthet unit . gaffron wohl later interpret experi realiz light absorb photosynthet unit transfer . reaction occur reaction centr photosystem ii take place cyanobacteria , alga green plant . # # # photosystem ii photosystem ii photosystem gener electron eventu reduc nadp + . photosystem ii present thylakoid membran insid chloroplast , site photosynthesi green plant . structur photosystem ii remark similar bacteri reaction centr theoriz share common ancestor . core photosystem ii consist two subunit refer d1 d2 . two subunit similar l subunit present bacteri reaction centr . photosystem ii differ bacteri reaction centr mani addit subunit bind addit chlorophyl increas effici . overal reaction catalyz photosystem ii : q repres plastoquinon , oxid form q. qh 2 repres plastoquinol , reduc form q . process reduc quinon compar take place bacteri reaction centr . photosystem ii obtain electron oxid water process call photolysi . molecular oxygen byproduct process reaction suppli atmospher oxygen . fact oxygen green plant origin water first deduc canadian-born american biochemist martin david kamen . use radioact isotop oxygen , 18 trace path oxygen , water gaseou molecular oxygen . reaction catalyz reactiv centr photosystem ii contain four manganes ion . reaction begin excit pair chlorophyl molecul similar bacteri reaction centr . due presenc chlorophyl , oppos bacteriochlorophyl , photosystem ii absorb light shorter wavelength . pair chlorophyl molecul reaction centr often refer p680 . photon absorb result high-energi electron transfer nearbi pheophytin molecul . right pair diagram colour grey . electron travel pheophytin molecul two plastoquinon molecul , first tightli bound , second loos bound . tightli bound molecul shown pheophytin molecul colour red . loos bound molecul left also colour red . flow electron similar bacteri reaction centr . two electron requir fulli reduc loos bound plastoquinon molecul qh 2 well uptak two proton . differ photosystem ii bacteri reaction centr sourc electron neutral pair chlorophyl molecul . bacteri reaction centr , electron obtain reduc compound heme group cytochrom subunit . differ photosystem ii bacteri reaction centr sourc electron neutral pair pigment molecul . photoinduc charg separ taken place , p680 molecul carri posit charg . p680 strong oxid extract electron two water molecul bound manganes centr directli pair . centr , left pair diagram , contain four manganes ion , calcium ion , chlorid ion , tyrosin residu . manganes use capabl exist four oxid state ; mn 2+ , mn 3+ , mn 4+ mn 5+ . manganes also form strong bond oxygen-contain molecul water . everi time p680 absorb photon , emit electron , gain posit charg . charg neutral extract electron manganes centr sit directli . process oxid two molecul water requir four electron . water molecul oxid manganes centr sourc electron reduc two molecul q qh 2 . # # # photosystem electron left photosystem ii transfer cytochrom b6f complex plastocyanin , blue copper protein electron carrier . plastocyanin complex carri electron neutral pair next reaction centr , photosystem . photosystem ii bacteri reaction centr , pair chlorophyl molecul initi photoinduc charg separ . pair refer p700 . 700 refer wavelength chlorophyl molecul absorb light maxim . p700 lie centr protein . photoinduc charg separ initi , electron travel pathway chlorophyl α molecul situat directli p700 , quinon molecul situat directli , three 4fe-4 cluster final interchang ferredoxin complex . ferredoxin solubl protein contain 2fe-2 cluster coordin four cystein residu . posit charg left p700 neutral transfer electron plastocyanin . thu overal reaction catalyz photosystem : cooper photosystem ii creat electron flow h 2 nadp + . pathway call ' z-scheme ' redox diagram p680 p700 resembl letter z .