photovolta array link collect photovolta modul , one shown pictur right . photovolta ( pv ) modul made multipl interconnect pv cell . cell convert solar energi direct-curr electr . pv modul sometim call solar panel , although term better appli solar-therm water air heat panel . photovolta modul distinguish solar cell conveni size packag weather-resist hous easi instal deploy residenti , commerci , industri applic . applic studi photovolta devic known photovolta . pv cell oper via photovolta effect describ certain materi convert sunlight electr ; absorb energi sun caus current flow two opposit charg layer . individu solar cell provid rel small amount power , electr output signific connect togeth . cell , modul , array connect seri parallel , typic combin , creat desir peak voltag output . # # histori 1839 , industri revolut , alexandr edmond becquerel , father nobel laureat henri becquerel , discov photovolta effect explain electr gener sunlight . claim `` shine light electrod submerg conduct solut would creat electr current . '' . howev , despit extens research develop discoveri , photovolta power continu ineffici . , photovolta cell use mainli purpos measur light . 100 year later , 1941 , russel ohl invent solar cell , follow invent transistor . # # applic solar photovolta panel frequent appli satellit power . howev , cost product reduc recent year widespread use product technolog advanc . exampl , singl crystal silicon solar cell larg replac less expens multicrystallin silicon solar cell , thin film silicon solar cell also develop recent lower cost product yet ( see solar cell ) . although reduc energi convers effici singl crystallin si wafer , also much easier produc compar lower cost . togeth storag batteri , photovolta becom commonplac certain low-pow applic , signal buoy devic remot area simpli connect electr main would impract . experiment form even use power automobil race world solar challeng across australia . mani yacht land vehicl use charg on-board batteri . # # pv perform high noon cloudless day equat , sun deliv 1 kw/m² , earth 's surfac , plane perpendicular sun 's ray . , pv array track sun day greatli enhanc energi collect . howev , track devic add cost , requir mainten , common pv array fix mount tilt array face due south northern hemispher . southern hemispher , point due north . tilt angl , horizont , vari season , fix , set give optim array output peak electr demand portion typic year . factor affect pv perform . account cloud , fact world equat , sun set even , correct measur solar power insol : averag number kilowatt-hour per squar meter per day . weather latitud unit state europ , typic insol rang 4 kwh/m²/day northern clime 6.5 kwh/m²/day sunniest region . typic solar panel averag effici 12 % , best commerci avail panel 20 % . thu , photovolta instal southern latitud europ unit state may expect produc 1kwh/m²/day . typic `` 150 watt '' solar panel squar meter size : panel may expect produc 1 kwh everi day , averag , take account weather latitud . sahara desert , less cloud cover better solar angl , one obtain closer 83 w/m² . unpopul area sahara desert 9 million km² , cover solar panel would provid 750 terawatt total . earth 's current energi comsumpt around 13.5 tw given moment ( includ oil , ga , coal , nuclear , hydroelectr power ) . photovolta cell ' electr output extrem sensit shade . even small portion cell , modul , array shade , remaind sunlight , output fall drammat due intern 'short-circuit ' -- electron revers cours shade portion p-n junction . extrem import pv array shade , , tree , architectur featur , flag pole , obstruct . modul output life also degrad increas temperatur . allow ambient air flow , possibl behind , pv modul reduc problem . howev , effect modul life typic 20 year , replac cost consid well . # # solar photovolta panel spacecraft solar panel use spacecraft , particularli inner part solar system . design pivot spacecraft , alway direct path solar ray . order optimis amount energi gener , solar panel spacecraft equip fresnel len , concentr sunlight . effort maxim electr product , fact sun mostli sourc energi , construct solar cell spacecraft could one highest cost . journey outer part solar system ( beyond ) , nuclear reactor radioisotop thermal gener prefer , sun 's ray weak massiv distanc power spacecraft . esa research possibl solar power satellit would gener electr space beam earth via laser microwav . addit , solar power consid use propuls mechan lieu chemic propuls . # # theori construct crystallin silicon gallium arsenid typic choic materi solar cell . gallium arsenid crystal grown especi photovolta use , silicon crystal avail less-expens standard ingot . ingot produc mainli consumpt microelectron industri . polycrystallin silicon lower convers effici also lower cost . manufactur process , crystallin silicon ingot slice wafer-thin disk , polish remov slice damag , dopant introduc soup , metal conductor deposit onto surfac : thin grid sun-fac side usual flat sheet . solar panel construct cell cut appropri shape , protect radiat handl damag front surfac bond cover glass , cement onto substrat ( either rigid panel flexibl blanket ) . electr connect made seri parallel determin total output voltag . cement substrat must thermal conduct , cell heat absorb infrar energi convert electr . sinc cell heat reduc oper effici desir minim heat . result assembl call solar panel solar array .