word `` light `` defin `` electromagnet radiat wavelength '' ; thu , x-ray , gamma ray , ultraviolet light , microwav , radio wave , visibl light form light . modern physic , photon elementari particl respons electromagnet phenomenon . mediat electromagnet interact make form light . photon zero invari mass travel constant speed c , speed light empti space . howev , presenc matter , photon slow even absorb , transfer energi momentum proport frequenc . like quantum , photon wave particl properti ; exhibit wave–particl dualiti . modern concept photon develop gradual ( 1905–17 ) albert einstein explain experiment observ fit classic wave model light . particular , photon model account frequenc depend light 's energi , explain abil matter radiat thermal equilibrium . physicist sought explain anomal observ semiclass model , light still describ maxwel 's equat materi object emit absorb light quantiz . although semiclass model contribut develop quantum mechan , experi prove einstein 's hypothesi light quantiz ; quantum light photon . photon concept led moment advanc experiment theoret physic , laser , bose–einstein condens , quantum field theori , probabilist interpret quantum mechan . accord standard model particl physic , photon respons produc electr magnet field , product requir physic law certain symmetri everi point spacetim . intrins properti photon — charg , mass spin — determin properti gaug symmetri . photon mani applic technolog photochemistri , high-resolut microscopi , measur molecular distanc . recent , photon studi element quantum comput sophist applic optic commun quantum cryptographi . # # nomenclatur photon origin call `` light quantum '' ( da lichtquant ) albert einstein . modern name `` photon '' deriv greek word light , φῶς , coin 1926 physic chemist gilbert n. lewi , publish specul theori photon `` uncreat indestruct '' . although lewi ' theori never accept — contradict mani experi — new name , photon , adopt immedi physicist . physic , photon usual denot symbol , greek letter gamma . symbol photon like deriv gamma ray , discov name 1900 villard shown form light 1914 rutherford andrad . chemistri optic engin , photon usual symbol , energi photon , planck 's constant greek letter ( nu ) photon 's frequenc . much less commonli , photon symbol hf , frequenc denot f . # # physic properti photon massless , electr charg decay spontan empti space . photon two possibl polar state describ three continu paramet : compon wave vector , determin wavelength direct propag . photon emit mani natur process , e.g. , charg acceler , atom nucleu jump higher lower energi level , particl antiparticl annihil . photon absorb time-revers process correspond mention : exampl , product particle–antiparticl pair atom nuclear transit higher energi level . sinc photon massless , photon move ( speed light empti space ) energi momentum relat , magnitud momentum . comparison , correspond equat particl invari mass would , shown special rel . energi momentum photon depend frequenc , equival , wavelength consequ magnitud momentum ( known dirac 's constant planck 's reduc constant ) ; wave vector ( wave number magnitud ) angular frequenc . notic point direct photon 's propag . photon also carri spin angular momentum depend frequenc . magnitud spin compon measur along direct motion , helic , must . two possibl helic correspond two possibl circular polar state photon ( right-hand left-hand ) . illustr signific formula , annihil particl antiparticl must result creation least two photon follow reason . centr mass frame , collid antiparticl net momentum , wherea singl photon alway momentum . henc , conserv momentum requir least two photon creat , zero net momentum . energi two photon — , equival , frequenc — may determin conserv four-momentum . revers process , pair product , domin mechan high-energi photon gamma ray lose energi pass matter . classic formula energi momentum electromagnet radiat re-express term photon event . exampl , pressur electromagnet radiat object deriv transfer photon momentum per unit time unit area object , sinc pressur forc per unit area forc chang momentum per unit time . # # histor develop theori eighteenth centuri , light pictur made particl . sinc particl model easili account refract , diffract birefring light , wave theori light propos rené descart ( 1637 ) , robert hook ( 1665 ) , christian huygen ( 1678 ) ; howev , particl model remain domin , chiefli due influenc isaac newton . earli nineteenth centuri , thoma young august fresnel clearli demonstr interfer diffract light 1850 wave model gener accept . 1865 , jame clerk maxwel 's predict light electromagnet wave — confirm experiment 1888 heinrich hertz 's detect radio wave — seem final blow particl model light . maxwel wave theori , howev , account properti light . maxwel theori predict energi light wave depend intens , frequenc ; nevertheless , sever independ type experi show energi impart light atom depend light 's frequenc , intens . exampl , chemic reaction provok light frequenc higher certain threshold ; light lower frequenc , matter intens , incap excit reaction . similarli , electron eject metal plate shine light suffici high frequenc ( photoelectr effect ) ; energi eject electron relat light 's frequenc , intens . time , investig blackbodi radiat carri four decad ( 1860–1900 ) variou research culmin max planck 's hypothesi energi system absorb emit electromagnet radiat frequenc ν integ multipl energi quantum e = h ν . shown albert einstein , form energi quantiz must assum account thermal equilibrium observ matter electromagnet radiat . sinc maxwel theori light allow possibl energi electromagnet radiat , physicist assum initi energi quantiz result unknown constraint matter absorb emit radiat . 1905 , einstein first propos energi quantiz properti electromagnet radiat . although accept valid maxwel 's theori , einstein point mani anomal experi could explain energi maxwellian light wave local point-lik quantum move independ one anoth , even wave spread continu space . 1909 1916 , einstein show , planck 's law black-bodi radiat accept , energi quantum must also carri momentum p = h / λ , make full-fledg particl . photon momentum observ experiment arthur compton , receiv nobel prize 1927 . pivot question : unifi maxwel 's wave theori light experiment observ particl natur ? answer question occupi albert einstein rest life , solv quantum electrodynam successor , standard model . # # earli object einstein 's 1905 predict verifi experiment sever way within first two decad 20th centuri , recount robert millikan 's nobel lectur . howev , compton 's experi show photon carri momentum proport frequenc ( 1922 ) , physicist reluct believ electromagnet radiat might particul . ( see , exampl , nobel lectur wien , planck millikan . ) reluct understand , given success plausibl maxwel 's electromagnet wave model light . therefor , physicist assum rather energi quantiz result unknown constraint matter absorb emit radiat . niel bohr , arnold sommerfeld other develop atom model discret energi level could account qualit sharp spectral line energi quantiz observ emiss absorpt light atom ; model agre excel spectrum hydrogen , atom . compton scatter photon free electron ( energi level , sinc intern structur ) convinc physicist light quantiz . even compton 's experi , bohr , hendrik kramer john slater made one last attempt preserv maxwellian continu electromagnet field model light , so-cal bk model . account then-avail data , two drastic hypothesi made : energi momentum conserv averag interact matter radiat , elementari process absorpt emiss . allow one reconcil discontinu chang energi atom ( jump energi state ) continu releas energi radiat . causal abandon . exampl , spontan emiss mere emiss induc `` virtual '' electromagnet field . howev , refin compton experi show energy-momentum conserv extraordinarili well elementari process ; also jolt electron gener new photon compton scatter obey causal within 10 p . accordingli , bohr co-work gave model `` honor funer possibl '' . nevertheless , bk model inspir werner heisenberg develop quantum mechan . physicist persist develop semiclass model electromagnet radiat quantiz , matter obey law quantum mechan . although evid photon chemic physic experi overwhelm 1970 , evid could consid absolut definit ; sinc reli interact light matter , suffici complic theori matter could principl account evid . nevertheless , semiclass theori refut definit 1970 's 1980 's eleg photon-correl experi . henc , einstein 's hypothesi quantiz properti light consid proven . # # wave–particl dualiti uncertainti principl photon , like quantum object , exhibit wave-lik particle-lik properti . dual wave–particl natur difficult visual . photon display clearli wave-lik phenomenon diffract interfer length scale wavelength . exampl , singl photon pass double-slit experi land screen probabl distribut given interfer pattern determin maxwel 's equat . howev , experi confirm photon short puls electromagnet radiat ; spread propag , divid encount beam splitter . rather , photon seem like point-lik particl , sinc absorb emit whole arbitrarili small system , system much smaller wavelength , atom nucleu ( ≈10 –15 across ) even point-lik electron . nevertheless , photon point-lik particl whose trajectori shape probabilist electromagnet field , conceiv einstein other ; hypothesi also refut photon-correl experi cite . accord present understand , electromagnet field produc photon , turn result local gaug symmetri law quantum field theori ( see second quantiz gaug boson section ) . key element quantum mechan heisenberg 's uncertainti principl , forbid simultan measur posit momentum particl along direct . remark , uncertainti principl charg , materi particl requir quantiz light photon , even frequenc depend photon 's energi momentum . eleg illustr heisenberg 's thought experi locat electron ideal microscop . posit electron determin within resolv power microscop , given formula classic optic θ apertur angl microscop . thu , posit uncertainti δ x made arbitrarili small reduc wavelength . momentum electron uncertain , sinc receiv `` kick '' δ p light scatter microscop . light quantiz photon , uncertainti δ p could made arbitrarili small reduc light 's intens . case , sinc wavelength intens light vari independ , one could simultan determin posit momentum arbitrarili high accuraci , violat uncertainti principl . contrast , einstein 's formula photon momentum preserv uncertainti principl ; sinc photon scatter anywher within apertur , uncertainti momentum transfer equal give product , heisenberg 's uncertainti principl . thu , world quantiz ; matter field must obey consist set quantum law , either one quantiz . analog uncertainti principl photon forbid simultan measur number n photon ( see fock state second quantiz section ) electromagnet wave phase φ wave δ n δφ > 1 see coher state squeez coher state detail . photon materi particl electron creat analog interfer pattern pass double-slit experi . photon , correspond interfer maxwel light wave wherea , materi particl , correspond interfer schrödinger wave equat . although similar might suggest maxwel 's equat simpli schrödinger 's equat photon , physicist agre . one thing , mathemat differ ; obvious , schrödinger 's one equat solv complex field , wherea maxwel 's four equat solv real field . gener , normal concept schrödinger probabl wave function appli photon . massless , local without destroy ; technic , photon posit eigenst , , thu , normal heisenberg uncertainti principl pertain photon . substitut wave function suggest photon , come gener use . instead , physicist gener accept second-quant theori photon describ , quantum electrodynam , photon quantiz excit electromagnet mode . # # bose–einstein model photon ga 1924 , satyendra nath bose deriv planck 's law black-bodi radiat without use electromagnet , rather modif coarse-grain count phase space . einstein show modif equival assum photon rigor ident impli `` mysteri non-loc interact '' , understood requir symmetr quantum mechan state . work led concept coher state develop laser . paper , einstein extend bose 's formal materi particl ( boson ) predict would condens lowest quantum state low enough temperatur ; bose–einstein condens observ experiment 1995 . photon must obey bose–einstein statist allow superposit principl electromagnet field , condit maxwel 's equat linear . particl divid boson fermion , depend whether integ half-integ spin , respect . spin-statist theorem show boson obey bose–einstein statist , wherea fermion obey fermi-dirac statist , equival , pauli exclus principl , state one particl occupi given state . thu , photon fermion , one photon could move particular direct time . inconsist experiment observ laser produc coher light arbitrari intens , , mani photon move direct . henc , photon must boson obey bose–einstein statist . # # stimul spontan emiss 1916 , einstein show planck 's quantum hypothesi e = h ν could deriv kinet rate equat . consid caviti thermal equilibrium fill electromagnet radiat system emit absorb radiat . thermal equilibrium requir number densiti ρ ( ν ) photon frequenc ν constant time ; henc , rate emit photon frequenc must equal rate absorb . einstein hypothes rate r j system absorb photon frequenc ν transit lower energi e j higher energi e proport number n j molecul energi e j number densiti ρ ( ν ) ambient photon frequenc b j rate constant absorpt . daringli , einstein hypothes revers rate r j system emit photon frequenc ν transit higher energi e lower energi e j compos two term : j rate constant emit photon spontan , b j rate constant emit respons ambient photon ( induc stimul emiss ) . einstein show planck 's energi formula e = h ν necessari consequ hypothes rate equat basic requir ambient radiat thermal equilibrium system absorb emit radiat independ system ' materi composit . simpl kinet model power stimulu research . einstein abl show b j = b j ( i.e. , rate constant induc emiss absorpt equal ) , perhap remark , einstein attempt justifi rate equat note j b j deriv `` mechan electrodynam modifi accommod quantum hypothesi '' . predict born quantum mechan quantum electrodynam , respect ; requir deriv einstein 's rate constant first principl . paul dirac deriv b j rate constant 1926 use semiclass approach , , 1927 , succeed deriv rate constant first principl . dirac 's work foundat quantum electrodynam , i.e. , quantiz electromagnet field . dirac 's approach also call second quantiz quantum field theori ; earlier quantum mechan ( quantiz materi particl move potenti ) repres `` first quantiz '' . einstein troubl fact theori seem incomplet , sinc determin direct spontan emit photon . probabilist natur light-particl motion first consid newton treatment birefring , gener , split light beam interfac transmit beam reflect beam . newton hypothes hidden variabl light particl determin path would follow . similarli , einstein hope complet theori would leav noth chanc , begin separ quantum mechan . iron , max born 's probabilist interpret wave function inspir einstein 's later work search complet theori . # # second quantiz 1910 , peter deby deriv planck 's law black-bodi radiat rel simpl assumpt . correctli decompos electromagnet field caviti fourier mode , assum energi mode integ multipl , frequenc electromagnet mode . planck 's law black-bodi radiat follow immedi geometr sum . howev , deby 's approach fail give correct formula energi fluctuat blackbodi radiat , deriv einstein 1909 . 1925 , born , heisenberg jordan reinterpret deby 's concept key way . may shown classic , fourier mode electromagnet field — complet set electromagnet plane wave index wave vector polar state — equival set uncoupl simpl harmon oscil . treat quantum mechan , energi level oscil known , oscil frequenc . key new step identifi electromagnet mode energi state photon , energi . approach give correct energi fluctuat formula . dirac took one step . treat interact charg electromagnet field small perturb induc transit photon state , chang number photon mode , conserv energi momentum overal . dirac abl deriv einstein 's coeffici first principl , show bose–einstein statist photon natur consequ quantiz electromagnet field correctli ( bose 's reason went opposit direct ; deriv planck 's law black bodi radiat assum statist ) . dirac 's time , yet known boson , includ photon , must obey statist . dirac 's second-ord perturb theori involv virtual photon , transient intermedi state electromagnet field ; static electr magnet interact mediat virtual photon . quantum field theori , probabl amplitud observ event calcul sum possibl intermedi step , even one unphys ; henc , virtual photon constrain satisfi , may extra polar state ; depend gaug use , virtual photon may three four polar state , instead two state real photon . although transient virtual photon never observ , contribut measur probabl observ event . inde , second-ord higher-ord perturb calcul make infinit contribut sum , problem overcom quantum electrodynam renorm . virtual particl may contribut summat well ; exampl , two photon may interact indirectli virtual electron - positron pair . modern physic notat , quantum state electromagnet field written fock state , tensor product state electromagnet mode repres state photon mode . notat , creation new photon mode ( e.g. , emit atom transit ) written . notat mere express concept born , heisenberg jordan describ , add physic . # # photon gaug boson electromagnet field understood gaug theori , i.e. , field result requir symmetri hold independ everi posit spacetim . electromagnet field , gaug symmetri abelian u ( 1 ) symmetri complex number , reflect abil vari phase complex number without affect real number made , energi lagrangian . quantum abelian gaug field must massless , uncharg boson , long symmetri broken ; henc , photon predict massless , zero electr charg integ spin . particular form electromagnet interact specifi photon must spin ±1 ; thu , helic must . two spin compon correspond classic concept right-hand left-hand circularli polar light . howev , transient virtual photon quantum electrodynam may also adopt unphys polar state . prevail standard model physic , photon one four gaug boson electroweak interact ; three denot w + , w − z 0 respons weak interact . unlik photon , gaug boson invari mass , owe mechan break su ( 2 ) gaug symmetri . unif photon w z gaug boson electroweak interact accomplish sheldon glashow , abdu salam steven weinberg , award 1979 nobel prize physic . physicist continu hypothes grand unifi theori connect four gaug boson eight gluon gaug boson quantum chromodynam ; howev , key predict theori , proton decay , observ experiment . # # contribut invari mass system although photon massless , add invari mass system belong ; true everi form energi , predict special theori rel . exampl , invari mass system emit photon decreas amount e / c 2 upon emiss , e energi photon frame emit system . similarli , invari mass system absorb photon increas correspond amount base energi photon frame absorb system . concept appli key predict qed , theori quantum electrodynam begun dirac ( describ ) . qed abl predict magnet dipol moment lepton extrem high accuraci ; experiment measur magnet dipol moment agre predict perfectli . predict , howev , requir count contribut virtual photon invari mass lepton . anoth exampl contribut verifi experiment qed predict lamb shift observ hyperfin structur bound lepton pair , muonium positronium . sinc photon contribut stress-energi tensor , exert gravit attract object , accord theori gener rel . convers , photon affect graviti ; normal straight trajectori may bent warp spacetim , gravit lens , frequenc may lower move higher gravit potenti , pound-rebka experi . howev , effect specif photon ; exactli effect would predict classic electromagnet wave . # # photon matter light travel transpar matter lower speed c , speed light vacuum . exampl , photon suffer mani collis way core sun radiant energi take year reach surfac ; howev , open space , photon take 8.3 minut reach earth . factor speed decreas call refract index materi . classic wave pictur , slow explain light induc electr polar matter , polar matter radiat new light , new light interf origin light wave form delay wave . particl pictur , slow instead describ blend photon quantum excit matter ( quasi-particl phonon exciton ) form polariton ; polariton nonzero effect mass , mean travel c . light differ frequenc may travel matter differ speed ; call dispers . polariton propag speed v equal group veloc , deriv energi respect momentum . , , e p polariton 's energi momentum magnitud , ω k angular frequenc wave number , respect . case , dispers result extrem slow speed light . effect photon interact quasi-particl may observ directli raman scatter brillouin scatter . photon also absorb nucleu , atom molecul , provok transit energi level . classic exampl molecular transit retin ( c 20 h 28 , figur right ) , respons vision , discov 1958 nobel laureat biochemist georg wald co-work . shown , absorpt provok cis-tran isomer , combin transit , transduc nerv impuls . absorpt photon even break chemic bond , photodissoci chlorin ; subject photochemistri . # # technolog applic photon mani applic technolog . exampl chosen illustr applic photon per se , rather gener optic devic len , etc . could oper classic theori light . laser extrem import applic discuss stimul emiss . individu photon detect sever method . classic photomultipli tube exploit photoelectr effect ; photon land metal plate eject electron , initi ever-amplifi avalanch electron . charge-coupl devic chip use similar effect semiconductor ; incid photon gener charg microscop capacitor detect . detector geiger counter use abil photon ioniz ga molecul , caus detect chang conduct . planck 's energi formula e = h ν often use engin chemist design , comput chang energi result photon absorpt predict frequenc light emit given energi transit . exampl , emiss spectrum fluoresc light bulb design use ga molecul differ electron energi level adjust typic energi electron hit ga molecul within bulb . condit , energi transit excit two photon individu would insuffici . allow higher resolut microscopi , sampl absorb energi region two beam differ color overlap significantli , made much smaller excit volum singl beam ( see two-photon excit microscopi ) . moreov , photon caus less damag sampl , sinc lower energi . case , two energi transit coupl , one system absorb photon , anoth nearbi system `` steal '' energi re-emit photon differ frequenc . basi fluoresc reson energi transfer , use measur molecular distanc . # # recent research fundament natur photon believ understood theoret ; prevail standard model predict photon massless , chargeless boson spin 1 result local u ( 1 ) gaug symmetri mediat electromagnet interact . howev , physicist continu check discrep experi standard model predict , hope find clue physic beyond standard model . particular , experiment physicist continu set ever better upper limit charg mass photon ; nonzero valu either paramet would seriou violat standard model . howev , experiment data hitherto consist photon zero charg mass . best univers accept upper limit photon charg mass 5×10 −52 c ( 3×10 −33 time elementari charg ) 1.8×10 −50 kg , respect . much research devot applic photon field quantum optic . photon seem well-suit element ultra-fast quantum comput , quantum entangl photon focu research . nonlinear optic process anoth activ research area , topic two-photon absorpt , self-phas modul optic parametr oscil . howev , process gener requir assumpt photon per se ; may often model treat atom nonlinear oscil . nonlinear process spontan parametr convers often use produc single-photon state . final , photon essenti aspect optic commun , especi quantum cryptographi .