physic scienc encompass term branch natur scienc , scienc ( gener ) , studi non-liv system , contrast biolog scienc . howev , term `` physic '' creat unintend , somewhat arbitrari distinct , sinc mani branch physic scienc also studi biolog phenomenon . note neither mathemat engin belong scienc . basic physic scienc topic includ : astronomi - studi univers beyond atmospher earth chemistri - scienc deal composit substanc , interact energi mani earth scienc , includ : geolog - studi planetari structur earth physic process shape hydrolog - studi movement distribut water across earth 's surfac meteorolog - studi weather pattern atmospher phenomenon oceanographi - studi ocean physic system soil scienc - studi pedospher physic - quantit scienc deal matter energi # # basic principl physic scienc foundat physic scienc rest upon key concept theori , explain and/or model particular aspect behaviour natur . scienc , key concept theori came discoveri use scientif method , must found use scientif evid : # # # basic principl astronomi astronomi scienc celesti bodi interact space . studi includ follow : life characterist star galaxi origin univers . physic scienc us big bang theori commonli accept scientif theori origin univers heliocentr solar system . ancient primit cultur saw earth centr solar system univers ( geocentr ) . 16th centuri , nicolau copernicu advanc idea heliocentr , recogn sun centr solar system . structur solar system , planet , comet , asteroid , meteor shape structur earth ( roughli spheric , see also spheric earth ) earth solar system time measur composit featur moon interact earth moon ( note : astronomi confus astrolog , assum peopl 's destini human affair gener correl appar posit astronom object sky -- although two field share common origin , quit differ ; astronom embrac scientif method , astrolog . ) # # # basic principl chemistri chemistri scienc matter mainli micro-level . studi includ follow : atom theori principl quantum mechan discoveri classif pure element dmitri mendeleev 's creation period tabl chemic element show relationship chemic element properti group , especi metal , nonmet water properti structur water molecul properti water solut , acid , base , acid-bas reaction theori , salt chemic element , chemic reaction , chemic energi chemic bond chemic formula base chemic notat develop jön jakob berzeliu 's chemic compound chemic equat nuclear chemistri natur atom nucleu character radioact decay , origin discov henri becquerel organ chemistri , consid start 1828 synthesi urea friedrich woehler hydrocarbon , ( see also galleri hydrocarbon ) hydrocarbon deriv organ chemistri function group # # # basic principl earth scienc earth scienc scienc planet earth , known life -bear planet . studi includ follow : rock miner water cycl process transpir freshwat , surfac water , groundwat oceanographi geolog weather eros rock soil scienc earth 's tecton structur geomorpholog geophys seismolog : stress , strain , earthquak characterist mountain volcano characterist format fossil atmospher earth atmospher pressur wind evapor , condens , humid fog cloud meteorolog , weather , climatolog , climat hydrolog , cloud precipit air mass weather front major storm : thunderstorm , tornado , hurrican weather forecast major climat group # # # basic principl physic physic `` fundament scienc '' natur scienc ( biolog , chemistri , geolog , etc . ) deal system obey law physic . physic law matter , energi , forc natur govern interact particl ( molecul , atom , subatom particl ) . basic principl physic : describ measur motion newton 's law motion forc , weight , mass momentum conserv momentum theori graviti energi , work , power motion , posit , energi energi form energi conserv , convers , transfer . energi sourc kinet molecular theori phase matter phase chang temperatur thermomet energi heat heat flow : conduct , convect , radiat three law thermodynam principl wave sound principl electr , magnet , electromagnet principl , sourc , properti light # # notabl physic scientist aristotl - last three great influenti ancient greek philosoph , although consid scientist today 's standard , nevertheless , laid foundat today 's scientif method espous view knowledg base empir observ instead intuit faith . archimed - consid first mathemat physicist record , best prior galileo newton . establish law static , buoyanc , centr graviti . boyl , robert - irish natur philosoph , regard `` father modern chemistri '' due distinct chemistri alchemi . namesak boyl 's law ideal ga , discov , contribut physic scienc includ definit chemic element , propag sound , among other . copernicu , nicolau - polish mathematician economist , consid mani `` father modern astronomi '' due detail explan heliocentr ( sun -center ] ] solar system . curi , mari ( maiden name : sklodowska ) - polish-born french chemist , first femal nobel laureat , first two-tim nobel laureat , one two individu receiv nobel prize two differ field . husband , pierr curi discov two element polonium radium . einstein , albert - theoret physicist , wide regard greatest scientist 20th centuri . propos theori rel award 1921 nobel prize physic , among accomplish . euler , leonhard - swiss mathematician physicist , consid one greatest mathematician time . contribut scienc includ euler-bournoulli beam equat euler equat . galilei , galileo - astronom physicist , consid `` father modern physic , '' due , larg part , conflict roman cathol church author scienc . howev , equal impress scientif contribut field mechan , astronomi , mathemat physic . bacon , franci - elizabethan philosoph , credit philosoph advoc baconian method , earli forerunn scientif method . hutton , jame - scottish geologist , consid `` father modern geolog , '' formul uniformitarian , geolog process oper today oper distant past . base upon assumpt , maintain age earth must much older thousand year . newton , sir isaac - scientist mathematician , renown descript law motion law univers gravit . linu paul - american quantum chemist biochemist , wide regard premier chemist twentieth centuri . pioneer applic quantum mechan chemistri , one founder molecular biolog . thale miletu - pre-socrat greek philosoph , consid father scienc becaus first encourag naturalist explan world , without supernatur . comprehens list scientist , see list scientist , especi follow : list astronom list chemist list geologist list meteorologist list physicist