physic paradox appar contradict relat physic descript univers . , mani differ us term rang challeng thought experi seem beli common sens actual breakdown mathemat theori describ physic univers . mani physic paradox accept resolut make littl curios , other may defi resolut result inadequ interpret theori , assumpt physic world violat , indic theori inadequ describ condit . physic scienc , contradict paradox gener assum artifact error incomplet realiti assum complet consist , although philosoph assumpt . , field quantum physic rel theori , exist assumpt realiti shown break , usual dealt chang understand realiti new one remain self-consist presenc new evid . # # paradox relat fals assumpt certain physic paradox defi common sens predict physic situat . case , result modern physic correctli describ natur world circumst far outsid everyday experi . exampl , special rel tradit yield two common paradox : twin paradox ladder paradox . paradox involv thought experi defi tradit common sens assumpt time space . particular , effect time dilat length contract use paradox creat situat seemingli contradict . turn fundament postul special rel speed light invari frame refer requir concept simultan absolut time applic compar radic differ frame refer . anoth paradox associ rel supple 's paradox seem describ two refer frame irreconcil . case , problem assum well-pos special rel , effect depend object fluid mass , effect gener rel need taken account . take correct assumpt , resolut actual way restat equival principl . babinet 's paradox contrari naiv expect , amount radiat remov beam diffract limit proport twice cross-sect area . two separ process remov radiat beam equal amount : absorpt diffract . similarli , exist set physic paradox directli reli one assumpt incorrect . gibb paradox statist mechan yield appar contradict calcul entropi mix . assumpt particl ideal ga indistinguish appropri taken account , calcul entropi extens variabl . olber ' paradox show infinit univers uniform distribut star necessarili lead sky bright star . observ dark night sky altern resolv state one two assumpt incorrect . paradox sometim use argu homogen isotrop univers requir cosmolog principl necessarili finit extent , turn way relax assumpt way admit altern resolut . mpemba paradox certain condit , hot water freez faster cold water even though must pa temperatur cold water freez process . seem violat newton 's law cool realiti due non-linear effect influenc freez process . assumpt temperatur water affect freez correct . # # paradox relat unphys mathemat ideal common paradox occur mathemat ideal point sourc describ physic phenomenon well distant global scale break point . paradox sometim seen relat zeno 's paradox deal physic manifest mathemat properti continuum , infinitesim , infin often associ space time . exampl , electr field associ point charg infinit locat point charg . consequ appar paradox electr field point-charg describ limit sens care construct dirac delta function . mathemat ineleg physic use concept allow effici calcul associ physic condit conveni sidestep philosoph issu actual occur infinitesimally-defin point : question physic yet unabl answer . fortun , consist theori quantum electrodynam develop part richard feynman remov need infinitesim point charg altogeth . similar situat occur gener rel gravit singular associ schwarzschild solut describ geometri black hole . curvatur spacetim singular infinit anoth way state theori describ physic condit point . hope solut paradox found consist theori quantum graviti , someth thu far remain elus . consequ paradox associ singular occur suppos start point univers ( see big bang ) adequ describ physic . theoret extrapol singular occur , quantum mechan effect becom import era known planck time . without consist theori , meaning statement physic condit associ univers point . anoth paradox due mathemat ideal d'alembert 's paradox fluid mechan . forc associ two-dimension , incompress , irrot , inviscid steadi flow across bodi calcul , drag . contradict observ flow , turn fluid rigor satisfi condit physic imposs . mathemat model break surfac bodi , new solut involv boundari layer consid correctli model drag effect . # # quantum mechan paradox signific set physic paradox associ privileg posit observ quantum mechan . two famou epr paradox schrödinger 's cat , propos thought experi relev discuss correct interpret quantum mechan . thought experi tri use principl deriv copenhagen interpret quantum mechan deriv conclus seemingli contradictori . case schrödinger 's cat take form seem absurd . cat place box seal observ quantum mechan switch design kill cat appropri deploy . box , cat describ quantum superposit `` dead '' `` aliv '' state , though open box effect collaps cat 's wavefunct one two condit . case epr paradox , quantum entangl appear allow physic imposs inform transmit faster speed light , violat special rel . `` resolut '' paradox consid mani philosoph unsatisfi hing specif meant measur observ serf observ thought experi . real physic sens , matter way either term defin , result . given observ cat yield either one dead aliv , superposit necessari condit calcul expect , never observ . likewis , epr paradox thought experi yield way transmit inform faster speed light , though seemingli instantan conserv quantumli entangl observ measur , turn physic imposs use effect transmit inform . instantan conserv subject correct interpret quantum mechan . specul theori quantum graviti combin gener rel quantum mechan associ paradox gener accept artifact lack consist physic model unit two formul . one paradox black hole inform paradox point inform associ particl fall black hole conserv theoret hawk radiat caus black hole evapor . 2004 , stephen hawk claim work resolut problem , detail yet publish specul natur hawk radiat mean n't clear whether paradox relev physic realiti . # # causal paradox set similar paradox occur within area physic involv arrow time causal . one , grandfath paradox , deal peculiar natur causal close time-lik loop . crude concept , paradox involv person travel back time murder ancestor n't yet chanc procreat . specul natur time travel past mean agre upon resolut paradox , even clear physic possibl solut einstein equat would allow condit requir paradox met . nevertheless , two common explan possibl resolut paradox take similar flavor explan quantum mechan paradox . so-cal self-consist solut , realiti construct way determinist prevent paradox occur . idea make mani free advoc uncomfort , though satisfi mani philosoph naturalist . altern , mani world ideal concept parallel univers sometim conjectur allow continu fractur possibl worldlin mani differ altern realiti . would mean person travel back time would necessarili enter differ parallel univers would differ histori point time travel forward . anoth paradox associ causal one-way natur time loschmidt 's paradox pose question microprocess time-revers produc time-irrevers increas entropi . partial resolut paradox rigor provid fluctuat theorem reli care keep track time averag quantiti show statist mechan point view , entropi far like increas decreas . howev , assumpt initi boundari condit made , fluctuat theorem appli equal well revers , predict system current low-entropi state like higher-entropi state past , contradict would usual seen revers film nonequilibrium state go equilibrium . thu , overal asymmetri thermodynam heart loschmidt 's paradox still resolv fluctuat theorem . physicist believ thermodynam arrow time explain appeal low entropi condit shortli big bang , although explan low entropi big bang still debat . # # observ paradox set physic paradox base set observ fail adequ explain current physic model . may simpli indic incomplet current theori . recogn unif accomplish yet may hint fundament problem current scientif paradigm . whether harbing scientif revolut yet come whether observ yield futur refin found erron yet determin . brief list yet inadequ explain observ includ observ impli exist dark matter , observ impli exist dark energi , observ matter-antimatt asymmetri , gzk paradox , quantum smarandch paradox , pioneer anomali , fermi paradox .