articl current undergo full review . editor ' contribut welcom process . physic ( greek , φύσις ( phúsi ) , `` natur '' φυσική ( phusiké ) , `` knowledg natur '' ) scienc concern discoveri understand fundament law govern matter , energi , space time . , physic deal elementari constitu univers interact , well analysi system best understood term fundament principl . physic studi inorgan , physic world , oppos organ world biolog , physiolog , etc . chemistri concern electro-chem interact substanc overlap physic . # # introduct physic attempt describ natur world applic scientif method , includ model theoretician . formerli , physic includ studi natur philosophi , counterpart call `` physic '' ( earlier physik ) classic time separ physic philosophi posit scienc 19th centuri , studi chang world philosophi . mix question , solut attempt applic disciplin ( e.g . divis atom ) involv natur philosophi physic ( scienc ) vice versa . # # connect studi mani scienc field thought relat physic . discoveri physic find connect throughout natur scienc regard basic constitu univers . phenomenon studi physic , phenomenon conserv energi , common materi system . often refer law physic . phenomenon , superconduct , stem law , law appear system . physic often said `` fundament scienc '' , scienc ( biolog , chemistri , geolog , physiolog , archaeolog , anthropolog , etc . ) deal particular type materi system obey law physic . exampl , chemistri scienc matter ( atom molecul ) chemic substanc form bulk . structur , reactiv , properti chemic compound determin properti underli molecul , describ area physic quantum mechan ( call case quantum chemistri ) , thermodynam , electromagnet . ( refer branch physic ) physic reli mathemat , provid logic framework physic law precis formul predict quantifi . physic definit , model theori invari express use mathemat relat . larg area research intermedi physic mathemat , known mathemat physic . physic also close relat engin technolog . instanc , electr engin studi practic applic electromagnet . static , subfield mechan , respons build bridg . , physicist , practition physic , invent design process devic , transistor , whether basic appli research . experiment physicist design perform experi particl acceler , nuclear reactor , telescop , baromet , synchrotron , cyclotron , spectromet , laser , equip . beyond known univers , field theoret physic also deal hypothet issu , parallel univers , multivers , whether univers could expand predominantli antimatt rather matter . # # branch physic physicist studi wide rang physic phenomenon , quark black hole , individu atom many-bodi system superconductor . # # # central theori physic deal wide varieti system , certain theori use physicist . theori experiment test numer time found correct approxim natur ( within certain domain valid ) . instanc , theori classic mechan accur describ motion object , provid much larger atom move much less speed light . theori continu area activ research ; instanc , remark aspect classic mechan known chao discov 20th centuri , three centuri origin formul classic mechan isaac newton ( 1642– 1727 ) . `` central theori '' import tool research special topic , physicist , regardless special , expect liter . classic mechan model physic forc act upon bodi . often refer `` newtonian mechan '' newton law motion . classic mechan subdivid static ( model object rest ) , kinemat ( model object motion ) , dynam ( model object subject forc ) . see also mechan . electromagnet , electromagnet theori , physic electromagnet field : field , encompass space , exert forc particl possess properti electr charg , turn affect presenc motion particl . electromagnet encompass variou real-world electromagnet phenomenon . thermodynam branch physic deal action heat convers one anoth variou form energi . thermodynam particularli concern affect temperatur , pressur , volum , mechan action , work . histor , grew effort construct effici heat engin — devic extract use work expand hot ga . statist mechan , relat theori , branch physic analyz macroscop system appli statist principl microscop constitu , thu , use calcul thermodynam properti bulk materi spectroscop data individu molecul . quantum mechan branch mathemat physic treat atom subatom system interact radiat term observ quantiti . base observ form energi releas discret unit bundl call quantum . quantum theori typic permit probabl statist calcul observ featur subatom particl , understood term wave function . theori rel , rel theori , : physic theori base two postul ( 1 ) speed light vacuum constant independ sourc observ ( 2 ) imposs determin one absolut veloc inerti system lead deduct equival mass energi chang mass , dimens , time increas veloc — call also special rel , special theori rel ; extens theori includ gravit relat acceler phenomenon — call also gener rel , gener theori rel . # # # major field physic contemporari research physic divid sever distinct field studi differ aspect materi world . condens matter physic , estim largest singl field physic , concern properti bulk matter , ordinari solid liquid encount everyday life , aris properti mutual interact constitu atom . magnet levit high-temperatur superconductor ( boil liquid nitrogen underneath ) , demonstr meissner effect , phenomenon import field condens matter physic . field atom , molecular , optic physic deal behaviour individu atom molecul , particular way absorb emit light . field particl physic , also known `` high-energi physic '' , concern properti submicroscop particl much smaller atom , includ elementari particl unit matter construct . final , field astrophys appli law physic explain celesti phenomenon , rang sun object solar system univers whole . sinc 20th centuri , individu field physic becom increasingli special , nowaday uncommon physicist work singl field entir career . `` universalist '' like albert einstein ( 1879– 1955 ) lev landau ( 1908– 1968 ) , comfort work multipl field physic , rare . mani field subfield physic list tabl . # # classic , quantum modern physic sinc construct quantum mechan earli twentieth centuri , gener becam evid physic commun would prefer mani known descript natur quantiz , , follow postul quantum mechan . effect , result quantiz call classic : includ special theori gener theori rel . simpli result classic mean discov advent quantum mechan . classic theori , gener , much easier work much research still conduct without express aim quantiz . howev , exist problem physic classic quantum aspect must combin attain approxim limit may acquir sever form passag classic quantum mechan often difficult — problem term semiclass . howev , rel quantum mechan provid complet known descript fundament interact , chang brought two framework physicist 's world view revolutionari , term modern physic use describ physic reli two theori . colloqui , modern physic describ physic extrem : system extrem small ( atom , nucleu , fundament particl ) extrem larg ( univers ) extrem fast ( rel ) . # # theoret experiment physic cultur physic research differ scienc separ theori experi . sinc 20th centuri , individu physicist special either theoret physic experiment physic . great italian physicist enrico fermi ( 1901– 1954 ) , made fundament contribut theori experiment nuclear physic , notabl except . contrast , almost success theorist biolog chemistri ( e.g . american quantum chemist biochemist linu paul ) also experimentalist , though chang late . roughli speak , theorist seek develop abstract mathemat model theori describ interpret exist experiment result success predict futur result , experimentalist devis perform experi explor new phenomenon test theoret predict . although theori experi develop separ , strongli depend . howev , theoret research physic may consid draw mathemat physic comput physic addit experiment . progress physic frequent come experimentalist make discoveri exist theori account , necessit formul new theori . likewis , idea aris theori often inspir new experi . absenc experi , theoret research go wrong direct ; one critic level m-theori , popular theori high-energi physic practic experiment test ever devis . # # # discredit theori scientif theori sometim end discredit supersed . case theori announc prematur gain press attent discredit . time establish theori overthrown new one erect place . famou exampl : dynam theori graviti — announc press releas nikola tesla 1937 never publish . steadi state theori — establish theori cosmolog earli middl 20th centuri , made obsolet success big bang theori . luminifer aether — establish theori late 19th centuri , contradict observ made `` superflu '' rel . cold fusion — announc press confer 1989 never confirm . still controversi . phlogiston theori — establish theori 18th centuri attribut combust liber phlogiston materi . # # # phenomenolog phenomenolog intermedi experi theori . abstract includ logic step experi , directli tie experi theori . boundari theori phenomenolog , phenomenolog experi , somewhat fuzzi extent depend understand intuit scientist describ . exampl einstein 's 1905 paper photoelectr effect , `` heurist viewpoint concern product transform light `` . # # appli physic appli physic physic intend particular technolog practic use , exampl engin , oppos basic research . approach similar appli mathemat . appli physic root fundament truth basic concept physic scienc concern util scientif principl practic devic system , applic physic area scienc . `` appli '' distinguish `` pure '' subtl combin factor motiv attitud research natur relationship technolog scienc may affect work . # # histori sinc antiqu , peopl tri understand behaviour matter : unsupport object drop ground , differ materi differ properti , forth . charact univers also mysteri , instanc earth behaviour celesti object sun moon . sever theori propos , wrong . first theori larg couch philosoph term , never verifi systemat experiment test popular today . work ptolemi aristotl , howev , also alway found match everyday observ . except anachron - exampl , indian philosoph astronom gave mani correct descript atom astronomi , greek thinker archimed deriv mani correct quantit descript mechan hydrostat . willing question previous held truth search new answer eventu result period major scientif advanc , known scientif revolut late 17th centuri . precursor scientif revolut trace back import develop made india persia , includ ellipt model planet base heliocentr solar system gravit develop indian mathematician-astronom aryabhata ; basic idea atom theori develop hindu jaina philosoph ; theori light equival energi particl develop indian buddhist scholar dignāga dharmakirti ; optic theori light develop muslim scientist ibn al-haitham ( alhazen ) ; astrolab invent persian astronom muhammad al-fazari ; signific flaw ptolema system point persian scientist nasir al-din tusi . influenc arab empir expand europ , work aristotl preserv arab , work indian persian , becam known europ 12th 13th centuri . eventu led scientif revolut culmin public philosophia naturali principia mathematica 1687 mathematician , physicist , alchemist inventor sir isaac newton ( 1643- 1727 ) . scientif revolut held historian ( e.g. , howard margoli ) begun 1543 , first print copi nicolau copernicu 's de revolutionibu ( written year prior whose public delay ) brought influenti polish astronom nuremberg . signific advanc made follow centuri galileo galilei , christiaan huygen , johann kepler , blais pascal . earli 17th centuri , galileo pioneer use experiment valid physic theori , key idea modern scientif method . galileo formul success test sever result dynam , particular law inertia . 1687 , newton publish principia , detail two comprehens success physic theori : newton 's law motion , aris classic mechan ; newton 's law gravit , describ fundament forc graviti . theori agre well experi . principia also includ sever theori fluid dynam . classic mechan re-formul extend leonhard euler , french mathematician joseph-loui comt de lagrang , irish mathemat physicist william rowan hamilton , other , produc new result mathemat physic . law univers gravit initi field astrophys , describ astronom phenomenon use physic theori . newton defin classic mechan , next great field inquiri within physic natur electr . observ 17th 18th centuri scientist robert boyl , stephen gray , benjamin franklin creat foundat later work . observ also establish basic understand electr charg current . 1821 , english physicist chemist michael faraday integr studi magnet studi electr . done demonstr move magnet induc electr current conductor . faraday also formul physic concept electromagnet field . jame clerk maxwel built upon concept , 1864 , interlink set 20 equat explain interact electr magnet field . 20 equat later reduc , use vector calculu , set four equat oliv heavisid . addit electromagnet phenomenon , maxwel 's equat also use describ light . confirm observ made 1888 discoveri radio heinrich hertz 1895 wilhelm roentgen detect x ray . abil describ light electromagnet term help serv springboard albert einstein 's public theori special rel 1905 . theori combin classic mechan maxwel 's equat . theori special rel unifi space time singl entiti , spacetim . rel prescrib differ transform refer frame classic mechan ; necessit develop relativist mechan replac classic mechan . regim low ( rel ) veloc , two theori agre . einstein built special theori includ graviti calcul , publish theori gener rel 1915 . one part theori gener rel einstein 's field equat . describ stress-energi tensor creat curvatur spacetim form basi gener rel . work einstein 's field equat produc result predict big bang , black hole , expand univers . einstein believ static univers tri ( fail ) fix equat allow . howev , 1929 edwin hubbl 's astronom observ suggest univers expand . late 17th centuri onward , thermodynam develop physicist chemist boyl , young , mani other . 1733 , bernoulli use statist argument classic mechan deriv thermodynam result , initi field statist mechan . 1798 , thompson demonstr convers mechan work heat , 1847 joul state law conserv energi , form heat well mechan energi . ludwig boltzmann , 19th centuri , respons modern form statist mechan . 1895 , röntgen discov x-ray , turn high-frequ electromagnet radiat . radioact discov 1896 henri becquerel , studi mari curi , pierr curi , other . initi field nuclear physic . 1897 , joseph j. thomson discov electron , elementari particl carri electr current circuit . 1904 , propos first model atom , known plum pud model . ( exist atom propos 1808 john dalton . ) discoveri reveal assumpt mani physicist atom basic unit matter flaw , prompt studi structur atom . 1911 , ernest rutherford deduc scatter experi exist compact atom nucleu , posit charg constitu dub proton . neutron , neutral nuclear constitu , discov 1932 chadwick . equival mass energi ( einstein , 1905 ) spectacularli demonstr world war ii , research conduct side nuclear physic , purpos creat nuclear bomb . german effort , led heisenberg , succeed , alli manhattan project reach goal . america , team led fermi achiev first man-mad nuclear chain reaction 1942 , 1945 world 's first nuclear explos deton triniti site , near alamogordo , new mexico . 1900 , max planck publish explan blackbodi radiat . equat assum radiat quantiz , prove open argument edific would becom quantum mechan . introduc discret energi level , planck , einstein , niel bohr , other develop quantum theori explain variou anomal experiment result . quantum mechan formul 1925 heisenberg 1926 schrödinger paul dirac , two differ way explain preced heurist quantum theori . quantum mechan , outcom physic measur inher probabilist ; theori describ calcul probabl . success describ behaviour matter small distanc scale . 1920 schrödinger , heisenberg , max born abl formul consist pictur chemic behaviour matter , complet theori electron structur atom , byproduct quantum theori . quantum field theori formul order extend quantum mechan consist special rel . devis late 1940 work richard feynman , julian schwinger , sin-itiro tomonaga , freeman dyson . formul theori quantum electrodynam , describ electromagnet interact , success explain lamb shift . quantum field theori provid framework modern particl physic , studi fundament forc elementari particl . chen ning yang tsung-dao lee , 1950 , discov unexpect asymmetri decay subatom particl . 1954 , yang robert mill develop class gaug theori provid framework understand nuclear forc ( yang , mill 1954 ) . theori strong nuclear forc first propos murray gell-mann . electroweak forc , unif weak nuclear forc electromagnet , propos sheldon lee glashow , abdu salam steven weinberg confirm 1964 jame watson cronin val fitch . led so-cal standard model particl physic 1970 , success describ elementari particl observ date . quantum mechan also provid theoret tool condens matter physic , whose largest branch solid state physic . studi physic behaviour solid liquid , includ phenomenon crystal structur , semiconduct , superconduct . pioneer condens matter physic includ felix bloch , creat quantum mechan descript behaviour electron crystal structur 1928 . transistor develop physicist john bardeen , walter houser brattain william bradford shockley 1947 bell telephon laboratori . two theme 20th centuri , gener rel quantum mechan , appear inconsist . gener rel describ univers scale planet solar system quantum mechan oper sub-atom scale . challeng attack string theori , treat spacetim compos , point , one-dimension object , string . string properti like common string ( e.g. , tension vibrat ) . theori yield promis , yet testabl result . search experiment verif string theori progress . unit nation declar year 2005 , centenari einstein 's annu mirabili , world year physic . # # futur direct research physic progress constantli larg number front , like forese futur . condens matter physic , biggest unsolv theoret problem explan high-temperatur superconduct . strong effort , larg experiment , put make workabl spintron quantum comput . particl physic , first piec experiment evid physic beyond standard model begun appear . foremost amongst indic neutrino non-zero mass . experiment result appear solv long-stand solar neutrino problem solar physic . physic massiv neutrino current area activ theoret experiment research . next sever year , particl acceler begin probe energi scale tev rang , experimentalist hope find evid higg boson supersymmetr particl . theoret attempt unifi quantum mechan gener rel singl theori quantum graviti , program ongo half centuri , yet born fruit . current lead candid m-theori , superstr theori loop quantum graviti . mani astronom cosmolog phenomenon yet satisfactorili explain , includ exist ultra-high energi cosmic ray , baryon asymmetri , acceler univers anomal rotat rate galaxi . although much progress made high-energi , quantum , astronom physic , mani everyday phenomenon , involv complex , chao , turbul still poorli understood . complex problem seem like could solv clever applic dynam mechan , format sandpil , node trickl water , shape water droplet , mechan surfac tension catastroph , self-sort shaken heterogen collect unsolv . complex phenomenon receiv grow attent sinc 1970 sever reason , least avail modern mathemat method comput enabl complex system model new way . interdisciplinari relev complex physic also increas , exemplifi studi turbul aerodynam observ pattern format biolog system . 1932 , horac lamb correctli prophesi success theori quantum electrodynam near-stagn progress studi turbul : old man , die go heaven two matter hope enlighten . one quantum electrodynam , turbul motion fluid . former rather optimist .