piano gener name given music instrument classifi keyboard , percuss , string instrument , depend system classif use . piano produc sound strike steel string felt hammer immedi rebound allow string continu vibrat reson frequenc . vibrat transmit bridg soundboard , amplifi . piano wide use western music solo perform , chamber music , accompani . also popular aid compos rehears . although portabl often expens , piano 's versatil ubiqu made among familiar music instrument . word piano shorten form word pianofort , seldom use except formal languag deriv origin italian name instrument , gravicèmbalo col piano e fort ( liter harpsichord soft loud ) . refer abil piano produc note differ dynam level depend speed forc key press . # # earli histori although variou crude earlier attempt make string keyboard instrument struck string , wide consid piano invent singl individu : bartolomeo cristofori padua , itali . known exactli cristofori first built piano , inventori made employ , medici famili , indic exist piano year 1700 . three cristofori piano surviv today date 1720 . like mani invent , piano found earlier technolog innov . mechan keyboard instrument clavichord harpsichord well known . clavichord string struck tangent , harpsichord pluck quill . centuri work mechan harpsichord particular shown effect way construct case , soundboard , bridg , keyboard . cristofori , expert harpsichord maker , well acquaint bodi knowledg . cristofori 's great success solv , without prior exampl , fundament mechan problem piano design : hammer must strike string , remain contact string ( tangent remain contact clavichord string ) would damp sound . moreov , hammer must return rest posit without bounc violent , must possibl repeat note rapidli . cristofori 's piano action serv model mani differ approach piano action follow . cristofori 's earli instrument made thin string much quieter modern piano , compar clavichord ( previou keyboard instrument capabl minut control dynam nuanc keyboard ) consider louder sustain power . cristofori 's new instrument remain rel unknown italian writer , scipion maffei , wrote enthusiast articl ( 1711 ) , includ diagram mechan . articl wide distribut , next gener piano builder start work read . one builder gottfri silbermann , better known organ builder . silbermann 's piano virtual direct copi cristofori 's , one import addit : silbermann invent forerunn modern damper pedal , lift damper string . silbermann show bach one earli instrument 1730 , bach like time , claim higher note soft allow full dynam rang . although earn animos silbermann , critic appar heed . bach approv later instrument saw 1747 , even serv agent sell silbermann 's piano . piano-mak flourish late 18th centuri viennes school , includ johann andrea stein ( work augsburg , germani ) viennes maker nannett stein ( daughter johann andrea ) anton walter . viennese-styl piano built wood frame , two string per note , leather-cov hammer . instrument mozart compos concerto sonata , replica built today use authentic-instru perform music . piano mozart 's day softer , clearer tone today 's piano , less sustain power . term fortepiano nowaday often use distinguish 18th-centuri instrument later piano . # # develop modern piano period last 1790 1860 , mozart -era piano underw tremend chang , led modern form instrument . revolut respons consist prefer compos pianist power , sustain piano sound . also respons ongo industri revolut , made avail technolog resourc like high-qual steel string ( see piano wire ) precis cast product iron frame . time , piano play becam strenuou muscle-tax activ , forc need depress key , well length key travel , increas . tonal rang piano also increas , five octav mozart 's day 7⅓ ( even ) octav found modern piano . first part era , technolog progress owe much english firm broadwood , alreadi strong reput splendour power tone harpsichord . time , broadwood instrument grew progress larger , louder , robustli construct . broadwood firm , sent piano haydn beethoven , first build piano rang five octav : five octav fifth 1790 , six octav 1810 ( time beethoven use extra note later work ) , seven octav 1820 . viennes maker follow trend . two school , howev , use differ piano action : broadwood one robust , viennes sensit . 1820 , centr innov shift pari , érard firm manufactur piano use chopin liszt . 1821 , sébastien érard invent doubl escap action , permit note repeat even key yet risen maximum vertic posit , great benefit rapid play . invent becam public , revis henri herz , doubl escap action gradual becam standard action grand piano , use grand piano current produc . import technic innov era includ follow : use three string rather two lower note iron frame , also call `` plate '' , sit atop soundboard , serf primari bulwark forc string tension . iron frame ultim solut problem structur integr string gradual made thicker , tenser , numer ( modern grand total string tension approach 20 ton ) . singl piec cast iron frame patent 1825 boston alpheu babcock , combin metal hitch pin plate ( 1821 , claim broadwood behalf samuel hervé ) resist bar ( thom allen , 1820 , also claim broadwood érard ) . babcock later work chicker & mackay firm patent first full iron frame grand piano ( 1843 ) . composit forg metal frame prefer mani european maker american system fulli adopt earli 20th centuri . felt hammer cover , first introduc henri pape 1826 , gradual replac skill layer leather hammer ; consist materi permit wider dynam rang hammer weight string tension increas . sostenuto pedal ( see ) , invent 1844 jean loui boisselot improv steinway firm 1874 . strung scale , also call `` cross-string '' ; string place vertic overlap slant arrang , two height bridg soundboard , rather one . permit larger , necessarili longer , string fit within case piano . string invent jean-henri pape 1820 , first patent use grand piano unit state henri steinway jr. 1859 . duplex aliquot scale ; 1872 theodor steinway patent system control differ compon string vibrat tune secondari part octav relationship sound length . similar system develop blüthner ( 1872 ) , well taskin ( 1788 ) , collard ( 1821 ) use distinctli ring undamp vibrat modifi tone . today 's upright , grand , concert grand piano attain present form end 19th centuri . improv made manufactur process , mani individu detail instrument continu receiv attent ( see innov piano ) . earli piano shape design longer use . squar piano horizont string arrang diagon across rectangular case hammer keyboard set long side , various attribut silbermann frederici improv petzold babcock . built quantiti 1890 ( unit state ) , steinway 's celebr iron frame strung squar two half time size zump 's wood frame instrument success centuri , overwhelm popular due inexpens construct price , perform sonor frequent restrict simpl action close space string . tall vertic strung upright grand arrang soundboard bridg perpendicular key , string extend floor . diagon strung giraff , pyramid lyre piano employ principl evoc shape case . term later reviv mani manufactur advertis purpos . tall cabinet piano introduc southwel 1806 built 1840 string arrang vertic continu frame bridg extend nearli floor , behind keyboard larg sticker action . short cottag upright pianino vertic string , credit robert wornum 1810 built 20th centuri . inform call birdcag piano promin damper mechan . pianino distinguish obliqu , diagon strung upright made popular franc roller & blanchet late 1820 . tini spinet upright manufactur mid 1930 recent time . save space use `` drop action '' arrang level key . # # # piano histori music perform much wide admir piano repertoir — exampl , haydn , mozart , beethoven — compos type instrument rather differ modern instrument music normal perform today . even music romant , includ liszt , chopin , schumann , brahm , written piano substanti differ . discuss interpret consequ perform music modern piano , see piano histori music perform . # # modern piano # # # type modern piano come two basic configur ( subcategori ) : grand piano upright piano . # # # # grand grand piano frame string place horizont , string extend away keyboard . make grand piano larg instrument , ideal set spaciou room high ceil proper reson . sever size grand piano . manufactur model vari , rough generalis distinguish `` concert grand '' , ( 2.2 3 long ) `` boudoir grand '' ( 1.7 2.2 ) smaller `` babi grand '' ( may shorter wide ) . els equal , longer piano better sound lower inharmon string . partli string tune closer equal tempera relat standard pitch less stretch ( see : piano tune ) . full-siz grand usual use public concert , wherea babi grand , invent sohmer & co. 1884 , often chosen domest use space cost consider . # # # # upright upright piano , also call vertic piano , compact frame string place vertic , extend direct keyboard hammer . consid harder produc sensit piano action hammer move horizont , rather upward graviti grand piano ; howev , best upright piano approach level grand piano size tone qualiti respons . howev , one featur grand piano action alway make superior vertic piano . grand piano special repetit lever play action absent vertic . repetit lever , separ one everi key , catch hammer close string long key remain depress . posit , hammer rest lever , pianist play repeat note , staccato , trill much speed control could vertic piano . action design vertic prevent repetit lever . , piano manufactur claim skill piano player play mani 14 trill note per second grand seven upright . recent advanc , see innov piano . # # # # type 1863 , henri fourneaux invent player piano , `` play '' piano roll without need pianist . also 19th centuri , toy piano began manufactur . rel recent develop prepar piano , simpli standard grand piano object place insid perform order alter sound , mechan chang way . sinc 1980 , digit piano avail , use digit sampl technolog reproduc sound piano note . best digit piano sophist , featur includ work pedal , weight key , multipl voic , midi interfac . howev , current technolog , remain difficult duplic crucial aspect acoust piano , name damper pedal ( see ) depress , string struck vibrat sympathet string struck well uniqu instrument-specif mathemat non-linear partial given unison . sinc sympathet vibrat consid central beauti piano tone , mani expert ' estim digit piano still compet best acoust piano tone qualiti . progress made area includ physic model sympathet vibrat synthesi softwar . modern equival player piano yamaha disklavi system , us solenoid midi instead pneumat roll . silent piano , silenc piano convert digit instrument recent innov becom popular . # # # keyboard almost everi modern piano 88 key ( seven octav plu minor third , a0 c8 ) . mani older piano 85 key ( seven octav a0 a7 ) , manufactur extend rang one direct . notabl exampl extend rang found bösendorf piano , one model extend normal rang downward f0 , one model go far bottom c0 , make full eight octav rang . sometim , extra key hidden small hing lid , flip cover key avoid visual disorient pianist unfamiliar extend keyboard ; other , colour extra white key revers ( black instead white ) . extra key ad primarili increas reson associ string ; , vibrat sympathet string whenev damper pedal depress thu give fuller tone . small number work compos piano actual use note . recent , stuart son compani also manufactur extended-rang piano . instrument , rang extend bass f0 trebl f8 full eight octav . extra key key appear . # # # pedal piano pedal , close equival , sinc earliest day . ( 18th centuri , piano use lever press upward player 's knee instead pedal . ) three pedal becom less standard modern piano follow . damper pedal ( also call sustain pedal loud pedal ) often simpli call `` pedal '' , sinc frequent use . place rightmost pedal group . everi string piano , except top two octav , equip damper , pad devic prevent string vibrat . damper rais string whenev key note press . damper pedal press , damper piano lift , everi string vibrat . serf two purpos . first , assist pianist produc legato ( play smoothli connect note ) passag finger avail make otherwis possibl . second , rais damper pedal caus string vibrat sympathet whichev note play , greatli enrich piano 's tone . sensit pedal one techniqu pianist must master , sinc piano music chopin onward tend benefit extens use sustain pedal , mean achiev sing tone aid legato . contrast , sustain pedal use sparingli compos 18th centuri , includ haydn , mozart earli work beethoven ; era , pedal consid primarili special colorist effect . soft pedal `` una corda '' pedal place leftmost row pedal . grand piano , pedal shift whole action includ keyboard slightli right , hammer normal strike three string note strike two . soften note modifi tone qualiti . notat soft pedal print music , see italian music term . soft pedal invent cristofori thu appear earliest piano . 18th earli 19th centuri , soft pedal effect today , sinc piano manufactur two string per note , one string per note would therefor struck — origin name `` una corda '' , italian `` one string '' . modern piano , three string per hammer space close permit true `` una corda '' effect — shift far enough strike one string one note , hammer would hit string next note . mani upright piano , soft pedal oper mechan move hammer ' rest posit closer string . sinc hammer less distanc travel reduc speed hit string , henc volum reduc , chang tone qualiti way `` una corda '' pedal grand piano . digit piano often use pedal alter sound anoth instrument organ , guitar , harmonica . pitch bend , lesli speaker on/off , vibrato modul , etc . increas already-great versatil instrument . sostenuto pedal `` middl pedal '' keep rais damper rais moment pedal depress . make possibl sustain note ( depress sostenuto pedal note sustain releas ) player 's hand free play note . use music passag pedal point otherwis tricki imposs situat . sostenuto pedal last three pedal ad standard piano , day , mani piano equip sostenuto pedal . ( almost modern grand piano sostenuto pedal , upright piano . ) number twentieth-centuri work specif call use pedal , exampl olivi messiaen 's catalogu d'oiseaux . pedal often unus modern music . mani upright babi grand bass sustain place sostenuto pedal , lift damper bass . work like damper pedal , affect lowest note . upright piano practic pedal celest pedal place sostenuto . pedal , usual lock place depress push one side , drop strip felt hammer string note greatli mute — handi featur wish practic domest surround without disturb neighbour . practic pedal rare use perform . rare transpos piano , irv berlin possess exampl , us middl pedal clutch disengag keyboard mechan , enabl keyboard move left right lever . entir action piano thu shift allow pianist play music written one key sound differ key . # # # materi mani part piano made materi select extrem sturdi . qualiti piano , outer rim piano made hardwood , normal mapl beech . accord harold a. conklin , purpos sturdi rim `` vibrat energi stay much possibl soundboard instead dissip uselessli case part , ineffici radiat sound . '' rim normal made lamin flexibl strip hardwood desir shape , system develop theodor steinway 1880 . thick wooden brace bottom ( grand ) back ( upright ) piano acoust import rim , often made softwood , even top-qual piano , order save weight . pinblock , hold tune pin place , anoth area piano tough import . made hardwood , ( often mapl ) gener lamin ( built multipl layer ) addit strength grip power . piano string ( also call piano wire ) , must endur year extrem tension hard blow , made high qualiti steel . manufactur vari littl possibl diamet , sinc deviat uniform introduc tonal distort . bass string piano made steel core wrap copper wire , increas flexibl . acoust reason behind , see piano acoust . plate , metal frame , piano usual made cast iron . advantag plate quit massiv . sinc string attach plate one end , vibrat transmit plate result loss energi desir ( effici ) channel sound transmiss , name bridg soundboard . manufactur use cast steel plate , greater strength . cast plate delic art , sinc dimens crucial iron shrink one percent cool . inclus piano extrem larg piec metal potenti aesthet handicap . piano maker overcom handicap polish , paint , decor plate ; often plate includ manufactur 's ornament medallion strikingli attract . effort make piano lighter , alcoa work winter compani piano manufactur make piano use aluminium plate 1940 . use aluminium piano plate , howev , becom wide accept discontinu . numer grand part upright part piano action gener hardwood ( e.g . mapl , beech . hornbeam ) . howev , sinc world war ii , plastic becom avail . earli plastic incorpor piano late 1940 1950 , prove disastr crystal lost strength decad use . steinway firm incorpor teflon , synthet materi develop dupont , grand action part place cloth , ultim abandon experi due inher `` click '' invari develop time . ( also teflon `` humid stabl '' wherea wood adjac teflon swell shrink humid chang , caus problem . ) recent , kawai firm built piano action part made modern effect plastic carbon fibr ; part held better gener receiv respect piano technician . part piano materi probabl matter anywher els soundboard . qualiti piano , made solid spruce ( , spruce board glu togeth edg ) . spruce chosen high ratio strength weight . best piano maker use close-grain , quarter-sawn , defect-fre spruce , make sure care dri long period time make soundboard . cheap piano , soundboard often made plywood . piano key gener made spruce basswood , light . spruce normal use high-qual piano . tradit , black key made eboni white key cover strip ivori , sinc ivory-yield speci endang protect treati , plastic almost exclus use . legal ivori still obtain limit quantiti . one time , yamaha firm innov plastic call `` ivorin '' `` ivorit '' , sinc imit maker , mimic look feel ivori . requir structur strength , fulfil stout hardwood thick metal , make piano heavi ; even small upright weigh 136 kg ( 300 lb ) , steinway concert grand ( model ) weigh 480 kg ( 990 lb ) . largest piano built , fazioli f308 , weigh 691 kg ( 1520 lb ) . # # # care mainten piano need regular tune keep pitch produc pleas sound ; convent tune intern recogn standard concert pitch = 440 hz . hammer piano voic compens gradual harden , part also need period regul . age worn piano rebuilt recondit . often , replac great number part , made perform well new piano . often felt , howev , older piano settl produc warmer tone . # # role piano piano crucial instrument western classic music , jazz , film , televis , complex western music genr . sinc larg number compos profici pianist -- piano keyboard offer easi mean complex melod harmon interplay -- piano often use tool composit . piano , still , popular instrument privat household ownership , especi among middl upper class . henc , piano gain place popular conscious , sometim refer nicknam includ : `` ivori '' , `` joanna '' , `` eighty-eight '' , `` black ( ) white ( ) '' , `` littl joe ( ) '' . play piano sometim refer `` tickl ivori '' .