piccadilli circu famou traffic intersect public space london 's west end citi westminst . built 1819 connect regent street major shop street piccadilli ( `` circu '' refer `` circular open space street junction '' ) , link directli theatr shaftesburi avenu well haymarket , coventri street ( onward leicest squar ) glasshous street . circu close major shop entertain area central locat heart west end . statu major traffic intersect made piccadilli circu busi meet point tourist attract right . circu particularli know video display neon sign mount corner build northern side , well shaftesburi memori fountain statu known 'ero ' ( sometim call 'the angel christian chariti ' , would better translat 'agap ' , formal 'antero ' - see ) . surround sever note build , includ london pavilion criterion theatr . directli underneath plaza london underground station piccadilli circu . # # histori piccadilli circu connect piccadilli , thoroughfar whose name first appear 1626 pickadilli hall , name hous belong one robert baker , tailor famou sell piccadil piccadilli , term use variou kind collar . street known portug street 1692 honour catherin braganza , queen consort king charl ii england , known piccadilli 1743 . piccadilli circu creat 1819 , junction regent street , built plan john nash site hous garden belong ladi hutton . circu lost circular form 1886 construct shaftesburi avenu . junction busi traffic interchang sinc construct , lie centr theatreland handl exit traffic piccadilli , charl c. b. dicken , son charl dicken , describ `` great thoroughfar lead haymarket regent-street westward hyde park-corn '' `` nearest approach parisian boulevard london boast . '' piccadilli circu tube station open 10 march 1906 bakerloo line , piccadilli line decemb year . 1928 , station extens rebuilt handl increas traffic . intersect 's first electr advertis appear 1910 , 1923 electr billboard set facad london pavilion . traffic light first instal august 3 , 1926 junction . start 1960 , determin circu need redevelop allow greater traffic flow . 1962 , lord holford present plan would creat `` double-deck '' piccadilli circu , new pedestrian concours ground-level traffic . concept kept aliv throughout rest 60 , eventu kill sir keith joseph ernest marpl 1972 ; key reason given holford 's scheme allow 20 % increas traffic , govern requir 50 % . holford plan referenc short-form documentari film `` goodby , piccadilli '' , produc rank organis 1967 . piccadilli circu sinc escap major redevelop , apart extens ground-level pedestrianis around south side 1980 . shaftesburi memori fountain piccadilli circu erect 1893 , commemor philanthrop work anthoni ashley cooper , 7th earl shaftesburi . second world war , statu atop shaftesburi memori fountain , angel christian chariti , remov , replac advertis hoard . return 1948 . circu underw reconstruct work late 1980 , entir fountain move centr junction begin shaftesburi avenu present posit southwestern corner . # # locat sight piccadilli circu surround sever major tourist attract , includ shaftesburi memori , criterion theatr , london pavilion sever major retail store . # # # neon sign coca-cola display piccadilli circu use surround illumin advertis hoard build sinc earli 1900 , one build carri , name one northwestern corner , shaftesburi avenu glasshous street . site unnam ( usual refer monico café monico use site ) ; address 44/48 regent street , 1/6 sherwood street , 17/22 denman street 1/17 shaftesburi avenu , own properti investor land secur group sinc 1970 . earliest sign use incandesc light bulb , replac neon lamp , well move sign ( larg guin clock one time ) . briefli digit projector use coke sign , earli 2000 seen gradual move led display . number sign reduc year rental cost increas . 2005 , site five illumin advertis screen three larg retail unit , face piccadilli circu north side , occupi boot , burger king gap mix smaller retail , restaur offic premis front street . septemb 2003 , coca cola replac old illumin board site formal occupi nescafé state-of-the-art led video display curv round build . coca cola sign , sanyo tdk , togeth squarish mcdonald 's led . left samsung board , upgrad neon led 2005 . vodafon also sign instal roof coventri hous face piccadilli circu . addit logo compani , sign display person messag enter vodafon websit display certain time date . # # # shaftesburi memori ero south-western side circu , move origin posit centr , stand shaftesburi monument memori fountain , erect 1892-1893 commemor philanthrop work lord shaftesburi . top alfr gilbert 's wing nude statu , sometim known angel christian chariti . popularli known ero mythic greek god love , although intend ero ' twin antero . statu becom london icon , graphic illustr statu use symbol even standard newspap appear masthead . use nude figur public monument controversi time construct , gener well-receiv public . magazin art describ , `` ... strike contrast dull ugli gener street sculptur , ... work , beautifi one hitherto desol open space , much toward elev public tast direct decor sculptur , serv freedom metropoli addit old order monument monstros . '' ' technolog ground-break time , statu first world cast aluminium . statu origin point bow north , shaftesburi avenu . howev , second world war statu remov safe keep , return bow fix point south , toward lower regent street . wing figur fountain gener call ero , often suppos angel christian chariti , intend antero , brother ero , record record westminst citi council . sculptor alfr gilbert alreadi sculpt statu antero , commiss shaftesburi memori fountain , chose reproduc subject , 'the god selfless love ' deem suitabl repres philanthrop 7th earl shaftesburi . gilbert describ antero portray 'reflect matur love , oppos ero cupid , frivol tyrant . ' model sculptur 16-year-old italian , whose name appear vanish histori . fountain , origin place , meant antero point bow toward wimborn saint gile dorset , earl 's countri seat . memori unveil , numer complaint . felt site vulgar part town ( theatr district ) other felt sensual memori famous sober respect earl . object temper renam statu angel christian chariti , nearest approxim could invent christian pantheon role antero greek . name never becam wide known , origin name came back , shorten form ero , signifi god sensual love ; quit inappropri commemor earl , right signifi carnal neighbourhood london , soho develop . iconographi deterior level memori came seen lust , half-nak ero buri shaft shaftesburi avenu , absolut typifi degener soho . life-tim gilbert alreadi said sculptur 'there £3,000 worth copper . take , melt , turn penni give unfortun peopl nightli find rest place thame embank , everlast shame disgrac greatest metropoli world ' . # # # criterion theatr criterion theatr , grade ii * list build , stand south side piccadilli circu . apart box offic area , entir theatr , nearli 600 seat , underground reach descend tile stairway . column use support dress circl upper circl , restrict view mani seat insid . theatr design thoma veriti open theatr march 21 , 1874 , although origin plan becom concert hall . 1883 forc close improv ventil replac gaslight electr light , reopen follow year . theatr close 1989 extens refurbish , reopen octob 1992 . # # # london pavilion north-eastern side piccadilli circu , corner shaftesburi avenu coventri street , london pavilion . first build bear name built 1859 , music hall . 1885 , shaftesburi avenu built site pavilion . new london pavilion construct , also serv music hall . 1923 , electr billboard erect side build . 1934 , build underw signific structur alter , convert cinema . 1986 , build rebuilt , preserv 1885 facad , convert shop arcad . 2000 , build connect neighbour trocadero centr , signag build alter 2003 read `` london trocadero . '' basement build connect piccadilli circu tube station . # # # major shop former tower record flagship store , acquir virgin megastor , found number 1 piccadilli , west side regent street piccadilli , directli face piccadilli circu . direct exit underground station basement level . rival store hmv also branch insid london trocadero . lillywhit major retail sport good locat south side , next shaftesburi fountain . move present site 1925 . # # underground station piccadilli line piccadilli circu station london underground locat directli beneath piccadilli circu , entranc everi corner . one station associ build ground fulli underground . grade 2 list build . station piccadilli line green park leicest squar , bakerloo line chare cross oxford circu . metronet , one three privat oper london underground public-priv partnership arrang , invest £14 million refurbish piccadilli circu station . work schedul begin march 2005 complet spring 2007 . major improv plan includ new floor wall finish , new cctv system , new help point , new public address system , new electron inform display clock , improv platform seat , waterproof measur , measur assist visual impair passeng improv light . escal also replac . # # piccadilli circu popular cultur phrase `` 's like piccadilli circu '' commonli use uk refer place situat extrem busi peopl . said person stay long enough piccadilli circu eventu bump everyon know . unit state , would equival `` 's like grand central station . '' probabl connect , world war ii , `` piccadilli circu '' code name given alli ' d-day invas fleet 's assembl locat english channel . piccadilli circu inspir artist musician . piccadilli circu ( 1912 ) name subject paint british artist charl ginner , part tate britain collect . photograph paul mccarthi also 320-page two-volum edit photograph name piccadilli circu . piccadilli circu name swedish singer pernilla wahlgren 's hit song 1985 . northern irish punk band stiff littl finger differ song name 1981 album go , true stori friend migrat london escap troubl belfast get stab stranger piccadilli circu . compil album british pop/rock band squeez releas 1996 titl piccadilli collect show pictur piccadilli circu cover . dire strait song `` wild west end '' area around piccadilli . morrissey song piccadilli palar album `` bona drag '' recount life male prostitut employ use `` palar '' ( altern spell ' polari ' ) , argot use subcultur gay men gener . lost vers : `` around centr town/i belong/am realli wrong ? '' jethro tull mention piccadilli circu mother goos aqualung album : `` foreign student said me/wa realli true eleph lion too/in piccadilli circu ? '' bob marley make mention piccadilli circu song `` kinki regga '' album catch fire . sunday mention piccadilli circu song `` hideou town '' 1990 album read , write , arithmet . stormbreak , first novel bestsel alex rider seri anthoni horowitz , featur mani major landmark london , one picadilli circu . main charact race circu horseback .