pig , also call hog swine , ungul nativ eurasia collect group genu su within suida famili . nearest live rel swine famili peccari hippopotamu . # # descript behaviour pig snout nose , small eye , small tail , may curli , kink , straight . thick bodi short leg . four toe foot , two larg middl toe use walk . pig omnivor , mean consum plant small anim . pig scaveng known eat kind food , includ dead insect , worm , tree bark , rot carcass , excreta ( includ ) , garbag , pig . wild , forag anim , primarili eat leaf grass , root , fruit flower . occasion , captiv , pig may eat young , often becom sever stress . typic pig larg head long snout strengthen special bone call prenas bone disk cartilag tip . snout use dig soil find food sensit sens organ . pig full set 44 teeth . canin teeth , call tusk , grow continu sharpen lower upper rub . pig allow forag may watch swineherd . forag abil excel sens smell , use find truffl mani european countri . domest pig commonli rais livestock farmer meat ( call pork ) , well leather . bristli hair also use brush . breed pig , asian pot-belli pig , kept pet . femal pig becom pregnant around 8-18 month age . go heat everi 21 day . male pig becom sexual activ 8-10 month age . litter piglet typic contain 6 12 piglet . pig function sweat gland , pig cool use water mud hot weather . also use mud form sunscreen protect skin sunburn . mud also provid protect fli parasit . # # speci su barbatu su bucculentu † ( extinct ) . su cebifron su celebensi su falconeri † ( extinct ) . su heureni su hysudricu † ( extinct ) . su philippensi su salvaniu su scrofa su strozzi † ( extinct ) . su timoriensi su verrucosu # # pig religion ancient egypt pig associ set , rival sun god horu . set fell disfavor egyptian swineherd forbidden enter templ . hinduism god vishnu took form boar order save earth demon drag bottom sea . ancient greec , sow appropri sacrific demet favorit anim sinc great goddess archaic time . initi eleusinian mysteri began sacrif pig . pig one 12-year cycl anim appear chines zodiac relat chines calendar . believ chines astrolog associ anim certain person trait . see : pig ( zodiac ) . dietari law judaism ( kashrut , adj . kosher ) islam ( halal ) forbid eat flesh swine pork form , consid pig unclean anim ( see taboo food drink ) . seventh-day adventist fundament christian denomin also consid pork unclean food . catholic , eastern orthodoxi older christian group , pig associ saint anthoni , patron saint swineherd . # # environment impact domest pig escap farm allow forag wild , case wild boar introduc prey hunt , given rise larg popul feral pig north south america , australia , new zealand , hawaii area pig nativ . accident deliber releas pig countri environ alien speci caus extens environment chang . omnivor diet , aggress behaviour feed method root ground combin sever alter ecosystem unus pig . pig even eat small anim destroy nest ground nest bird . invas speci specialist group list feral pig number 90 list world 's 100 worst invas speci say : # # health issu unlik `` domest '' anim use food human ( cow , sheep , goat , chicken , etc ... ) , pig harbour rang parasit diseas easili transmit human . includ trichinosi , cysticercosi , brucellosi . commonli , pig also known host larg concentr parasit ascarid worm digest tract . presenc diseas parasit one main reason pork meat alway well cook cure eat . religi group consid pork unclean may refer issu support view . pig extrem suscept pneumonia , usual caus weather . pig small lung ; reason , bronchiti pneumonia kill pig quickli . pig aggress pig-induc injuri rel common area pig rear form part wild feral fauna . domest pig often inbr , lead express recess trait . congenit malform common . one malform duplic pig 's head .