pigeon dove 300 speci near passerin bird order columbiform . gener parlanc term `` dove '' `` pigeon '' use somewhat interchang . ornitholog practic tendenc `` dove '' use smaller speci `` pigeon '' larger one , way consist appli , histor common name bird involv much variat `` dove '' `` pigeon '' . speci commonli refer `` pigeon '' feral rock pigeon , common mani citi . pigeon dove stout-bodi bird short neck short slender bill fleshi cere . usual flimsi nest made stick , two white egg incub sex . dove feed seed , fruit soft plantstuff . unlik bird ( see flamingo ) , dove pigeon produc `` crop milk '' , secret slough fluid-fil cell line crop . sex produc highli nutriti substanc feed young . famili occur worldwid , greatest varieti indomalaya australasia ecozon . relat extinct dodo . young dove pigeon call `` squab '' . # # systemat evolut famili usual divid five subfamili , probabl inaccur . exampl , american ground quail dove usual place columbina seem two distinct subfamili . order present follow baptista et al . ( 1997 ) updat ( johnson & clayton , 2000 ; johnson et al . , 2001 ; shapiro et al . , 2002 ) . note arrang genu name subfamili case provision analysi differ dna sequenc yield result differ , often radic , placement certain ( mainli indo-australian ) genu . ambigu , probabl caus long branch attract , hand seem confirm first pigeon evolv australasian region , `` treronida '' alli form ( crown pheasant pigeon , exampl ) repres earliest radiat group . exacerb issu , columbid well repres fossil record . realli primit form found date . genu gerandia like belong columbina describ earli miocen deposit franc . apart , fossil belong extant genu . , consider number recent extinct prehistor speci , see respect genu account . # # # subfamili columbinae—typ pigeon & dove genu columba ( old world pigeon ) rock pigeon , columba livia domest pigeon feral pigeon , columba livia domestica stock pigeon , columba oena trocaz pigeon , columba trocaz boll 's pigeon , columba bollii laurel pigeon , columba junonia hill pigeon , columba rupestri snow pigeon , columba leuconota speckl pigeon , columba guinea white-collar pigeon , columba albitorqu pale-back pigeon , columba eversmanni somali pigeon , columba olivia wood pigeon , columba palumbu afep pigeon , columba unicincta african oliv pigeon , columba arquatrix cameroon oliv pigeon , columba sjostedti sao tome oliv pigeon , columba thomensi comoro oliv pigeon , columba polleni speckl wood-pigeon , columba hodgsonii white-nap pigeon , columba albinucha ashi wood-pigeon , columba pulchricolli nilgiri wood-pigeon , columba elphinstonii sri lanka wood-pigeon , columba torringtoni pale-cap pigeon , columba punicea silveri pigeon , columba argentina ( possibl extinct ) andaman wood-pigeon , columba palumboid japanes wood-pigeon , columba janthina bonin wood-pigeon , columba versicolor ( extinct ) ryukyu wood-pigeon , columba jouyi ( extinct ) metal pigeon white-thro pigeon , columba vitiensi white-head pigeon , columba leucomela yellow-leg pigeon , columba pallidicep eastern bronze-nap pigeon , columba delegorguei western bronze-nap pigeon , columba iriditorqu sao tome bronze-nap pigeon , columba malherbii african lemon-dov , columba larvata sao tome lemon-dov , columba simplex genu streptopelia ( turtledov ) laugh dove streptopelia senegalensi ( may distinct genu stigmatopelia ) spot dove streptopelia chinensi ( may distinct genu stigmatopelia ) collar dove streptopelia decaocto barbari dove streptopelia risoria ( domest ; taxonom statu doubt ) african collar dove , streptopelia roseogrisea turtl dove streptopelia turtur orient turtl dove streptopelia orientali duski turtl dove , streptopelia lugen adamawa turtl dove , streptopelia hypopyrrha island collar dove , streptopelia bitorquata white-wing collar dove , streptopelia reichenowi african mourn dove , streptopelia decipien red-ey dove , streptopelia semitorquata ring-neck dove , streptopelia capicola vinac dove , streptopelia vinacea red turtl dove , streptopelia tranquebarica madagascar turtl dove , streptopelia picturata ( may distinct genu nesoena ) rodrigu turtl dove , streptopelia rodericana ( extinct ; may distinct genu nesoena ) pink pigeon , streptopelia mayeri ( may distinct genu nesoena ) réunion pink pigeon , streptopelia duboisi ( extinct ; may distinct genu nesoena ) genu patagioena ( american pigeon ; formerli includ columba ) white-crown pigeon , patagioena leucocephala scaly-nap pigeon , patagioena squamosa scale pigeon , patagioena speciosa picazuro pigeon , patagioena picazuro bare-ey pigeon , patagioena corensi spot-wing pigeon , patagioena maculosa band-tail pigeon , patagioena fasciata chilean pigeon , patagioena araucana ring-tail pigeon , patagioena caribaea pale-v pigeon , patagioena cayennensi red-bil pigeon , patagioena flavirostri peruvian pigeon , patagioena oenop plain pigeon , patagioena inornata plumbeou pigeon , patagioena plumbea ruddi pigeon , patagioena subvinacea short-bil pigeon , patagioena nigrirostri duski pigeon , patagioena goodsoni genu macropygia bar cuckoo-dov , macropygia unchal slender-bil cuckoo-dov , macropygia amboinensi brown cuckoo-dov , macropygia phasianella duski cuckoo-dov , macropygia magna andaman cuckoo-dov , macropygia rufipenni philippin cuckoo-dov , macropygia tenuirostri ruddi cuckoo-dov , macropygia emiliana black-bil cuckoo-dov , macropygia nigrirostri mackinlay 's cuckoo-dov , macropygia mackinlayi littl cuckoo-dov , macropygia ruficep genu reinwardtoena great cuckoo-dov , reinwardtoena reinwardtii pie cuckoo-dov , reinwardtoena browni crest cuckoo-dov , reinwardtoena crassirostri genu turacoena white-fac cuckoo-dov , turacoena manadensi black cuckoo-dov , turacoena modesta # # # subfamili n.n.—bronzew rel genu turtur ( african wood dove ; subfamili assign unclear ) emerald-spot wood dove , turtur chalcospilo black-bil wood dove , turtur abyssinicu blue-spot wood dove , turtur afer tambourin dove , turtur tympanistria blue-head wood dove , turtur brehmeri genu oena ( subfamili assign unclear ) namaqua dove , oena capensi genu chalcophap emerald dove , chalcophap indica stephan 's dove , chalcophap stephani genu henicophap new guinea bronzew , henicophap albifron new britain bronzew , henicophap foersteri genu phap common bronzew , phap chalcoptera brush bronzew , phap elegan flock bronzew , phap histrionica genu ocyphap crest pigeon , ocyphap lophot genu geophap spinifex pigeon , geophap plumifera squatter pigeon , geophap scripta partridg pigeon , geophap smithii genu petrophassa , rock pigeon chestnut-quil rock pigeon , petrophassa rufipenni white-quil rock pigeon , petrophassa albipenni genu geopelia diamond dove , geopelia cuneata zebra dove , geopelia striata peac dove , geopelia placida bar dove , geopelia maugei bar-should dove , geopelia humerali # # # subfamili leptotilinae—zenaidin quail dove genu zenaida white-wing dove , zenaida asiatica pacif dove , zenaida meloda zenaida dove , zenaida aurita galapago dove , zenaida galapagoensi ear dove , zenaida auriculata mourn dove , zenaida macroura socorro dove , zenaida graysoni ( extinct wild ) genu ectopist passeng pigeon ectopist migratoriu ( extinct ) genu leptotila white-tip dove , leptotila verreauxi white-fac dove , leptotila megalura grey-front dove , leptotila rufaxilla grey-head dove , leptotila plumbeicep pallid dove , leptotila pallida brown-back dove , leptotila battyi grenada dove , leptotila wellsi caribbean dove , leptotila jamaicensi grey-chest dove , leptotila cassini ochre-belli dove , leptotila ochraceiventri tolima dove , leptotila conoveri genu geotrygon , quail-dov purplish-back quail-dov , geotrygon lawrencii veracruz quail-dov , geotrygon carrikeri costa rica quail-dov , geotrygon costaricensi russet-crown quail-dov , geotrygon goldmani sapphir quail-dov , geotrygon saphirina grey-head quail-dov , geotrygon canicep crest quail-dov , geotrygon versicolor rufous-breast quail-dov , geotrygon chiriquensi olive-back quail-dov , geotrygon veraguensi white-fac quail-dov , geotrygon albifaci line quail-dov , geotrygon lineari white-thro quail-dov , geotrygon frenata key west quail-dov , geotrygon chrysia bridl quail-dov , geotrygon mystacea violac quail-dov , geotrygon violacea ruddi quail-dov , geotrygon montana genu starnoena blue-head quail-dov , starnoena cyanocephala # # # subfamili columbininae—american ground dove genu columbina common ground dove , columbina passerina plain-breast ground dove , columbina minuta ecuadorian ground dove , columbina buckleyi ruddi ground dove , columbina talpacoti picui dove , columbina picui croak ground dove , columbina cruziana blue-ey ground dove , columbina cyanopi genu claravi blue ground dove , claravi pretiosa purple-wing ground dove , claravi godefrida maroon-chest ground dove , claravi mondetoura genu metropelia bare-fac ground dove , metriopelia cecilia moreno 's ground dove , metriopelia morenoi black-wing ground dove , metriopelia melanoptera golden-spot ground dove , metriopelia aymara genu scardafella inca dove , scardafella inca scale dove , scardafella squammata genu uropelia long-tail ground dove , uropelia campestri ... # # # subfamili n.n.—indopacif ground dove genu gallicolumba luzon bleeding-heart , gallicolumba luzonica mindanao bleeding-heart , gallicolumba crinigera ( crinig spell error descript ) mindoro bleeding-heart , gallicolumba platena negro bleeding-heart , gallicolumba keayi sulu bleeding-heart , gallicolumba menagei ( possibl extinct ) cinnamon ground dove , gallicolumba rufigula sulawesi ground dove , gallicolumba tristigmata white-bib ground dove , gallicolumba jobiensi carolin ground dove , gallicolumba kubaryi polynesian ground dove , gallicolumba erythroptera white-thro ground dove , gallicolumba xanthonura friendli ground dove , gallicolumba stairi tanna ground dove , gallicolumba ferruginea ( extinct ) santa cruz ground dove , gallicolumba sanctaecruci thick-bil ground dove , gallicolumba salamoni ( extinct ) marquesa ground dove , gallicolumba rubescen bronz ground dove , gallicolumba beccarii palau ground dove , gallicolumba canifron wetar ground dove , gallicolumba hoedtii norfolk island ground dove , gallicolumba norfolciensi ( extinct ) genu trugon thick-bil ground pigeon , trugon terrestri # # # subfamili otidiphabinae—pheas pigeon genu otidiphap pheasant pigeon , otidiphap nobili # # # subfamili didunculinae—tooth-bil pigeon genu didunculu tooth-bil pigeon , didunculu strigirostri # # # subfamili gourinae—crown pigeon genu goura western crown pigeon , goura cristata southern crown pigeon , goura scheepmakeri victoria crown pigeon , goura victoria # # # subfamili n.n . ( `` treronina '' ) —green fruit dove imperi pigeon genu ducula ( imperi pigeon ) pink-belli imperi pigeon , ducula poliocephala white-belli imperi pigeon , ducula forsteni mindoro imperi pigeon , ducula mindorensi grey-head imperi pigeon , ducula radiata grey-neck imperi pigeon , ducula carola green imperi pigeon , ducula aenea white-ey imperi pigeon , ducula perspicillata blue-tail imperi pigeon , ducula concinna pacif imperi pigeon , ducula pacifica micronesian imperi pigeon , ducula oceanica polynesian imperi pigeon , ducula aurora nukuhiva imperi pigeon , ducula galeata red-knob imperi pigeon , ducula rubricera spice imperi pigeon , ducula myristicivora purple-tail imperi pigeon , ducula rufigast cinnamon-belli imperi pigeon , ducula basilica finsch 's imperi pigeon , ducula finschii shin imperi pigeon , ducula chalconota island imperi pigeon , ducula pistrinaria pink-head imperi pigeon , ducula rosacea christma imperi pigeon , ducula whartoni grey imperi pigeon , ducula pickeringii peal 's imperi pigeon , ducula latran chestnut-belli imperi pigeon , ducula brenchleyi vanuatu imperi pigeon , ducula bakeri new caledonian imperi pigeon , ducula goliath pinon 's imperi pigeon , ducula pinon bismarck imperi pigeon , ducula melanochroa collar imperi pigeon , ducula mullerii zoe 's imperi pigeon , ducula zoeae mountain imperi pigeon , ducula badia dark-back imperi pigeon , ducula lacernulata timor imperi pigeon , ducula cineracea pie imperi pigeon , ducula bicolor torresian imperi pigeon , ducula spilorrhoa white imperi pigeon , ducula luctuosa genu lopholaimu topknot pigeon , lopholaimu antarcticu genu hemiphaga new zealand pigeon , hemiphaga novaeseelandia genu cryptophap sombr pigeon , cryptophap poecilorrhoa genu gymnophap ( mountain pigeon ) papuan mountain pigeon , gymnophap albertisii long-tail mountain pigeon , gymnophap mada pale mountain pigeon , gymnophap solomonensi genu ptilinopu ( fruit dove ) black-back fruit dove , ptilinopu cinctu black-band fruit dove , ptilinopu allig red-nap fruit dove , ptilinopu dohertyi pink-head fruit dove , ptilinopu porphyreu flame-breast fruit dove , ptilinopu marchei cream-belli fruit dove , ptilinopu merrilli yellow-breast fruit dove , ptilinopu occipitali red-ear fruit dove , ptilinopu fischeri jambu fruit dove , ptilinopu jambu maroon-chin fruit dove , ptilinopu subgulari black-chin fruit dove , ptilinopu leclancheri scarlet-breast fruit dove , ptilinopu bernsteinii wompoo fruit dove , ptilinopu magnificu pink-spot fruit dove , ptilinopu perlatu ornat fruit dove , ptilinopu ornatu tanna fruit dove , ptilinopu tannensi orange-front fruit dove , ptilinopu aurantiifron wallac 's fruit dove , ptilinopu wallacii superb fruit dove , ptilinopu superbu many-colour fruit dove , ptilinopu perousii purple-cap fruit dove , ptilinopu porphyraceu palau fruit dove , ptilinopu pelewensi rarotonga fruit dove , ptilinopu rarotongensi mariana fruit dove , ptilinopu roseicapilla rose-crown fruit dove , ptilinopu regina silver-cap fruit dove , ptilinopu richardsii grey-green fruit dove , ptilinopu purpuratu makatea fruit dove , ptilinopu chalcuru atol fruit dove , ptilinopu coralensi red-belli fruit dove , ptilinopu greyii rapa fruit dove , ptilinopu huttoni white-cap fruit dove , ptilinopu dupetithouarsii red-moustach fruit dove , ptilinopu mercierii ( extinct ) henderson fruit dove , ptilinopu insulari coronet fruit dove , ptilinopu coronulatu beauti fruit dove , ptilinopu pulchellu blue-cap fruit dove , ptilinopu monacha white-bib fruit dove , ptilinopu rivoli yellow-bib fruit dove , ptilinopu solomonensi claret-breast fruit dove , ptilinopu viridi white-head fruit dove , ptilinopu eugenia orange-belli fruit dove , ptilinopu iozonu knob-bil fruit dove , ptilinopu insolitu grey-head fruit dove , ptilinopu hyogast caruncul fruit dove , ptilinopu granulifron black-nap fruit dove , ptilinopu melanospila dwarf fruit dove , ptilinopu nanu negro fruit dove , ptilinopu arcanu ( possibl extinct ) orang dove , ptilinopu victor golden dove , ptilinopu luteoviren whistl dove , ptilinopu layardi genu natunaorni viti levu giant pigeon , natunaorni gigoura ( prehistor ) genu drepanoptila cloven-feath dove , drepanoptila holosericea genu alectroena ( blue pigeon ) madagascar blue pigeon , alectroena madagascariensi comoro blue pigeon , alectroena sganzini seychel blue pigeon , alectroena pulcherrima farquhar blue pigeon , alectroena sp . ( extinct ) mauritiu blue pigeon , alectroena nitidissima ( extinct ) rodrigu pigeon `` alectroena '' rodericana ( extinct ; probabl distinct genu ) # # # placement unresolv genu caloena nicobar pigeon , caloena nicobarica liverpool pigeon , `` caloena '' maculata ( extinct ; probabl distinct genu ) genu treron ( green pigeon ) cinnamon-head green pigeon , treron fulvicolli littl green pigeon , treron olax pink-neck green pigeon , treron vernan orange-breast green pigeon , treron bicincta pompadour green pigeon , treron pompadora thick-bil green pigeon , treron curvirostra grey-cheek green pigeon , treron griseicauda sumba green pigeon , treron teysmannii flore green pigeon , treron flori timor green pigeon , treron psittacea larg green pigeon , treron capellei yellow-foot green pigeon , treron phoenicoptera bruce 's green pigeon , treron waalia madagascar green pigeon , treron australi african green pigeon , treron calva pemba green pigeon , treron pembaensi sao tome green pigeon , treron sanctithoma pin-tail green pigeon , treron apicauda sumatran green pigeon , treron oxyura yellow-v green pigeon , treron seimundi wedge-tail green pigeon , treron sphenura white-belli green pigeon , treron sieboldii whistl green pigeon , treron formosa genu phapitreron ( brown dove ) white-ear brown dove , phapitreron leucoti amethyst brown dove , phapitreron amethystina dark-ear brown dove , phapitreron cinereicep genu leucosarcia wonga pigeon , leucosarcia melanoleuca genu microgoura choiseul pigeon , microgoura meeki ( extinct ; subfamili assign unclear ) genu dysmoropelia st helena flightless pigeon , dysmoropelia dekarchisko ( extinct ) genu indetermin henderson island archaic pigeon , columbida gen. et sp . indet . ( prehistor ) # # symbol white dove , usual mean domest rock pigeon , tradit christian jewish symbol love peac . accord biblic stori , dove releas noah flood order find land ; came back carri oliv branch , tell noah , somewher , land . dove oliv branch sinc come symbol peac . christian iconographi , dove also symbol holi spirit , refer matthew 3:16 luke 3:22 holi spirit appear dove baptism jesu . dove bird sometim releas christian wed . note bird , unless train home pigeon , surviv wild either starv death easi prey predat . dove often associ concept peac pacif . often appear polit cartoon , banner sign event promot peac ( olymp game , variou anti-war/anti-viol protest , etc . ) , pacifist literatur . person pacifist sometim refer dove ( similarli , american polit , person advoc use militari resourc oppos diplomaci refer hawk ) . iron , although sometim ungrat consid `` pest '' big citi , common pigeon rock pigeon serv human time war war pigeon , even award war medal honour servic human . includ home pigeon , cher ami , receiv french croix de guerr servic wartim , enshrin smithsonian institut , g.i . joe , receiv dickin medal role prevent bomb italian villag 1,000 peopl . # # dove food sever speci pigeon dove use food , probabl could ; power breast muscl characterist famili make excel meat . europ wood pigeon commonli shot game bird , rock pigeon origin domest food speci , mani breed develop meat-bear qualiti . extinct passeng pigeon least partli due shoot use food . dove kosher , turtl dove bird may use korban . kosher bird may eaten , brought korban . # # spread diseas though feral pigeon often associ threat diseas , actual fairli recent idea . brought popular part pest control compani 1980 , concept danger communic diseas spread citi dwell bird stand stark contrast realiti . quot dr. manuel varga new york citi depart health : `` [ ] document case communic diseas transmit pigeon human . '' addit , pigeon spread west nile viru ; though contract , appear abl transmit . fact , longer monitor indic presenc viru area ( crow still . ) pigeon also extrem low risk carri even contract avian flu . certainli pigeon , like wild anim , carri risk diseas . known , particular , suscept salmonellosi , tuberculosi , ornithosi . ( none proven transmit pigeon human , howev . ) wise , therefor , use precaut handl . # # # pigeon lung pigeon breeder sometim suffer ailment known pigeon lung . form hypersensit pneumon , pigeon lung caus inhal avian protein found feather dung . sometim combat wear filter mask . # # # overpopul last decad , peopl begun poison feral pigeon number becom larg . proven fairli ineffect , howev , pigeon breed quickli ( six time year ) number determin much food avail ; , breed often food provid . pigeon poison , surviv bird leav area . contrari , left food per bird . attract pigeon outsid area well encourag breed , popul reestablish quickli . effect tactic reduc number feral pigeon depriv . , citi around world discov feed local bird result safe popul decreas year . ( see : feral pigeon . ) # # trivia dove train often util trick anim act magician showman . unit state , `` dove '' sometim use street name cocain . ecstasi pill also sometim refer `` dove '' , due well-known `` brand '' pill featur emboss dove . dove brand american ice cream ; `` dove bar '' , featur vanilla ice cream fill thin chocol coat , particularli well known . dove also brand soap , deodor skin care hair care product , manufactur unilev . `` pigeon '' english slang word refer uneduc , naiv , unsophist person : one easili deceiv cheat underhand mean . refer `` pigeon '' `` dupe '' suggest unwari person delud — especi use slang languag gambl . etymolog : middl french dupp . glenn mcgrath , australian cricket nicknam `` pigeon ''