pigment materi chang colour light reflect result select colour absorpt . physic process differ fluoresc , phosphoresc , form luminesc , materi emit light . mani materi select absorb certain wavelength light . materi human chosen develop use pigment usual special properti make ideal color materi . pigment must high tint strength rel materi color . must stabl solid form ambient temperatur . industri applic , well art , perman stabililti desir properti . pigment perman call fugit . fugit pigment fade time , exposur light , eventu blacken . pigment use color paint , ink , plastic , fabric , cosmet , food materi . pigment use manufactur visual art dri color , usual ground fine powder . powder ad vehicl ( matrix ) , rel neutral colorless materi act binder . distinct usual made pigment , insolubl vehicl , dye , either liquid , solubl vehicl . color pigment dye depend vehicl use . case , pigment manufactur dye precipit solubl dye metal salt . result pigment call lake pigment . # # biolog pigment biolog , pigment materi result colour plant anim cell . mani biolog structur , skin , eye , fur hair contain pigment ( melanin ) special cell call chromatophor . mani condit affect level natur pigment plant anim cell . instanc , albin disord affect level melanin product anim . pigment color differ structual color view angl , wherea structur colour result select reflect iridesc , usual multilay structur . exampl , butterfli wing typic contain structur colour , although mani butterfli cell contain pigment well . # # histori pigment natur occur pigment ochr iron oxid use color sinc prehistor time . archaeologist uncov evid earli human use paint aesthet purpos bodi decor . pigment paint grind equip believ 350,000 400,000 year old report cave twin river , near lusaka , zambia . industri revolut , rang colour avail art decor us technic limit . pigment use earth miner pigment , pigment biolog origin . pigment unusu sourc botan materi , anim wast , insect , mollusk harvest trade long distanc . color costli imposs mix rang pigment avail . blue purpl came associ royalti expens . biolog pigment often difficult acquir , detail product kept secret manufactur . tyrian purpl pigment made mucu one sever speci murex snail . product tyrian purpl use fabric dye began earli 1200 bce phoenician , continu greek roman 1453 ce , fall constantinopl . pigment expens complex produc , item color becam associ power wealth . greek historian theopompu , write 4th centuri bce , report `` purpl dye fetch weight silver colophon [ asia minor ] . '' miner pigment also trade long distanc . way achiev deep rich blue use semi-preci stone , lapi lazuli , best sourc lapi remot . flemish painter jan van eyck , work 15th centuri , ordinarili includ blue paint . one 's portrait commiss paint blue consid great luxuri . patron want blue , forc pay extra . van eyck use lapi , never blend color . instead appli pure form , almost decor glaze . spain 's conquest new world empir 16th centuri introduc new pigment color peopl side atlant . carmin , dye pigment deriv parasit insect found central south america , attain great statu valu europ . produc harvest , dri , crush cochin insect , carmin could use fabric dye , bodi paint , solid lake form , almost kind paint cosmet . nativ peru produc cochin dye textil sinc least 700 ce , european never seen colour . spanish invad aztec empir mexico , quick exploit colour new trade opportun . carmin becam region 's second valuabl export next silver . pigment produc cochin insect gave cathol cardin vibrant robe english `` redcoat '' distinct uniform . true sourc pigment , insect , kept secret 18th centuri , biologist discov sourc . carmin popular europ , blue remain exclus colour , associ wealth statu . 17th centuri dutch master johann vermeer often made lavish use lapi lazuli . girl pearl ear , novel traci chevali , fiction account one vermeer 's famou paint . chevali 's novel , film base upon , artist us lapi paint headscarf young servant girl . vermeer ( play colin firth film version ) admonish servant girl griet ( play scarlett johansson ) keep secret wife , know wife jealou . # # # develop synthet pigment industri scientif revolut brought huge expans rang synthet pigment , pigment manufactur refin natur occur materi , avail manufactur artist express . expens lapi lazuli , much effort went find less costli blue pigment . prussian blue first synthet pigment , discov accid 1704 . earli 19th centuri , synthet metal blue pigment ad rang blue , includ french ultramarin , synthet form lapi lazuli , variou form cobalt cerulean blue . earli 20th centuri , organ chemistri ad phthalo blue , synthet , organ pigment overwhelm tint power . discoveri colour scienc creat new industri drove chang fashion tast . discoveri 1856 mauvein , first anilin dye , forerunn develop hundr synthet dye pigment . mauvein discov 18-year-old chemist name william henri perkin , went exploit discoveri industri becom wealthi . success attract gener follow , young scientist went organ chemistri pursu rich . within year , chemist synthes substitut madder product alizarin crimson . close decad 19th centuri , textil , paint , commod color red , crimson , blue , purpl becom afford . develop chemic pigment dye help bring new industri prosper germani countri northern europ , brought dissolut declin elsewher . spain 's former new world empir , product cochin color employ thousand low-paid worker . spanish monopoli cochin product worth fortun earli 1800 's , mexican war independ market chang disrupt product . organ chemistri deliv final blow cochin colour industri . chemist creat inexpens substitut carmin , industri way life went steep declin . # # manufactur industri standard develop synthet pigment , refin techniqu extract miner pigment , batch color often inconsist . develop modern colour industri , manufactur profession cooper creat intern standard identifi , produc , measur , test color . first publish 1905 , munsel colour system becam foundat seri color model , provid object method measur color . munsel system describ colour three dimens , hue , valu ( light ) , chroma , chroma differ gray given hue valu . middl year 20th centuri , standard method pigment chemistri avail , part intern movement creat standard industri . intern organ standard ( iso ) develop technic standard manufactur pigment dye . iso standard defin variou industri chemic properti , test . princip iso standard relat pigment follow : iso-787 gener method test pigment extend iso-8780 method dispers assess dispers characterist iso standard pertain particular class categori pigment , base chemic composit , ultramarin pigment , titanium dioxid , iron oxid pigment , forth . mani manufactur paint , ink , textil , plastic , color voluntarili adopt colour index intern ( cii ) standard identifi pigment use manufactur particular color . first publish 1925 , publish jointli web societi dyer colourist ( unit kingdom ) american associ textil chemist colorist ( usa ) , index recogn intern authorit refer color . encompass 27,000 product 13,000 gener colour index name . cii schema , pigment gener index number identifi chemic , regardless proprietari histor name . exampl , phthalo blue known varieti gener proprietari name sinc discoveri 1930 . much europ , phthalocyanin blue better known helio blue , proprietari name winsor blue . american paint manufactur , grumbach , regist altern spell ( thalo blue ) trademark . colour index intern resolv conflict histor , gener , proprietari name manufactur consum identifi pigment ( dye ) use particular colour product . cii , phthalo blue pigment design gener colour index number either pb15 pb36 , short pigment blue 15 pigment blue 36 . ( two form phthalo blue , pb15 pb36 , reflect slight variat molecular structur produc slightli greenish reddish blue . ) # # physic basi behind pigment pigment appear color select reflect absorb certain wavelength light . white light roughli equal mixtur entir visibl spectrum light . light encount pigment , wavelength absorb chemic pigment , other reflect . new spectrum creat appear colour . ultramarin reflect blue light , absorb color , instanc . pigment , unlik fluoresc phosphoresc substanc , subtract wavelength sourc light , never add new one . appear pigment intim connect colour sourc light . sunlight high colour temperatur , fairli uniform spectrum , consid standard white light . artifici light sourc tend great peak part spectrum , deep valley other . view condit , pigment appear differ color . colour space use repres color numer must specifi light sourc . lab colour measur , unless otherwis note , assum measur taken d65 light sourc , `` daylight 6500k '' , roughli colour temperatur sunlight . properti color , satur light , may determin substanc accompani pigment . binder filler ad pure pigment chemic also reflect absorpt pattern , affect final spectrum . likewis , pigment/bind mixtur , individu ray light may encount pigment molecul , may reflect . stray ray sourc light contribut satur color . pure pigment allow littl white light escap , produc highli satur colour . small quantiti pigment mix lot white binder , howev , appear desatur pale , due high quantiti escap white light . # # scientif technic issu select pigment particular applic determin cost , physic properti attribut pigment . exampl , pigment use colour glass must high heat stabil order surviv manufactur process ; , suspend glass vehicl , resist alkali acid materi issu . artist paint , heat stabil less import , lightfast toxic greater concern . follow attribut pigment determin suitabl particular manufactur process applic : lightfast heat stabil toxic tint strength stain dispers opac transpar resist alkali acid reaction interact pigment # # pigment group biolog origin : alizarin , alizarin crimson , gambog , indigo , indian yellow , cochin red , tyrian purpl , rose madder carbon pigment : carbon black , ivori black , vine black , lamp black cadmium pigment : cadmium pigment , cadmium green , cadmium red , cadmium yellow , cadmium orang iron oxid pigment : caput mortuum , oxid red , red ochr , sanguin , venetian red , mar black chromium pigment : chrome green , chrome yellow cobalt pigment : cobalt blue , cerulean blue , cobalt violet , aureolin lead pigment : lead white , napl yellow , cremnitz white , red lead copper pigment : pari green , verdigri , viridian titanium pigment : titanium white , titanium beig ultramarin pigment : ultramarin , ultramarin green shade , french ultramarin mercuri pigment : vermilion zinc pigment : zinc white clay earth pigment ( also iron oxid ) : raw sienna , burnt sienna , raw umber , burnt umber , yellow ochr . organ : pigment red 170 , phthalo green , phthalo blue , prussian blue , quinacridon magenta . # # swatch pure pigment reflect light specif way precis duplic discret light emitt comput display . howev , make care measur pigment , close approxim made . munsel colour system provid good conceptu explan miss . munsel devis system provid object measur colour three dimens : hue , valu ( light ) , chroma . comput display gener unabl show true chroma mani pigment , hue light reproduc rel accuraci . howev , gamma comput display deviat refer valu , hue also systemat bias . follow approxim assum display devic gamma 2.2 , use srgb colour space . display devic deviat standard , less accur swatch . swatch base averag measur sever lot single-pig watercolor paint , convert lab colour space srgb colour space view comput display . differ brand lot pigment may vari colour . furthermor , pigment inher complex spectral reflect function render colour appear greatli differ depend spectrum sourc illumin , properti call metamer . averag measur pigment sampl yield approxim true appear specif sourc illumin . comput display system use techniqu call chromat adapt transform , emul correl colour temperatur illumin sourc , perfectli reproduc intric spectral combin origin seen . mani case perceiv colour pigment fall outsid gamut comput display method call gamut map use approxim true appear . gamut map trade one light , hue satur accuraci render colour onscreen , depend prioriti chosen convers 's icc render intent .