pikachu ( ピカチュウ pikachuu ? ) one 493 fiction speci pokémon creatur multi-billion-dollar pokémon medium franchise—a collect video game , anim , manga , book , trade card , medium creat satoshi tajiri . pikachu also name individu charact belong speci pokémon companion ash ketchum . purpos pikachu game , anim , manga , pokémon , battl wild pokémon—untam creatur encount player pass variou environments—and tame pokémon own pokémon trainer . pikachu among recogniz pokémon , consid pikachu one main charact pokémon anim seri . pokémon univers pikachu mammal -like creatur short , yellow fur brown stripe back , black-tip ear , unusu shape tail , resembl lightn bolt . often found forest , plain , occasion near electr sourc ( power plant ) , contin throughout world . pikachu often travel pack , rare territori ; howev , threaten , group gener intens electr offens , electro-magnet forc exert result field even produc short live , local thunderstorm . # # biolog characterist pikachu often found forag berri . instead climb tree , use small electr jolt releas berri tree , roast time . also roast marshmallow tongu electr make danc . pikachu abil releas electr discharg vari intens , , glandular pouch resid cheek . gland allow store releas bolt ball lightn defend attack , use battl , command trainer , self-defens wild . inabl discharg electr last way , presenc strong magnet field , caus ill flu-lik symptom . pikachu gather area high amount thunderstorm activ . defens predat , pikachu us speed electr stay aliv , howev , predat immun pikachu 's electr shock , case pikachu retreat possibl , unfortunatli sinc pikachu rather fat , make easi target , pokemon , like ariado , make web catch wild pikachu , case , pikachu virtual helpless easili wrap eaten . pikachu rather common pokemon sever predat howev . pikachu yellow brown stripe back , black-tip ear , red electr pouch cheek , lightning-bolt-shap tail . evolv raichu via use thunder stone . pikachu popular , howev , televis anim seri variou pokémon-rel manga public , trainer choos keep evolv . exampl , pokémon yellow , pikachu refus evolv attempt use thunderston make cri refus . number # 25 nation pokédex . also , second gener pokémon game onward , pikachu evolutionari predecessor , pichu . pichu , babi pikachu , evolv pikachu establish friendship trainer . # # import role # # # pokémon video game video game , pikachu typic low-level pokémon , usual found around level 3-6 viridian forest , around 25 power plant rubi , sapphir emerald safari zone . player play pokémon yellow pikachu first pokémon , game find one ( typic 's rather rare find ) often use early-to-mid-level electr pokémon . player use pikachu competit head-to-head play , howev , rel low defens stat . see occasion play pokémon gold silver , ad item call light ball . item , given pikachu hold , doubl special attack stat determin power electr attack , make use competit play . pikachu featur hey , pikachu ! , pokémon yellow , pokémon channel , pokémon pikachu digit pet . also make sever appear pokémon snap , famous portray surf pikachu sidequest pokémon yellow . pikachu also appear super smash bros. super smash bros. mele agil mobil playabl charact , equip quick attack , thundershock , thunder . super smash bros. mele , pikachu 's skull bash move introduc , quick attack abil upgrad small amount damag oppon . pikachu also set appear upcom super smash bros. brawl . also special edit game boy colour handheld specif creat pokémon yellow , sport yellow colour pikachu featur handheld . addit , special-edit nintendo 64 game consol releas , featur pikachu well say `` pikachu ! '' pokémon video game start . releas along game hey , pikachu ! , use microphon convers pokémon . pikachu also made cameo appear pokémon pinbal , pokémon pinbal : rubi & sapphir , pokémon trozei , pokémon colosseum , pokémon xd : gale dark , pokémon dash pokémon ranger . also play role variou game pokémon mini handheld game consol . pikachu also one sixteen starter pokémon mysteri dungeon game . pikachu also appear video pokémon diamond pokémon pearl . also shown pre-releas imag pikachu appear pokémon battl revolut nintendo 's upcom wii consol . # # # pokémon anim pokémon anim seri film meta-seri adventur separ canon pokémon video game follow ( except pokémon yellow , game base anim storylin ) . anim follow quest main charact , ash ketchum—an in-train pokémon master—a , may hikari ( well sever companion ) travel around fictiti world pokémon along pokémon partner , pikachu , blaziken , pochama . pokémon anim , begin trainer kanto region tradit choos charmand , bulbasaur squirtl 'starter ' pokémon . howev , seri protagonist ash ketchum , inhabit pallet town , arriv late professor oak 's lab ( slept late night pokémon trainer fantas ) . tradit three start pokémon alreadi taken new trainer , ash given pikachu instead . first , pikachu larg ignor ash 's request , shock frequent refus confin convent method pokémon transport , poké ball . howev , first episod , ash put danger defend pikachu flock wild spearow , rush electr mous pokémon centr ( notabl steal misti 's bike ) . demonstr deeply-root , uncondit commit pokémon , pikachu warm ash , friendship form . bond ash pikachu promin motif seri inviol term seri etho . pikachu pokémon ash 's parti everi episod , movi , tv special . impli ash 's pikachu male , rare address gender pronoun . also , mani time ash pikachu separ cave-in explos . time , meowth also separ team rocket , usual end work togeth find trainer . explicitli shown someth 'uniqu ' ash 's pikachu , set apart other kind ; team rocket 's meowth quip earli first seri ash 's pikachu 's power greatli exceed even evolut ( shown battl lt. surg 's raichu ) . reason , team rocket 's attempt captur pikachu becom signific theme throughout much first seri . shown episod intend present bo , giovanni , order win favour . earli seri , pikachu given oper increas strength electr sac cheek order beat first gym leader , brock . anoth first season episod ( vermilion citi ) , pikachu , often rather independ mind , believ strong enough without evolv refus evolv raichu . fact , ash 's third gym battl vermillion citi , pikachu success defeat raichu , day , ash 's pikachu particip gym battl pokémon . pikachu releas electr , develop flu-lik symptom sometim lose control . notabl , exposur magnet field caus pikachu get ill . happen pikachu twice seri , time team rocket : first time , pikachu cure extra electr use attack group grimer muk , second time , pikachu inadvert cure one team rocket 's batteri robot ( us pikachu 's power charg ) , subsequ overload explod . hoenn arc , ash train pikachu use iron tail , greatli improv abil fight pokémon resist electr attack . pokémon : first movi , pikachu `` origin '' pokémon , besid meowth , refus fight clone . pikachu also attempt reviv down ash ( turn stone , thu , kill ) repeat thundershock , avail ; grief-stricken pikachu burst tear , ( along tear pokémon present ) return ash life . mani pokémon anim short all-pokémon dialogu featur pikachu main charact . , pikachu often leader , help break conflict among pokémon . pikachu typic eat special formul pellet made brock . also like fresh fruit , especi appl . sometim shown eat meal human companion eat , smaller portion . seen episod , showdown dark citi , pikachu 's favorit `` food '' ketchup . case ash 's pikachu kept bottl becam slightli obsess . caus problem scyther electabuzz enrag colour red nearbi . scyther accident cut bottl , spill ketchup , caus pikachu cri . like pokémon , pikachu commun say syllabl name . common sentenc `` pika-pika '' . want talk ash say `` pika-pi , '' sound similar `` satoshi '' ( name trainer japanes version ) . also call misti `` pi-ka-chu-pi '' similar japanes name `` kasumi '' , call takeshi pika pi pi . pikachu voic iku otani version anim , except english languag episod pokémon , choos , rachael lilli , regular voic misti jessi team rocket , provid voic case anoth charact 's voic overlap pikachu 's . one episod , state pikachu feel ash make rash choic sometim . statement made anabel , talk pikachu . throughout seri , 's run gag involv pikachu zap bike femal protagonist . first destroy misti 's bike , use excus travel ash , ash went hoenn , pikachu destroy may 's bike . recent pikachu destroy hikari 's bike defend pochama . first actual work part plot order add misti main group , later refer origin serv exclus comedi purpos , real influenc stori , forc femal protagonist walk instead ride bike . mani pikachu appear pokémon anim . notabl among richi 's pikachu , muss hair forehead . one nicknam sparki ( leon japanes origin ) . sparki , unlik ash 's pikachu , indiffer insid poké ball , save first season , alway shown outsid , similar ash 's pikachu . fact , everi captur pikachu anim shown spend time outsid poké ball , even though note charact typic speci . anoth notabl pikachu puka ( michael japanes version ) , surf pikachu own surfer name victor . puka blue eye instead usual black also seem harmoni sea - glow bright blue feel power wave . claim puka 20 year old ( unknown whether longev unusu pikachu ) , notic larger ash 's pikachu ( though still smaller raichu ) . also somewhat frazzl hair around tip ear . mani episod anim also featur unnam pikachu . among `` pikachu 's goodby '' , larg group wild pikachu appear , `` pokémon emerg '' , group pikachu alway hidden viridian citi pokémon centr backup electr gener , use team rocket cut power centr . footag pikachu later reus group pikachu aboard ss ann . end episod `` hocu pokémon ! `` , witch-in-train accident transform ash pikachu . ( keep hair hat ) play pikachu . begin next episod , `` clear crystal ! '' still pikachu , spell wear ash go back human . special episod pokémon mysteri dungeon : team go-gett gate ! one pikachu ( ash 's pikachu ) got captur skarmori leav littl brother pichu alon . skarmori captur pichu , pikachu apolog pichu get pichu middl get captur . go-gett arriv , pikachu told pichu open treasur bag seed fell . pikachu kick seed squirtl . squirtl swallow seed , got super speed . defeat skarmori , go-gett save pikachu pichu . # # # pokémon manga pikachu appear everi pokémon manga seri 2005 . pokémon adventur , red , `` first protagonist '' pokémon adventur seri , captur mischiev pikachu caus troubl peopl pewter citi becam one main pokémon . red go miss two year later , pikachu team yellow , `` fourth protagonist '' seri , find . yellow accompani pikachu throughout johto saga , well pikachu , chu chu . magic pokémon journey manga , hazel , main charact seri , obtain pikachu first pokémon . although hazel 's task captur pokémon scientist , pikachu often fall troubl joint scatterbrain person . pikachu , along hazel 's main pokémon , clefairi , re-appear spin-off seri , pokémon chamo-chamo pretti . electr tale pikachu seri , often refer seri ( known japan `` dengeki ! pikachu '' ) , ash 's pikachu origin feral pokémon caught chew wire wall . manga follow storylin pokémon anim , featur ash , misti brock alongsid pikachu battl team rocket . seri releas four volum call electr tale pikachu , pikachu shock back , electr pikachu boogaloo surf 's pikachu . getto da ze manga , main charact shuu own pikachu , commun devic call in-com . pikachu feisti littl sarcast . pikachu also star ash & pikachu manga seri , anoth close follow pokémon anim . unlik electr tale pikachu , professor oak gave pikachu ash first pokémon , rather ash find former . anoth differ two ash pikachu continu follow anim storylin , lead ash pikachu hoenn , accompani haruka masato , may max english version . # # # pokémon trade card game pokémon trade card game collect card game first publish wizard coast north america , 1999 . concept similar pokémon battl video game player take turn hit oppon ’ pokémon . pikachu card typic , basic pokémon card , primarili use play stronger card , stage-1 pokémon , poliwhirl , stage-2 pokémon , charizard . pikachu card similar attack defens ( see pictur ) basic electric-typ , mareep , electrik , often stronger promo card , give advantag , popular . pikachu seen least thirteen incarn pokémon trade card game set releas north america , number increas twenti limit edit promot card includ , limit edit card prize , copi , fake card made place cinema encourag peopl buy ticket . expans set pikachu card found base set ( well base set 2 legendari collect reprint ) , jungl , gym hero ( lt.surg 's pikachu ) , gym challeng ( lt. surg 's pikachu ) , neo genesi , expedit , skyridg , ex sandstorm , ex team magma vs . team aqua , ex firer & leafgreen , ex emerald , ex legend maker ( secret card ) , ex holon phantom ( appear twice ) . pikachu card often sought wide appeal often unavail . although pikachu card common varieti ( see pictur ) , mean found often booster pack card , promo card avail purchas ticket pokémon movi . often overlook error origin base set pikachu design ( see pictur ) known `` red-cheek pikachu . '' name came mous 's mis-colour cheek suppos glow yellow protrud electr spark . error later fix base set 2 version . # # cultur impact # # # background pikachu arguabl well-known pokémon , regard unoffici mascot pokémon franchis . pikachu obtain pokémon video game date , promin role pokémon yellow . lead charact mani anim manga seri captur pikachu , includ pokémon adventur , magic pokémon journey . name pikachu portmanteau word , pika , onomatopoeia japanes languag spark sparkl lightn , chuu , japanes onomatopoeia squeak made mous . `` advanc gener '' draw sprite design pikachu creat ken sugimori 's team 2003 releas nintendo game boy advanc . # # # popular cultur pikachu , mascot pokémon , often shown popular cultur . pikachu appear `` got milk ? '' ad 1999 . addit , sinc 2001 , pikachu charact balloon featur maci 's thanksgiv day parad . appear may 22 , 2006 morn rush hour part test examin parad balloon handl procedur . origin balloon ( shown pictur ) retir follow appear pokémon tenth anniversari `` parti decad '' august 8th bryant park new york citi , new pikachu balloon chase poké ball light-up cheek debut 2006 parad . phrase `` pika-pika '' often consid funni : japanes express `` pika-pika hikaru '' mean stroke lightn ; also use denot small bald spot top head still surround hair . `` pika-pika '' also mean `` shine '' `` shimmer '' denot electr element pikachu . simpson made refer pikachu well . episod bart vs. lisa vs. third grade , watch much tv , bart simpson strang vision televis charact surround , one pikachu . maggi simpson also dress pikachu open episod 320 335 parodi anim . pictur pikachu also featur ana boe 747-400 ( ja8962 ) , land london heathrow airport . ( see imag ) . 2002 , ash 's pikachu receiv fifteenth place tv guid 's 50 greatest cartoon charact time . pikachu also seen austin power spi shag austin arriv tokyo . # # # parodi pikachu , one popular pokémon , often parodi . comic hsu chan jeremi `` norm '' scott appear magazin electron game monthli featur charact name chernobyl , radioact chipmunk parodi pikachu . pikachu also parodi topp trade card seri , garbag pail kid . charact cheat homestar runner also sometim consid pikachu parodi , although creat pokémon import america . brother chap modifi design give resembl pikachu pokémon anim made debut . also , cheat 's theme song video , singer say `` 's guy look like cheat '' , pikachu fli onscreen . anim univers , `` stinko man k : 20x6 '' , cheat turn `` cheatbal '' , pikachu parodi , say name like pokémon . cheatbal debut e-mail `` trade card '' . american clay anim seri robot chicken , spoof mani tv show celebr , made spoof realli happen pikachu 's pokébal realli say ash . , anoth episod robot chicken show pikachu squirtl convers , squirtl get fed say name . american anim seri drawn togeth charact ling-l direct parodi pikachu . seri ling-l 's job `` battl master '' mock way trainer use pokémon battl . flashback shown disembowel old `` best friend '' , resembl ash ketchum , kept triangular poké ball-lik devic . popular cartoon comedi south park , pikachu well entir pokémon franchis spoof chinpokomon .