pinworm ( genu enterobiu ) parasit roundworm phylum nematoda . # # form worm best known human pinworm , also known threadworm enterobiu vermiculari recent discov enterobiu gregorii . adult pinworm male 1–4 mm length , adult femal 8–13 mm possess long , pin-shap posterior end worm name . human pinworm commonli found child . # # habitat pinworm life lower part small intestin , upper part colon . found worldwid caus common infect enterobiasi human . unlik mani intestin parasit , pinworm usual enter bloodstream organ besid intestin . rare case disori pinworm found vagina , even rare uteru , fallopian tube , liver peritoneum ; worm surviv long place . # # reproduct mate , male dy . femal migrat anu emerg , usual night , deposit 10,000 20,000 egg perian area ( around anu ) . secret substanc caus strong itch sensat , incit host scratch area thu transfer egg finger . egg also transfer cloth , toy bathtub . ingest oral , larva hatch migrat back intestin , grow matur 30-45 day . egg surviv 2 3 week outsid human bodi . also case larva hatch around skin anu travel back insid anu , rectum back intestin matur . ( sourc : rudolph 's pediatr - 21st ed . 2003 ; current medic diagnosi & treatment - 45th ed . 2006 ) # # effect except itch , pinworm infest usual caus damag bodi . sleep disturb may aris itch crawl sensat . case report suggest sever infest may associ increas risk append . also evid associ enterobiasi diminish zinc level . # # diagnosi diagnosi often made clinic observ femal worm ( mani worm ) peri-an region , also made use `` scotch-tap '' test , cours sticki side strip cellophan tape press peri-an skin , examin microscop pinworm egg . # # treatment anti-pinworm drug albenza ( albendazol ) vermox ( mebendazol ) commonli use treat pinworm . necess visit doctor get drug , commonli avail counter medic ; ask pharmacist medicin treat pinworm ( threadworm known uk ) . medicin kill pinworm 95 % time , kill egg . person treat may return time two week retreat . anoth precaut toward treat erad pinworm wash hand eat ( prevent pinworm egg fingernail ingest ) wash area cloth touch vicin infect area . treat entir famili often necessari cure .