plain zebra , common zebra , burchel 's zebra ( equu quagga , formerli equu burchelli ) common geograph widespread form zebra , found plain grassland south ethiopia right east africa far south angola eastern south africa . plain zebra much less numer , human activ hunt meat hide , well encroach much former habitat , remain common game reserv . plain zebra mid-siz thick bodi rel short leg . adult sex stand 1.4 metr high shoulder , approxim 2.3 metr long , weigh 230 kg . like zebra , boldli stripe black white two individu look exactli alik . vertic stripe forepart bodi , tend toward horizont hindquart . northern speci narrow defin stripe ; southern popul vari lesser amount stripe underpart , leg hindquart . first subspeci describ , quagga extinct , plain brown hindquart . ( technic , quagga describ first e. quagga , proper zoolog name common form plain zebra e. quagga burchelli . ) plain zebra highli social usual form small famili group consist singl stallion , one , two , sever mare , recent offspr . group perman , group size tend vari habitat : poor countri group small . time time , plain zebra famili group togeth larg herd , one anoth graze speci , notabl blue wildebeest . unlik mani larg ungul africa , plain zebra prefer requir short grass graze . consequ , rang wide mani speci , even woodland , often first graze speci appear well-veget area . zebra crop trampl long grass wildebeest gazel move . nevertheless , protect predat , plain zebra retreat open area good visibl night time , take turn stand watch . eat wide rang differ grass , prefer young , fresh growth avail , also brows leaf shoot time time . # # subspeci 2004 , c.p . grove c.h , bell done investig taxonomi zebra genu equu , subgenu hippotigri . publish research mammalian biolog . revis subspeci plain zebra equu quagga . six subspeci recogniz . complet maneless somali popul may repres seventh subspeci : equu quagga isabella ( ziccardi , 1958 ) . subspeci may valid , present evid . quagga , equu quagga quagga boddaert , 1785 † burchel 's zebra , equu quagga burchellii gray , 1824 grant 's zebra , equu quagga boehmi matschi , 1892 selou ' zebra , equu quagga borensi lönnberg , 1921 chapman 's zebra , equu quagga chapmani layard , 1865 crawshay 's zebra , equu quagga crawshayi de winton , 1896