plant major group live thing includ familiar organ tree , flower , herb , fern , moss . 350,000 speci plant , defin seed plant , bryophyt , fern fern alli , estim exist . 2004 , 287,655 speci identifi , 258,650 flower 15,000 bryophyt . plant mostli autotroph , organ obtain energi sunlight organ make food . plant carri process call photosynthesi , occur chloroplast plant . # # classif aristotl divid live thing plant , gener move , anim . linnaeu ' system , becam kingdom vegetabilia ( later planta ) animalia . sinc , becom clear planta origin defin includ sever unrel group , fungi sever group alga remov new kingdom . howev , still often consid plant mani context . inde , attempt match `` plant '' singl taxon doom fail , plant vagu defin concept unrel presum phylogen concept modern taxonomi base . name planta appli specif taxon , usual one three group , inclus last . smallest largest land plant ( also known embryophyta ) - see green plant ( also known viridiplanta chlorobionta ) compris embryophyt green alga . essenti subject articl . primoplanta ( also known planta sensu lato , plastida , archaeplastida ) compris green plant , red alga glaucophyt alga . broadest plant clade , compris eukaryot acquir chloroplast directli engulf bacteria . inform , creatur carri photosynthesi call plant well , constitut formal taxon . # # embryophyt familiar multicellular land plant , call embryophyt . includ vascular plant , plant full system leaf , stem , root . also includ close rel , often call bryophyt , moss liverwort common . plant eukaryot cell cell wall compos cellulos , obtain energi photosynthesi , use light carbon dioxid synthes food . three hundr plant speci photosynthes parasit speci photosynthet plant . plant distinguish green alga , repres mode photosynthet life similar kind modern plant believ evolv , special reproduct organ protect non-reproduct tissu . bryophyt first appear earli palaeozo . surviv moistur avail signific period , although speci desicc toler . speci bryophyt remain small throughout life-cycl . involv altern two gener : haploid stage , call gametophyt , diploid stage , call sporophyt . sporophyt short-liv remain depend parent gametophyt . vascular plant first appear silurian period , devonian diversifi spread mani differ land environ . number adapt allow overcom limit bryophyt . includ cuticl resist desicc , vascular tissu transport water throughout organ . sporophyt act separ individu , gametophyt remain small . first primit seed plant , pteridosperm ( seed fern ) cordait , group extinct , appear late devonian diversifi carbonifer , evolut permian triassic period . gametophyt stage complet reduc , sporophyt begin life insid enclosur call seed , develop parent plant , fertilis mean pollen grain . wherea vascular plant , fern , reproduc mean spore need moistur develop , seed plant surviv reproduc extrem arid condit . earli seed plant refer gymnosperm ( nake seed ) , seed embryo enclos protect structur pollin , pollen land directli embryo . four surviv group remain widespread , particularli conif , domin tree sever biom . angiosperm , compris flower plant , last major group plant appear , emerg within gymnosperm jurass diversifi rapidli cretac . differ seed embryo ( angiosperm ) enclos , pollen grow tube penetr protect seed coat ; predomin group flora biom today . # # alga fungi alga compris sever differ group organ produc energi photosynthesi . howev , classifi within kingdom planta mostli kingdom protista . conspicu seawe , multicellular alga may roughli resembl terrestri plant , classifi among green , red , brown alga . algal group also includ variou single-cel organ . embryophyt develop green alga ; two group collect refer green plant viridiplanta . kingdom planta often taken mean monophylet group . except among green alga , form cell wall contain cellulos chloroplast contain chlorophyl b , store food form starch . undergo close mitosi without centriol , typic mitochondrion flat crista . chloroplast green plant surround two membran , suggest origin directli endosymbiot cyanobacteria . true red alga , two group gener believ common origin ( see archaeplastida ) . contrast , alga chloroplast three four membran . close rel green plant , presum origin acquir chloroplast separ ingest symbiot green red alga . unlik embryophyt alga , fungi photosynthet , saprotroph : obtain food break absorb surround materi . fungi form microscop structur call hypha , may may divid cell contain eukaryot nucleu . fruit bodi , mushroom familiar , reproduct structur fungi . relat photosynthet group , close rel anim . therefor , fungi kingdom . # # import studi plant us peopl term econom botani ethnobotani . often use synonym consid econom botani focu mainli us modern cultiv plant , ethnobotani studi us indigen plant nativ peopl . human cultiv plant part agricultur , basi human civil . plant agricultur subdivid agronomi , horticultur forestri . # # # food virtual human nutrit depend land plant , directli indirectli . anim peopl eat mainli herbivor . much human nutrit depend cereal , especi corn , wheat rice stapl crop potato , cassava , legum . plant eaten includ fruit , veget , nut , herb , spice edibl flower . beverag plant includ coffe , tea , wine , beer alcohol . sugar obtain mainli sugar cane sugar beet . cook oil margarin come corn , soybean , canola , safflow , sunflow , oliv other . food addit includ gum arab , guar gum , locust bean gum , starch pectin . # # # nonfood product wood use build , furnitur , paper , cardboard , music instrument sport equip . cloth often made cotton , flax synthet fiber deriv cellulos , rayon acet . renew fuel plant includ firewood , peat mani biofuel . coal petroleum fossil fuel deriv plant . medicin deriv plant includ aspirin , taxol , morphin , quinin , reserpin , colchicin , digitali vincristin . hundr herbal supplement ginkgo , echinacea , feverfew , saint john 's wort . pesticid deriv plant includ nicotin , rotenon , strychnin pyrethrin . illeg drug plant includ opium , cocain marijuana . poison plant includ ricin , hemlock curar . plant sourc mani natur product fiber , essenti oil , dye , pigment , wax , tannin , latex , gum , resin , alkaloid , amber cork . product deriv plant includ soap , paint , shampoo , perfum , cosmet , turpentin , rubber , varnish , lubric , linoleum , plastic , ink , chew gum hemp rope . plant also primari sourc basic chemic industri synthesi vast array organ chemic . # # # aesthet us thousand plant speci cultiv beautifi human environ well provid shade , modifi temperatur , reduc windspe , abat nois , provid privaci prevent soil eros . peopl use cut flower , dri flower hous plant indoor . outdoor , use lawngrass , shade tree , ornament tree , shrub , vine , herbac perenni bed plant . imag plant often use art , architectur , humor , languag photographi textil , money , stamp , flag coat arm . live plant art form includ topiari , bonsai , ikebana espali . ornament plant sometim chang cours histori , tulipomania . plant basi multi-billion dollar per year tourism industri includ travel arboretum , botan garden , histor garden , nation park , tulip festiv , rainforest , forest color autumn leaf nation cherri blossom festiv . venu flytrap , sensit plant resurrect plant exampl plant sold novelti . # # # scientif cultur us tree ring import method date archeolog serv record past climat . basic biolog research often done plant , pea plant use deriv gregor mendel 's law genet . space station space coloni may one day reli plant life support . plant use nation state emblem , includ state tree state flower . ancient tree rever mani famou . numer world record held plant . plant often use memori , gift mark special occas birth , death , wed holiday . plant figur promin mytholog , religion literatur . field ethnobotani studi plant use indigen cultur help conserv endang speci well discov new medicin plant . garden popular leisur activ u. . work plant horticultur therapi benefici rehabilit peopl disabl . # # # neg effect weed plant grow peopl want grow . caus billion dollar crop loss annual . peopl spread plant far beyond nativ rang . mani introduc plant invas area nativ . invas plant often major weed . also crowd nativ speci damag destroy exist ecosystem . mani peopl suffer hay fever caus pollen allergi . wide varieti plant poison . sever plant caus skin irrit touch , especi poison ivi . use tobacco product major caus sever diseas lung cancer heart diseas . # # growth common misconcept solid materi plant taken soil , fact almost actual taken atmospher . process known photosynthesi , plant use energi sunlight convert carbon dioxid atmospher simpl sugar . sugar use build block form main structur compon plant . plant reli soil primarili water ( quantit term ) , also obtain nitrogen , phosphoru crucial element nutrient . major plant grow success also requir oxygen atmospher ( respir dark ) oxygen around root . specialis vascular plant , mangrov , howev grow root anox condit . simpl plant like alga may short life span individu , popul commonli season . plant may organ accord season growth pattern : annual : live reproduc within one grow season . biennial : live two grow season ; usual reproduc second year . perenni : live mani grow season ; continu reproduc matur . among vascular plant , perenni includ evergreen keep leaf entir year , decidu plant lose leaf part . temper boreal climat , gener lose leaf winter ; mani tropic plant lose leaf dri season . growth rate plant extrem variabl . moss grow less 0.001 mm/h , tree grow 0.025-0.250 mm/h . climb speci , kudzu , need produc thick support tissu , may grow 12.5 mm/h . plant protect frost dehydr stress antifreez protein , heat-shock protein sugar ( sucros common ) . lea ( late embryogenesi abund ) protein express induc stress protect protein aggreg result desicc freez . # # ecolog relationship photosynthesi conduct land plant alga ultim sourc energi organ materi nearli ecosystem . photosynthesi radic chang composit earli earth 's atmospher , result 21 % oxygen . anim organ aerob , reli oxygen ; confin rel rare anaerob environ . plant primari produc terrestri ecosystem form basi food web ecosystem . mani anim reli plant shelter well oxygen food . land plant key compon water cycl sever biogeochem cycl . plant coevolv nitrogen fix bacteria , make plant import part nitrogen cycl . plant root play essenti role soil develop prevent soil eros . earth 's biom name type veget plant domin organ biom . numer anim coevolv plant . mani anim pollin flower exchang food form pollen nectar . mani anim dispers seed , often eat fruit pass seed fece . myrmecophyt plant coevolv ant . plant provid home , sometim food , ant . exchang , ant defend plant herbivor sometim compet plant . ant wast provid organ fertil . major plant speci variou kind fungi associ root system kind mutualist symbiosi known mycorrhiza . fungi help plant gain water miner nutrient soil , plant give fungi carbohydr manufactur photosynthesi . plant serv home endophyt fungi protect plant herbivor produc toxin . fungal endophyt , neotyphodium coenophialum , tall fescu ( festuca arundinacea ) tremend econom damag cattl industri u. . variou form parasit also fairli common among plant , semi-parasit mistleto mere take nutrient host , still photosynthet leaf , fulli parasit broomrap toothwort acquir nutrient connect root plant , chlorophyl . plant , known myco-heterotroph , parasit mycorrhiz fungi , henc act epiparasit plant . mani plant epiphyt , mean grow plant , usual tree , without parasit . epiphyt may indirectli harm host plant intercept miner nutrient light host would otherwis receiv . weight larg number epiphyt may break tree limb . mani orchid , bromeliad , fern moss often grow epiphyt . bromeliad epiphyt accumul water leaf axil form phytotelmata , complex aquat food web . plant carnivor , venu flytrap sundew . trap small anim digest obtain miner nutrient , especi nitrogen . # # fossil plant fossil includ root , wood , leaf , seed , fruit , pollen , spore , phytolith , amber ( fossil resin produc plant ) . fossil land plant record terrestri , lacustrin , fluvial nearshor marin sediment . pollen , spore alga ( dinoflagel acritarch ) use date sedimentari rock sequenc . remain fossil plant common fossil anim , although plant fossil local abund mani region worldwid . earli fossil ancient plant show individu cell within plant tissu . devonian period also saw evolut mani believ first modern tree , archaeopteri . fern-lik tree combin woodi trunk frond fern , produc seed . coal measur major sourc palaeozo plant fossil , mani group plant exist time . spoil heap coal mine best place collect ; coal remain fossilis plant , though structur detail plant fossil rare visibl coal . fossil forest victoria park glasgow , scotland , stump lepidodendron tree found origin growth posit . fossil remain conif angiosperm root , stem branch may local abund lake inshor sedimentari rock mesozo caenozo era . sequoia alli , magnolia , oak , palm often found . petrifi wood common part world , frequent found arid desert area readili expos eros . petrifi wood often heavili silicifi ( organ materi replac silicon dioxid ) , impregn tissu often preserv fine detail . specimen may cut polish use lapidari equip . fossil forest petrifi wood found contin . fossil seed fern glossopteri wide distribut throughout sever contin southern hemispher , fact gave support alfr wegen 's earli idea regard continent drift theori . # # intern distribut nutrient soil distribut specif area plant vessel , exampl leaf conduct photosynthesi . also glucos produc photosynthesi distribut around plant give plant energi keep grow seed . # # extern distribut