intern astronom union defin `` planet '' celesti bodi , within solar system , ( ) orbit around sun ; ( b ) suffici mass self- graviti overcom rigid bodi forc assum hydrostat equilibrium ( nearli round ) shape ; ( c ) clear neighbourhood around orbit ; within anoth system , ( ) orbit around star stellar remnant ; ( ii ) mass limit mass thermonuclear fusion deuterium ; ( iii ) minimum mass/siz requir planetari statu solar system . solar system thu consid eight planet : mercuri , venu , earth , mar , jupit , saturn , uranu neptun . separ resolut , also consid three dwarf planet : cere , pluto , eri . two hundr planet discov orbit star date . histor , formal scientif definit `` planet '' without one , solar system consid variou planet year . chang resolut cover planet within solar system formal adopt iau 2006 , limit number eight . howev , iau 's posit system remain work definit place sinc 2003 , , easili subject chang . iau yet taken posit free-float object planetari mass outsid star system , exclud young star cluster . # # etymolog ancient time , grecian astronom note certain light move across sky relat star . object believ orbit earth , consid stationari . `` wander '' light call `` πλανήτης '' ( planētē ) , greek term mean `` wander '' , word `` planet '' deriv . near-univers practic western world , planet solar system name graeco-roman god , , europ , greek origin name . howev , influenc roman empir , later , cathol church , countri west , planet known roman ( latin ) name , rather origin greek . roman , , like greek , indo-european , share common pantheon differ name lack rich narr tradit greek poetic cultur given god . later period roman republ , roman writer borrow much greek narr appli pantheon , point becam virtual indistinguish . roman studi greek astronomi , gave planet god ' name . ancient time , seven known planet ; presum circl earth accord complex law laid claudiu ptolemi 2nd centuri . , increas order earth : moon ( call luna roman , selen greek ) , mercuri ( call herm greek ) , venu ( aphrodit ) , sun ( call sol roman , helio greek ) , mar ( are ) , jupit ( zeu ) , saturn ( krono ) . eventu , sun moon remov list planet accord heliocentr model . howev , subsequ planet discov 18th 19th centuri , name practic retain : uranu ( ourano ) neptun ( poseidon ) . greek still use origin name planet . roman , follow belief import mesopotamia hellenist egypt , believ seven god planet name took hourli shift look affair earth , ptolema orbit order list inward . result , list god charg first hour day came sun , moon , mar , mercuri , jupit , venu , saturn , i.e . usual weekday name order . sunday , monday , saturday straightforward translat roman name . english day renam tiw , wóden , thunor , fríge , anglo-saxon god consid similar equival mar , mercuri , jupit , venu . sinc earth gener accept planet 17th centuri , tradit name god . mani romanc languag ( includ french , italian , spanish portugues ) , descend latin , retain old roman name terra variat thereof . howev , non-rom languag use respect nativ word . , greek retain origin name , γή ( ge yi ) ; german languag , includ english , use variat ancient german word ertho , `` ground , '' seen english earth , german erd , dutch aard , scandinavian jord . true sun moon , though longer consid planet . non-european cultur use planetari name system . china , countri eastern asia subject chines cultur influenc , japan , korea vietnam , use name system base five chines element . # # histori scientif knowledg progress , understand term `` planet '' chang someth move across sky ( relat starfield ) , bodi orbit earth . heliocentr model gain sway 16th centuri , becam accept planet actual someth orbit sun , earth inde planet , although sun moon . mid-19th centuri newli discov object orbit sun list planet scientif commun , number `` planet '' swell rapidli toward end period . 1800 , astronom began realis recent discoveri unlik tradit planet . share region space , mar jupit , far smaller mass . bodi cere , palla vesta , class planet almost half centuri , becam classifi new design `` asteroid '' . point `` planet '' came understood , absenc formal definit , 'larg ' bodi orbit sun . appar need creat set limit , dramat size gap asteroid planet , spate new discoveri seem end . howev , 20th centuri , pluto discov . initi observ led belief larger earth , recently-cr iau accept object planet . monitor found bodi actual much smaller , still larger known asteroid , seemingli exist within larger popul , kept statu seventi year . 1990 earli 2000 , flood discoveri similar object region solar system . like cere asteroid , pluto found one small bodi popul thousand . grow number astronom argu declassifi planet mani similar object approach size found . discoveri eri , massiv object wide publicis tenth planet , brought thing head . iau set creat definit planet , eventu produc one 2006 . number planet drop eight significantli larger bodi clear orbit ( mercuri , venu , earth , mar , jupit , saturn , uranu & neptun ) , new class dwarf planet creat , initi contain three object ( cere , pluto eri ) . # # # former planet ancient time , astronom accept `` planet '' seven visibl object move across starfield : sun , moon , mercuri , venu , mar , jupit saturn . sinc , mani object qualifi planet time : # # definit disput discoveri latter half twentieth centuri object within solar system larg object around star , disput aros constitut planet . particular disagr whether round object exist belt , larg deuterium fuse object qualifi . 2003 , intern astronom union ( iau ) work group extrasolar planet made posit statement definit planet incorpor work definit : 1 ) object true mass limit mass thermonuclear fusion deuterium ( current calcul 13 jupit mass object solar metal ) orbit star stellar remnant `` planet '' ( matter form ) . minimum mass/siz requir extrasolar object consid planet use solar system . 2 ) substellar object true mass limit mass thermonuclear fusion deuterium `` brown dwarf '' , matter form locat . 3 ) free-float object young star cluster mass limit mass thermonuclear fusion deuterium `` planet '' , `` sub-brown dwarf '' ( whatev name appropri ) . definit wide use astronom publish discoveri journal sinc time , although remain temporari , work definit perman one formal adopt . also address controversi lower mass limit . howev , 2006 , gener assembl iau vote pa resolut redefin planet within solar system : celesti bodi ( ) orbit around sun , ( b ) suffici mass self-grav overcom rigid bodi forc assum hydrostat equilibrium ( nearli round ) shape , ( c ) clear neighbourhood around orbit . definit , solar system consid eight planet . bodi fulfil first two condit third ( pluto eri ) classifi dwarf planet , provid also natur satellit planet . origin iau committe propos definit would includ much larger number planet includ ( c ) criterion . much discuss , decid via vote bodi instead classifi dwarf planet . definit base modern theori planetari format , planetari embryo initi clear orbit neighbourhood smaller object . describ astronom steven soter : end product secondari disk accret small number rel larg bodi ( planet ) either non-intersect reson orbit , prevent collis . asteroid comet , includ kbo , differ planet collid planet . aftermath iau 's 2006 vote , critic new definit , astronom even state use . part disput centr around belief point ( c ) ( clear orbit ) list , object categoris dwarf planet actual part broader planetari definit . next iau confer 2009 , modif could made definit , also possibl includ extrasolar planet . beyond scientif commun , pluto held strong cultur signific mani gener public consid planetari statu 20th centuri , similar way cere kin 1800 . recent , discoveri eri wide report medium `` tenth planet '' . reclassif three object dwarf planet attract much medium public attent . # # format known certainti planet form . prevail theori form remnant nebula condens graviti form protostar . instead , remnant becom thin , protoplanetari disk dust ga revolv around protostar begin condens local concentr mass within disc known planetesim . concentr becom ever dens collaps inward graviti form protoplanet . planet reach diamet larger earth 's moon , begin accumul extend atmospher . serf increas captur rate planetesim factor ten . protostar grown ignit form star , solar wind blow away disc 's remain materi . thereaft still may mani protoplanet orbit star , time mani collid , either form singl larger planet releas materi larger protoplanet planet absorb . object becom massiv enough captur matter orbit neighbourhood becom planet . meanwhil , protoplanet avoid collis may becom natur satellit planet process gravit captur , remain belt object becom either dwarf planet small solar system bodi . energet impact smaller planetesim heat grow planet , caus least partial melt . interior planet begin differenti mass , develop denser core . smaller terrestri planet lose atmospher accret , lost ga replac outgass mantl subsequ impact comet . ( smaller planet lose atmospher gain variou escap mechan . ) discoveri observ planetari system around star , becom possibl elabor , revis even replac account . level metal believ determin likelihood star planet . henc thought less like metal-poor , popul ii star possess substanti planetari system metal-rich popul star . # # within solar system # # # accept planet accord iau , eight planet solar system . increas distanc sun , : ( ) mercuri , confirm natur satellit ( ) venu , confirm natur satellit ( ) earth , one confirm natur satellit ( ) mar , two confirm natur satellit ( ) jupit , sixty-thre confirm natur satellit ( ) saturn , fifty-six confirm natur satellit ( ) uranu , twenty-seven confirm natur satellit ( ) neptun , thirteen confirm natur satellit # # # categori larg bodi solar system divid categori base composit : terrestri : planet ( possibl dwarf planet ) similar earth — bodi larg compos rock : mercuri , venu , earth mar . includ dwarf planet , cere would also count , mani three asteroid might ad . ga giant : planet composit larg made gaseou materi significantli massiv terrestri : jupit , saturn , uranu , neptun . ice giant sub-class ga giant , distinguish ga giant deplet hydrogen helium , signific composit rock ice : uranu neptun . ice dwarf : object compos mainli ice , planetari mass . dwarf planet pluto eri ice dwarf , sever dwarf planetari candid also qualifi . # # # attribut planet revolv around sun direct - counter-clockwis seen sun 's north pole . period one revolut planet 's orbit known year . planet 's year depend distanc sun ; farther planet sun , longer distanc must travel , also slower speed , less affect sun 's graviti . planet also rotat around invis ax centr . period one rotat planet known day . planet rotat counter-clockwis direct , except venu , rotat clockwis . great variat length day planet , venu take 243 day rotat , ga giant hour . planet also vari degre axial tilt ; orbit angl plane sun 's equat . caus amount sunlight receiv hemispher vari cours year ; northern hemispher point away sun , southern hemispher point toward , vice versa . planet therefor possess season ; chang climat cours year . point hemispher farthest/nearest sun known solstic . planet two cours orbit ; planet 's northern hemispher summer solstic , day longest , southern winter solstic , day shortest . jupit 's axial tilt small , season variat minim ; uranu , hand , axial tilt extrem virtual side , mean hemispher either perpetu sunlight perpetu dark around time solstic . planet atmospher larg mass mean graviti strong enough keep gaseou particl close surfac . larger ga giant massiv enough keep larg amount light ga hydrogen helium close , although ga mostli float space around smaller planet . earth 's atmospher greatli differ planet variou life process transpir , atmospher mercuri mostli , although entir , blast away solar wind . mani planet natur satellit , call `` moon '' , regardless size . ga giant numer moon complex planetari system . mani ga giant moon similar featur terrestri planet dwarf planet , studi sign life . * measur rel earth . * * see earth articl absolut valu . # # # dwarf planet august 2006 decis , sever object propos astronom , includ one stage iau , planet . howev 2006 sever object reclassifi dwarf planet , object distinct planet . current three dwarf planet solar system recogn iau : cere , pluto eri . sever object asteroid belt kuiper belt consider , mani 50 could eventu qualifi . may mani 200 could discov kuiper belt fulli explor . dwarf planet share mani characterist planet , although notabl differ remain - name domin orbit . attribut : * measur rel earth . definit , dwarf planet member larger popul . cere largest bodi asteroid belt , pluto member kuiper belt eri member scatter disc . accord mike brown may soon forti trans-neptunian object qualifi dwarf planet iau 's recent definit . # # beyond solar system 210 extrasolar planet ( outsid solar system ) discov date ( octob 2006 ) mass , larger , jupit 's planet orbit star mu ara , 55 cancri gj 436 approxim neptune-s , planet orbit glies 876 estim 6 8 time massiv earth probabl rocki composit . far clear newli discov larg planet would resembl ga giant solar system entir differ type yet unknown , like ammonia giant carbon planet . particular , newli discov planet , known hot jupit , orbit extrem close parent star , nearli circular orbit . therefor receiv much stellar radiat ga giant solar system , make question whether type planet . also class hot jupit orbit close star atmospher slowli blown away comet-lik tail : chthonian planet . sever project propos creat array space telescop search extrasolar planet mass compar earth . nasa terrestri planet finder one program , ( 2006-02-06 ) program put indefinit hold . esa consid compar mission call darwin . frequenc occurr terrestri planet one variabl drake equat estim number intellig , commun civil exist galaxi . 2005 , astronom detect planet tripl star system , find challeng current theori planetari format . planet , ga giant slightli larger jupit , orbit main star hd 188753 system , constel cygnu , henc known hd 188753 ab . stellar trio ( yellow , orang , red ) 149 light-year earth . planet , least 14 % larger jupit , orbit main star ( hd 188753 ) everi 80 hour ( 3.3 day ) , distanc 8 gm , twentieth distanc earth sun . two star whirl tightli around 156 day , circl main star everi 25.7 year distanc main star would put saturn uranu solar system . latter star invalid lead hot jupit format theori , hold planet form `` normal '' distanc migrat inward debat mechan . could occur ; outer star pair would disrupt outer planet format . # # # interstellar interstellar `` planet '' planet-lik object interstellar space , gravit link star . brief time 2006 , astronom believ found binari system interstellar planet , term oph 162225-240515 . howev , recent analysi object determin mass greater 13 jupiter-mass , make pair , consid planemo , brown dwarf . exist actual interstellar planet consid like base comput simul origin evolut planetari system , often includ eject bodi signific mass . term controversi one . astronom argu object orbit star qualifi planet thu `` interstellar planet '' oxymoron , instead use term `` planetari bodi '' , `` planetari mass object '' `` planemo '' . . iau 's work definit extrasolar planet take posit issu . discover bodi mention decid avoid debat constitut planet refer object planemo .