planetari habit measur astronom bodi 's potenti develop sustain life . may appli planet natur satellit planet . absolut requir life energi sourc notion planetari habit impli mani geophys , geochem , astrophys criterion must met astronom bodi abl support life . exist life beyond earth current unknown , planetari habit larg extrapol condit earth characterist sun solar system appear favor life 's flourish . particular interest set factor sustain complex , multicellular anim mere unicellular organ planet . research theori regard compon planetari scienc emerg disciplin astrobiolog . idea planet beyond earth might host life ancient one , though histor frame philosophi much physic scienc . late 20th centuri saw two breakthrough field . begin , observ robot explor planet moon within solar system provid critic inform defin habit criterion allow substanti geophys comparison earth bodi . discoveri extrasolar planet — begin earli 1990 acceler thereaft — second mileston . confirm sun uniqu host planet expand habit research horizon beyond solar system . # # suitabl star system understand planetari habit begin star . bodi gener earth-lik may plenti , import larger system agreeabl life . auspex seti 's project phoenix , scientist margaret turnbul jill tarter develop `` habcat '' ( catalogu habit stellar system ) 2002 . catalogu form winnow nearli 120,000 star larger hipparco catalogu core group 17,000 `` habstar , '' select criterion use provid good start point understand astrophys factor necessari habit planet . # # # spectral class spectral class star indic photospher temperatur , ( main-sequ star ) correl overal mass . appropri spectral rang `` habstar '' present consid `` earli f '' `` g '' , `` mid-k '' . correspond temperatur littl 7,000 k littl 4,000 k ; sun ( coincident ) directli middl bound , classifi g2 star . `` middle-class '' star sort number characterist consid import planetari habit : live least billion year , allow life chanc evolv . lumin main-sequ star `` , '' `` b , '' `` '' class usual live less billion year except case less 10 million . emit enough high-frequ ultraviolet radiat trigger import atmospher dynam ozon format , much ionis destroy incipi life . liquid water may exist surfac planet orbit distanc induc tidal lock ( see next section 3.2 ) . star neither `` hot '' `` cold '' live long enough life chanc begin . spectral rang like account 5 10 percent star local milki way galaxi . whether fainter late k class ( `` red dwarf `` ) star also suitabl host habit planet perhap import open question entir field planetari habit given major star fall within rang ; discuss extens . # # # stabl habit zone habit zone ( hz ) theoret shell surround star planet present would liquid water surfac . energi sourc , liquid water consid import ingredi life , consid integr life-system earth . may reflect bia water-depend speci , life discov absenc water ( exampl , liquid- ammonia solut ) , notion hz may greatli expand els discard altogeth restrict . `` stabl '' hz denot two factor . first , rang hz vari greatli time . star increas luminos age given hz natur migrat outward , happen quickli ( exampl , super-mass star ) , planet may brief window insid hz correspondingli weaker chanc develop life . calcul hz rang long-term movement never straightforward , given neg feedback loop carbon cycl tend offset increas luminos . assumpt made atmospher condit geolog thu great impact put hz rang solar evolut ; propos paramet sun 's hz , exampl , fluctuat greatli . secondli , large-mass bodi ga giant present rel close hz , thu disrupt format earth-lik bodi . mass asteroid belt , exampl , appear unabl accret planet due orbit reson jupit ; giant appear region orbit venu mar , earth would almost certainli develop present form . somewhat amelior suggest ga giant insid hz might habit moon right condit . assum inner-rock planet , outer-ga giant pattern observ solar system like norm elsewher , discoveri extrasolar planet overturn notion . numer jupiter-s bodi found close orbit primari , disrupt potenti hz . present data extrasolar planet like skew toward larg planet close eccentr orbit far easier identifi ; remain seen type solar system norm . # # # low stellar variat chang luminos common star , sever fluctuat cover broad rang . star rel stabl , signific minor variabl star often experi sudden intens increas luminos consequ amount energi radiat toward bodi orbit . consid poor candid host life-bear planet unpredict energi output chang would neg impact organ . obvious , live thing adapt particular temperatur rang would like unabl surviv great temperatur deviat . , upsw luminos gener accompani massiv do gamma ray x-ray radiat might prove lethal . atmospher mitig effect ( absolut increas 100 percent sun 's luminos would necessarili mean 100 percent absolut temperatur increas earth ) , atmospher retent might occur planet orbit variabl , high-frequ energi buffet bodi would continu strip protect cover . sun , much els , benign term danger : variat solar max minimum roughli 0.1 percent 11-year solar cycl . strong ( though undisput ) evid even minor chang sun 's luminos signific effect earth 's climat well within histor era ; littl ice age mid-second millennium , instanc , may caus rel long-term declin sun 's luminos . thu , star true variabl differ luminos affect habit . known `` solar twin , '' one close resembl sun consid 18 scorpii ; interestingli ( unfortun prospect life exist proxim ) , signific differ two bodi amplitud solar cycl , appear much greater 18 scorpii . # # # high metal bulk materi star hydrogen helium , great variat amount heavier element ( metal ) star contain . high proport metal star correl amount heavi materi initi avail protoplanetari disk . low amount metal significantli decreas probabl planet form around star , solar nebula theori planetari system format . planet form around metal-poor star would like low mass , thu unfavor life . spectroscop studi system exoplanet found date confirm relationship high metal content planet format : `` star planet , least planet similar one find today , clearli metal rich star without planetari companion . '' high metal also place requir youth hab-star : star form earli univers 's histori low metal content correspondingli lesser likelihood planetari companion . # # planetari characterist chief assumpt habit planet terrestri . planet , roughli within one order magnitud earth mass , primarili compos silic rock accret gaseou outer layer hydrogen helium found ga giant . life could evolv cloud top giant planet decis rule , though consid unlik given surfac graviti enorm . natur satellit giant planet , meanwhil , remain perfectli valid candid host life . analyz environ like support life distinct usual made simpl , unicellular organ bacteria archaea complex metazoan ( anim ) . unicellular necessarili preced multicellular hypothet tree life single-cel organ emerg assur lead greater complex . planetari characterist list consid crucial life gener , everi case habit impedi consid greater multicellular organ plant anim versu unicellular life . # # # mass low-mass planet poor candid life two reason . first , lesser graviti make atmospher retent difficult . constitu molecul like reach escap veloc lost space buffet solar wind stir collis . planet without thick atmospher lack matter necessari primal biochemistri , littl insul poor heat transfer across surfac ( exampl , mar thin atmospher colder earth would similar distanc ) lesser protect high-frequ radiat meteoroid . , atmospher less 0.006 earth atmospher water exist liquid form requir atmospher pressur , 4.56 mmhg ( 608 pa ) ( 0.18 inhg ) , occur . temperatur rang water liquid smaller low pressur gener . secondli , smaller planet smaller diamet thu higher surface-to-volum ratio larger cousin . bodi tend lose energi left format quickli end geolog dead , lack volcano , earthquak tecton activ suppli surfac life-sustain materi atmospher temperatur moder like carbon dioxid . plate tecton appear particularli crucial , least earth : process recycl import chemic miner , also foster bio-divers contin creation increas environment complex help creat convect cell necessari gener earth 's magnet field . `` low mass '' partli rel label ; earth consid low mass compar solar system 's ga giant , largest , diamet mass , densest terrestri bodi . larg enough retain atmospher graviti alon larg enough molten core remain heat engin , drive divers geolog surfac ( decay radioact element within planet 's core signific compon planetari heat ) . mar , contrast , nearli ( perhap total ) geolog dead lost much atmospher . thu , would fair infer lower mass limit habit lie somewher mar earth-venu . except circumst offer except case : jupit 's moon io ( smaller terrestri planet ) volcan dynam gravit stress induc orbit ; neighbour europa may liquid ocean underneath frozen shell due also power gener orbit ga giant ; saturn 's titan , meanwhil , outsid chanc harbour life retain thick atmospher bio-chem reaction possibl liquid methan surfac . satellit except , prove mass habit criterion consid definit . final , larger planet like larg iron core . allow magnet field protect planet solar wind , otherwis tend strip away planetari atmospher bombard live thing ionis particl . mass criterion produc magnet field — planet must also rotat fast enough produc dynamo effect within core — signific compon process . # # # orbit rotat criterion , stabil critic consider determin effect orbit rotat characterist planetari habit . orbit eccentr differ planet 's closest farthest approach primari . greater eccentr greater temperatur fluctuat planet 's surfac . although adapt , live organ stand much variat , particularli fluctuat overlap freez point boil point planet 's main biotic solvent ( e.g. , water earth ) . , exampl , earth 's ocean altern boil freez solid , difficult imagin life know evolv . complex organ , greater temperatur sensit . earth 's orbit almost wholli circular , eccentr less 0.02 ; planet solar system ( except mercuri ) eccentr similarli benign . data collect orbit eccentr extrasolar planet surpris research : 90 % orbit eccentr greater found within solar system , averag fulli 0.25 . could easili result sampl bia . often planet observ directli , rather infer base `` wobbl '' caus parent star—th greater eccentr greater perturb star , thu , greater detect planet . planet 's movement around rotat axi must also meet certain criterion life opportun evolv . first assumpt planet moder season . littl axial tilt ( obliqu ) rel perpendicular eclipt , season occur main stimul biospher dynam disappear . planet would also colder would signific tilt : greatest intens radiat alway within degre equat , warm weather move poleward planet 's climat becom domin colder polar weather system . planet radic tilt , meanwhil , season extrem make difficult biospher achiev homeostasi . although quaternari higher axial tilt earth coincid reduc polar ice , warmer temperatur less season variat , scientist know whether trend would continu indefinit increas axial tilt ( see snowbal earth ) . exact effect chang comput model present , studi shown even extrem tilt 85 degre absolut preclud life `` provid [ ] occupi continent surfac plagu season highest temperatur . '' mean axial tilt , also variat time must consid . earth 's tilt vari 21.5 24.5 degre 41,000 year . drastic variat , much shorter period , would induc climat effect variat season sever . orbit consider includ : planet rotat rel quickli day-night cycl overlong . day take year , temperatur differenti day night side pronounc , problem similar note extrem orbit eccentr come fore . chang direct axi rotat ( precess ) pronounc . , precess need affect habit chang direct tilt , degre . howev , precess tend accentu variat caus orbit deviat ; see milankovitch cycl . precess earth occur 23 000 year cycl . earth 's moon appear play crucial role moder earth 's climat stabilis axial tilt . suggest chaotic tilt may `` deal-break '' term habitability— i.e . satellit size moon help requir produc stabil . posit remain controversi . # # # geochemistri gener assum extraterrestri life might exist base fundament chemistri found earth , four element vital life , carbon , hydrogen , oxygen , nitrogen , also common chemic reactiv element univers . inde , simpl biogen compound , amino acid , found meteorit interstellar space . four element mass make 96 percent earth 's collect biomass . carbon unparallel abil bond form massiv array intric vari structur , make ideal materi complex mechan form live cell . hydrogen oxygen , form water , compos solvent biolog process take place first reaction occur led life 's emerg . energi releas format power coval bond carbon oxygen , avail oxid organ compound , fuel complex lifeform . four element togeth make amino acid , turn build block protein , substanc live tissu . rel abund space alway mirror differenti abund within planet ; four life element , instanc , oxygen present abund earth 's crust . partli explain fact mani element , hydrogen nitrogen , along basic compound , carbon dioxid , carbon monoxid , methan , ammonia , water , gaseou warm temperatur . hot region close sun , volatil compound could play signific role planet ' geolog format . instead , trap ga underneath newli form crust , larg made rocki , involatil compound silica ( compound silicon oxygen , account oxygen 's rel abund ) . outgass volatil compound first volcano would contribut format planet ' atmospher . miller experi show , applic energi , amino acid form synthesi simpl compound within primordi atmospher . even , volcan outgass could account amount water earth 's ocean . vast major water , arguabl carbon , necessari life must come outer solar system , away sun 's heat , could remain solid . comet impact earth solar system 's earli year would deposit vast amount water , along volatil compound life requir ( includ amino acid ) onto earli earth , provid kick-start evolut life . thu , reason suspect four `` life element '' ought readili avail elsewher , habit system like also requir suppli long-term orbit bodi seed inner planet . without comet possibl life know would exist earth . possibl also remain element beyond necessari earth provid biochem basi life elsewher ; see altern biochemistri . # # altern star system determin feasibl extraterrestri life , astronom long focus attent star like sun . howev , begun explor possibl life might form system unlik . # # # binari system typic estim often suggest 50 % stellar system binari system . may partli sampl bia , massiv bright star tend binari easili observ catalogu ; precis analysi suggest common , fainter , star usual singular two third stellar system therefor solitari . separ star binari may rang less one astronom unit ( au , earth-sun distanc ) sever hundr . latter instanc , gravit effect neglig planet orbit otherwis suitabl star habit potenti disrupt unless orbit highli eccentr ( see nemesi , exampl ) . howev , separ significantli less , stabl orbit may imposs . planet ’ distanc primari exce one fifth closest approach star , orbit stabil guarante . whether planet might form binari long unclear , given gravit forc might interfer planet format . theoret work alan boss carnegi institut shown ga giant form around star binari system much around solitari star . one studi alpha centauri , nearest star system sun , suggest binari need discount search habit planet . centauri b 11 au distanc closest approach ( 23 au mean ) , stabl habit zone . studi long-term orbit stabil simul planet within system show planet within approxim three au either star may remain stabl ( i.e . semi-major axi deviat less 5 percent ) . hz centauri conserv estim 1.2 1.3 au centauri b 0.73 0.74 — well within stabl region case . # # # red dwarf system determin habit red dwarf star could help determin common life univers , red dwarf make 70 90 percent star galaxi . brown dwarf like numer red dwarf . howev , gener classifi star , could never support life understand , sinc littl heat emit quickli disappear . astronom mani year rule red dwarf potenti abod life . small size ( 0.1 0.6 solar mass ) mean nuclear reaction proceed except slowli , emit littl light ( 3 % produc sun littl 0.01 % ) . planet orbit around red dwarf would huddl close parent star attain earth-lik surfac temperatur ; 0.3 au ( insid orbit mercuri ) star like lacail 8760 , littl 0.032 au star like proxima centauri ( world would year last 6.3 day ) . distanc , star 's graviti would caus tidal lock . daylight side planet would etern face star , night-tim side would alway face away . way potenti life could avoid either inferno deep freez would planet atmospher thick enough transfer star 's heat day side night side . long assum thick atmospher would prevent sunlight reach surfac first place , prevent photosynthesi . pessim temper research . studi robert haberl manoj joshi nasa 's ame research centr california shown planet 's atmospher ( assum compromis greenhous ga co 2 h 2 ) need 100 mb , 10 % earth 's atmospher , star 's heat effect carri night side . well within level requir photosynthesi , though water would still remain frozen dark side model . martin heath greenwich commun colleg , shown seawat , , could effect circul without freez solid ocean basin deep enough allow free flow beneath night side 's ice cap . research—includ consider amount photosynthet activ radiation—suggest tidal lock planet red dwarf system might least habit higher plant . size factor make red dwarf potenti unsuit life , howev . red dwarf planet , photosynthesi night side would imposs , sinc would never see sun . day side , sun rise set , area shadow mountain would remain forev . photosynthesi understand would complic fact red dwarf produc radiat infrar , earth process depend visibl light . potenti posit scenario . numer terrestri ecosystem reli chemosynthesi rather photosynthesi , instanc , would possibl red dwarf system . static primari star posit remov need plant steer leaf toward sun , deal chang shade/sun pattern , chang photosynthesi store energi night . lack day-night cycl , includ weak light morn even , far energi would avail given radiat level . red dwarf far variabl violent stabl , larger cousin . often cover starspot dim emit light 40 % month time , time emit gigant flare doubl bright matter minut . variat would damag life , though might also stimul evolut increas mutat rate rapidli shift climat condit . , howev , one major advantag red dwarf star abod life : live long time . took 4.5 billion year human appear earth , life know see suitabl condit littl half billion year . red dwarf , contrast , could live trillion year , nuclear reaction far slower larger star , mean life would longer evolv longer surviv . , odd find planet habit zone around specif red dwarf slim , total amount habit zone around red dwarf combin equal total amount around sun-lik star given ubiqu . # # consider # # # `` good jupit '' '' good jupit '' ga giant planet , like solar system 's jupit , orbit star circular orbit far enough away hz disturb close enough `` protect '' terrestri planet closer orbit two critic way . first , help stabil orbit , therebi climat , inner planet . second , keep inner solar system rel free comet asteroid could caus devast impact . jupit orbit sun five time distanc earth sun . rough distanc expect find good jupit elsewher . jupit 's `` caretak '' role dramat illustr 1994 comet shoemaker-levi 9 impact giant ; jovian graviti captur comet , may well enter inner solar system . earli solar system 's histori , jupit play somewhat contrari role : increas eccentr asteroid belt orbit enabl mani cross earth 's orbit suppli planet import volatil . earth reach half present mass , ici bodi jupiter–saturn region small bodi primordi asteroid belt suppli water earth due gravit scatter jupit , lesser extent , saturn . thu , ga giant help protector , supplier critic habit materi . contrast , jupiter-s bodi orbit close habit zone ( 47 ursa majori ) , highli ellipt orbit cross habit zone ( like 16 cygni b ) make difficult earthlik planet exist system . see discuss stabl habit zone . # # # galact neighbourhood scientist also consid possibl particular area galaxi ( galact habit zone ) better suit life other ; solar system live , orion spur , milki way galaxi 's edg consid life-favor spot : globular cluster immens star densiti inim life , given excess radiat gravit disturb . globular cluster also primarili compos older , like metal-poor , star . near activ gamma ray sourc . near galact centr star densiti increas likelihood ioniz radiat ( e.g. , magnetar supernova ) . supermass black hole also believ lie middl galaxi might prove danger nearbi bodi . circular orbit sun around galact centr keep way galaxi 's spiral arm intens radiat gravit may lead disrupt . thu , rel loneli ultim life-bear system need . sun crowd amongst system chanc fatal close danger radiat sourc would increas significantli . , close neighbour might disrupt stabil variou orbit bodi oort cloud kuiper belt object , bring catastroph knock inner solar system . stellar crowd prof disadvantag habit extrem isol . star metal-rich sun would like form outermost region milki way given declin rel abund metal gener lack star format . thu , `` suburban '' locat , solar system enjoy , prefer galaxi 's centr farthest reach . # # # life 's impact habit interest supplement factor support life 's emerg notion life , form , becom habit factor right . import earth exampl product oxygen ancient cyanobacteria , eventu photosynthes plant , lead radic chang composit earth ’ atmospher . oxygen would prove fundament respir later anim speci . interact life subsequ habit explor variou way . gaia hypothesi , class scientif model geo-biospher pioneer sir jame lovelock 1975 , argu life whole foster maintain suitabl condit help creat planetari environ suitabl continu ; dramat gaia suggest planetari system behav kind organ . success life form chang composit air , water , soil way make continu exist certain—a controversi extens accept law ecolog . implic biota reveal concert foresight would challeng unscientif unfalsifi . mainstream research arriv relat conclus , howev , without necessarili accept teleolog impli lovelock . david grinspoon suggest `` live world hypothesi '' understand constitut habit separ life alreadi extant planet . planet geolog meteorolog aliv much like biolog aliv well `` planet life co-evolv . '' 2004 book `` privileg planet '' , guillermo gonzalez jay richard explor possibl link habit planet suitabl observ rest univers . idea `` privileg '' posit earth life disput philosoph implic , especi violat copernican principl . # # suggest read cohen , jack ian stewart . evolv alien : scienc extraterrestri life , eburi press , 2002 . isbn 0-09-187927-2 doyl , stephen h. habit planet man , american elsevi pub . co , 1970 . isbn 0-444-00092-5 fogg , martyn j. , ed . `` terraform '' ( entir special issu ) journal british interplanetari societi , april 1991 fogg , martyn j. terraform : engin planetari environ , sae intern , 1995 . isbn 1-56091-609-5 gonzalez , guillermo richard , jay w. privileg planet , regneri , 2004 . isbn 0-89526-065-4 grinspoon , david . lone planet : natur philosophi alien life , harpercollin , 2004 . lovelock , jame . gaia : new look life earth . isbn 0-19-286218-9 schmidt , stanley robert zubrin , ed . island ski , wiley , 1996 . isbn 0-471-13561-5 ward , peter donald brownle . rare earth : complex life uncommon univers , springer , 2000 . isbn 0-387-98701-0