planetari nebula astronom object consist glow shell ga plasma form certain type star end life . fact unrel planet ; name origin suppos similar appear giant planet . short-liv phenomenon , last ten thousand year , compar typic stellar lifetim sever billion year . 1,500 known exist milki way galaxi . planetari nebula import object astronomi play crucial role chemic evolut galaxi , return materi interstellar medium enrich heavi element product nucleosynthesi ( carbon , nitrogen , oxygen calcium ) . galaxi , planetari nebula may object observ enough yield use inform chemic abund . recent year , hubbl space telescop imag reveal mani planetari nebula extrem complex vari morpholog . fifth roughli spheric , major spheric symmetr . mechan produc wide varieti shape featur yet well understood , binari central star , stellar wind magnet field may play role . # # observ planetari nebula gener faint object , none visibl nake eye . first planetari nebula discov dumbbel nebula constel vulpecula , observ charl messier 1764 list m27 catalogu nebul object . earli observ low-resolut telescop , m27 subsequ discov planetari nebula somewhat resembl ga giant , william herschel , discover uranu , eventu coin term 'planetari nebula ' , although , know , differ planet . natur planetari nebula unknown first spectroscop observ made mid-19th centuri . william huggin one earliest astronom studi optic spectrum astronom object , use prism dispers light . observ star show spectrum consist continuum mani dark line superimpos , later found mani nebul object andromeda nebula spectrum quit similar – nebula later shown galaxi . howev , look cat 's eye nebula , found differ spectrum . rather strong continuum absorpt line superimpos , cat 's eye nebula similar object show small number emiss line . brightest wavelength 500.7 nanometr , correspond line known element . first hypothesis line might due unknown element , name nebulium - similar idea led discoveri helium analysi sun 's spectrum 1868 . howev , helium isol earth soon discoveri spectrum sun , nebulium . earli 20th centuri henri norri russel propos rather new element , line 500.7nm due familiar element unfamiliar condit . physicist show 1920 ga extrem low densiti , electron popul excit metast energi level atom ion higher densiti rapidli de-excit collis . electron transit level oxygen give rise 500.7nm line . spectral line , seen low densiti ga , call forbidden line . spectroscop observ thu show nebula made extrem rarefi ga . discuss , central star planetari nebula hot . luminos , though , low , impli must small . star exhaust nuclear fuel collaps small size , planetari nebula came understood final stage stellar evolut . spectroscop observ show planetari nebula expand , idea aros planetari nebula caus star 's outer layer thrown space end life . toward end 20th centuri , technolog improv help studi planetari nebula . space telescop allow astronom studi light emit beyond visibl spectrum detect ground-bas observatori ( radio wave visibl light penetr earth 's atmospher ) . infrar ultraviolet studi planetari nebula allow much accur determin nebular temperatur , densiti abund . ccd technolog allow much fainter spectral line measur accur previous possibl . hubbl space telescop also show mani nebula appear simpl regular structur ground , high optic resolut achiev telescop earth 's atmospher reveal extrem complex morpholog . morgan-keenan spectral classif scheme , planetari nebula classifi type- p , although notat seldom use practic . # # origin planetari nebula end stage stellar evolut star . sun averag star , small number star weigh much . star weigh solar mass end life dramat supernova explos , medium low mass star , end involv creation planetari nebula . typic star weigh less twice mass sun spend lifetim shine result nuclear fusion reaction convert hydrogen helium core . energi releas fusion reaction prevent star collaps graviti , star stabl . sever billion year , star run hydrogen , longer enough energi flow core support outer layer star . core thu contract heat . current sun 's core temperatur approxim 15 million k , run hydrogen , contract core caus temperatur rise 100 million k. outer layer star expand enorm high temperatur core , becom much cooler . star becom red giant . core continu contract heat , temperatur reach 100 million k , helium nucleu begin fuse carbon oxygen . resumpt fusion reaction stop core 's contract . helium burn soon form inert core carbon oxygen , helium-burn shell surround . helium fusion reaction extrem temperatur sensit , reaction rate proport 40 . mean 2 % rise temperatur doubl reaction rate . make star unstabl - small rise temperatur lead rapid rise reaction rate , releas lot energi , increas temperatur . helium-burn layer rapidli expand therefor cool , reduc reaction rate . huge pulsat build , eventu becom larg enough throw whole stellar atmospher space . eject ga form cloud materi around now-expos core star . atmospher move away star , deeper deeper layer higher higher temperatur expos . expos surfac reach temperatur 30,000k , enough ultraviolet photon emit ionis eject atmospher , make glow . cloud becom planetari nebula . # # lifetim ga planetari nebula drift away central star speed kilometr per second . time ga expand , central star cool radiat away energi - fusion reaction ceas , star heavi enough gener core temperatur requir carbon oxygen fuse . eventu cool much n't give enough ultraviolet radiat ionis increasingli distant ga cloud . star becom white dwarf , ga cloud recombin , becom invis . typic planetari nebula , 10,000 year pa format recombin . # # galact recycl planetari nebula play import role galact evolut . earli univers consist almost entir hydrogen helium , star creat heavier element via nuclear fusion . ga planetari nebula thu contain larg proport element carbon , nitrogen oxygen , expand merg interstellar medium , enrich heavi element , collect known metal astronom . subsequ gener star form higher initi content heavier element . even though heavi element still small compon star , mark effect evolut . star form earli univers contain small quantiti heavi element known popul ii star , younger star higher heavi element content known popul star ( see stellar popul ) . # # characterist # # # physic characterist typic planetari nebula roughli one light year across , consist extrem rarefi ga , densiti gener around 1000 particl per cm³ - million billion billion ( 10 24 ) time less dens earth 's atmospher . young planetari nebula highest densiti , sometim high 10 6 particl per cm³ . nebula age , expans caus densiti decreas . radiat central star heat ga temperatur 10,000 k. counterintuit , ga temperatur often seen rise increas distanc central star . energet photon , less like absorb , less energet photon tend first absorb . outer region nebula , lower energi photon alreadi absorb , high energi photon remain give rise higher temperatur . nebula may describ matter bound radiat bound . accord rather counterintuit terminolog , former case , enough matter nebula absorb uv photon emit star , visibl nebula fulli ioniz . latter case , enough uv photon emit central star ionis surround ga , ioniz front propag outward circumstellar neutral envelop . ga typic planetari nebula ionis ( i.e . plasma ) , effect magnet field signific , give rise phenomenon filament plasma instabl . # # # number distribut 1500 planetari nebula known exist galaxi , 200 billion star . short lifetim compar total stellar lifetim account rariti . found mostli near plane milki way , greatest concentr near galact centr . rare seen star cluster , one two known case . ccd almost entir supersed photograph film modern astronomi , recent survey greatli increas number known planetari nebula use kodak technic pan film togeth high qualiti filter isol brightest emiss line hydrogen , strongli emit almost planetari nebula . # # # morpholog gener speak , planetari nebula symmetr approxim spheric , wide varieti shape exist complex form seen . approxim 10 % planetari nebula strongli bipolar , small number asymmetr . one even rectangular . reason huge varieti shape fulli understood , may caus gravit interact companion star central star doubl star . anoth possibl planet disrupt flow materi away star nebula form . januari 2005 , astronom announc first detect magnet field around central star two planetari nebula , hypothesis field might partli wholli respons remark shape . # # current issu planetari nebula studi long stand problem studi planetari nebula case , distanc poorli determin . nearbi planetari nebula , possibl determin distanc measur expans parallax : high resolut observ taken sever year apart show expans nebula perpendicular line sight , spectroscop observ doppler shift reveal veloc expans line sight . compar angular expans deriv veloc expans reveal distanc nebula . issu divers rang nebular shape produc controversi topic . broadli , believ interact materi move away star differ speed give rise shape observ . howev , astronom believ doubl central star must respons least complex extrem planetari nebula . one recent studi found sever planetari nebula contain strong magnet field , someth long hypothesis . magnet interact ionis ga could respons shape least planetari nebula . two differ way determin metal abund nebula , reli differ type spectral line , larg discrep sometim seen result deriv two method . astronom put presenc small temperatur fluctuat within planetari nebula ; other claim discrep larg explain temperatur effect , hypothesis exist cold knot contain littl hydrogen explain observ . howev , knot yet observ .