physic chemistri , plasma typic ioniz ga , usual consid distinct phase matter contrast solid , liquid , ga uniqu properties. `` ioniz '' mean least one electron dissoci proport atom molecul . free electr charg make plasma electr conduct respond strongli electromagnet field . fourth state matter first identifi discharg tube ( crook tube ) , describ sir william crook 1879 ( call `` radiant matter '' ) . natur crook tube `` cathod ray '' matter subsequ identifi british physicist sir j.j. thomson 1897 , dub `` plasma '' irv langmuir 1928 , perhap remind blood plasma . langmuir wrote : '' except near electrod , sheath contain electron , ioniz ga contain ion electron equal number result space charg small . shall use name plasma describ region contain balanc charg ion electron . '' plasma typic take form neutral gas-lik cloud charg ion beam , may also includ dust grain ( call dusti plasma ) . typic form heat ioniz ga , strip electron away atom , therebi enabl posit neg charg move freeli . # # common plasma plasma common phase matter . estim suggest 99 % entir visibl univers plasma . sinc space star fill plasma , albeit spars one ( see interstellar medium intergalact space ) , essenti entir volum univers plasma ( see astrophys plasma ) . solar system , planet jupit account non -plasma , 0.1 % mass 10 −15 % volum within orbit pluto . notabl plasma physicist hann alfvén also note due electr charg , small grain also behav ion form part plasma ( see dusti plasma ) . # # plasma properti paramet plasma properti strongli depend bulk ( averag ) paramet . import plasma paramet degre ioniz , plasma temperatur , densiti magnet field plasma region . explain paramet , describ plasma interact electr magnet field outlin qualit differ plasma ga . # # # definit plasma although plasma loos describ electr neutral medium posit neg particl , rigor definit requir three criterion satisfi : plasma approxim : charg particl must close enough togeth particl influenc mani nearbi charg particl , rather interact closest particl ( collect effect distinguish featur plasma ) . plasma approxim valid number electron within sphere influenc ( call deby sphere whose radiu deby ( screen ) length ) particular particl larg . averag number particl deby sphere given plasma paramet , λ . bulk interact : deby screen length ( defin ) short compar physic size plasma . criterion mean interact bulk plasma import edg , boundari effect may take place . plasma frequenc : electron plasma frequenc ( measur plasma oscil electron ) larg compar electron-neutr collis frequenc ( measur frequenc collis electron neutral particl ) . condit valid , plasma act shield charg rapidli ( quasineutr anoth defin properti plasma ) . # # # rang plasma paramet plasma paramet take valu vari mani order magnitud , properti plasma appar dispar paramet may similar ( see plasma scale ) . follow chart consid convent atom plasma exot phenomenon like quark gluon plasma : # # # degre ioniz plasma exist , ioniz necessari . degre ioniz plasma proport atom lost ( gain ) electron , control mostli temperatur . even partial ioniz ga littl 1 % particl ioniz characterist plasma ( i.e . respond magnet field highli electr conduct ) . degre ioniz , α defin α = n / ( n + n ) n number densiti ion n number densiti neutral atom . # # # temperatur plasma temperatur commonli measur kelvin electron volt , ( roughli speak ) measur thermal kinet energi per particl . case electron close enough thermal equilibrium temperatur rel well-defin , even signific deviat maxwellian energi distribut function , exampl due uv radiat , energet particl , strong electr field . larg differ mass , electron come thermodynam equilibrium among much faster come equilibrium ion neutral atom . reason ion temperatur may differ ( usual lower ) electron temperatur . especi common weakli ioniz technolog plasma , ion often near ambient temperatur . base rel temperatur electron , ion neutral , plasma classifi thermal non-therm . thermal plasma electron heavi particl temperatur i.e . thermal equilibrium . non thermal plasma hand ion neutral much lower temperatur ( normal room temperatur ) wherea electron much `` hotter '' . temperatur control degre plasma ioniz . particular , plasma ioniz determin electron temperatur rel ioniz energi ( weakli densiti ) accord saha equat . plasma sometim refer hot nearli fulli ioniz , cold small fraction ( exampl 1 % ) ga molecul ioniz ( definit term hot plasma cold plasma common ) . even `` cold '' plasma electron temperatur still typic sever thousand degre celsiu . plasma util plasma technolog ( `` technolog plasma '' ) usual cold sens . # # # densiti next temperatur , fundament import exist plasma , import properti densiti . word `` plasma densiti '' usual refer electron densiti , , number free electron per unit volum . ion densiti relat averag charg state ion . ( see quasineutr . ) third import quantiti densiti neutral n 0 . hot plasma small , may still determin import physic . degre ioniz n / ( n 0 + n ) . # # # potenti sinc plasma good conductor , electr potenti play import role . potenti exist averag space charg particl , independ question measur , call plasma potenti space potenti . electrod insert plasma , potenti gener lie consider plasma potenti due develop deby sheath . due good electr conduct , electr field plasma tend small . result import concept quasineutr , say good approxim assum densiti neg charg equal densiti posit charg larg volum plasma ( ) , scale deby length charg imbal . special case doubl layer form , charg separ extend ten deby length . magnitud potenti electr field must determin mean simpli find net charg densiti . common exampl assum electron satisfi boltzmann relat : . differenti relat provid mean calcul electr field densiti : . , cours , possibl produc plasma quasineutr . electron beam , exampl , neg charg . densiti non-neutr plasma must gener low , must small , otherwis dissip repuls electrostat forc . astrophys plasma , deby screen prevent electr field directli affect plasma larg distanc ( ie . greater deby length ) . exist charg particl caus plasma gener affect magnet field . caus extrem complex behaviour , gener plasma doubl layer , object separ charg ten deby length . dynam plasma interact extern self-gener magnet field studi academ disciplin magnetohydrodynam . # # # magnet plasma magnet field strong enough influenc motion charg particl said magnet . common quantit criterion particl averag complet least one gyrat around magnet field make collis ( ie . ω c e / ν c l l > 1 ω c e `` electron gyrofrequ '' ν c l l `` electron collis rate '' ) . often case electron magnet ion . magnet plasma anisotrop , mean properti direct parallel magnet field differ perpendicular . electr field plasma usual small due high conduct , electr field associ plasma move magnet field given e = - v x b ( e electr field , v veloc , b magnet field ) , affect deby shield . # # # comparison plasma ga phase plasma often call fourth state matter . distinct three lower-energi phase matter ; solid , liquid , ga , although close relat ga phase also definit form volum . still disagr whether plasma distinct state matter simpli type ga . physicist consid plasma ga number distinct properti includ follow : # # complex plasma phenomenon although underli equat govern plasma rel simpl , plasma behaviour extraordinarili vari subtl : emerg unexpect behaviour simpl model typic featur complex system . system lie sens boundari order disord behaviour , typic describ either simpl , smooth , mathemat function , pure random . spontan format interest spatial featur wide rang length scale one manifest plasma complex . featur interest , exampl , sharp , spatial intermitt ( distanc featur much larger featur ) , fractal form . mani featur first studi laboratori , subsequ recognis throughout univers . exampl complex complex structur plasma includ : # # # filament striation `` stringi '' thing , seen mani plasma , like plasma ball ( imag ) , aurora , lightn , electr arc , solar flare , supernova remnant sometim associ larger current densiti , also call magnet rope , . ( see also plasma pinch ) # # # shock doubl layer narrow sheet sharp gradient , shock doubl layer support rapid chang plasma properti . doubl layer involv localis charg separ , caus larg potenti differ across layer , gener electr field outsid layer . doubl layer separ adjac plasma region differ physic characterist , often found current carri plasma . acceler ion electron . # # # electr field circuit quasineutr plasma requir plasma current close electr circuit . circuit follow kirchhoff 's circuit law , possess resist induct . circuit must gener treat strongli coupl system , behaviour plasma region depend entir circuit . strong coupl system element , togeth nonlinear , may lead complex behaviour . electr circuit plasma store induct ( magnet ) energi , circuit disrupt , exampl , plasma instabl , induct energi releas plasma heat acceler . common explan heat take place solar corona . electr current , particular , magnetic-field-align electr current ( sometim gener refer birkeland current ) , also observ earth 's aurora , plasma filament . # # # cellular structur narrow sheet sharp gradient may separ region differ properti magnet , densiti , temperatur , result cell-lik region . exampl includ magnetospher , heliospher , heliospher current sheet . hann alfvén wrote : `` '' cosmolog point view , import new space research discoveri probabl cellular structur space . seen , everi region space access situ measur , number ` cell wall ' , sheet electr current , divid space compart differ magnet , temperatur , densiti , etc . '' # # # critic ioniz veloc critic ioniz veloc rel veloc ioniz plasma neutral ga . suffici substanti energis neutral lose electron . energis feed back caus yet ioniz , process run away , almost complet ioniz ga . critic phemonema gener typic complex system , may lead sharp spatial tempor featur . # # # ultracold plasma possibl creat ultracold plasma , use laser trap cool neutral atom temperatur 1 mk lower . anoth laser ioniz atom give outermost electron enough energi escap electr attract parent ion . key point ultracold plasma manipul atom laser , kinet energi liber electron control . use standard puls laser , electron energi made correspond temperatur low 0.1 k , ­ limit set frequenc bandwidth laser puls . ion , howev , retain millikelvin temperatur neutral atom . type non-equilibrium ultracold plasma evolv rapidli , mani fundament question behaviour remain unansw . experi conduct far reveal surpris dynam recombin behaviour push limit knowledg plasma physic . # # # non-neutr plasma strength rang electr forc good conduct plasma usual ensur densiti posit neg charg sizeabl region equal ( `` quasineutr '' ) . plasma signific excess charg densiti , extrem case , compos singl speci , call non-neutr plasma . plasma , electr field play domin role . exampl charg particl beam , electron cloud pen trap , positron plasma . # # # dusti plasma grain plasma dusti plasma one contain tini charg particl dust ( typic found space ) also behav like plasma . plasma contain larger particl call grain plasma . # # mathemat descript complet describ state plasma , would need write particl locat veloc , describ electromagnet field plasma region . howev , gener practic necessari keep track particl plasma . therefor , plasma physicist commonli use less detail descript known model , two main type : # # # fluid model fluid model describ plasma term smooth quantiti like densiti averag veloc around posit ( see plasma paramet ) . one simpl fluid model , magnetohydrodynam , treat plasma singl fluid govern combin maxwel 's equat navier stoke equat . gener descript two-fluid pictur , ion electron describ separ . fluid model often accur collision suffici high keep plasma veloc distribut close maxwell-boltzmann distribut . fluid model usual describ plasma term singl flow certain temperatur spatial locat , neither captur veloc space structur like beam doubl layer resolv wave-particl effect . # # # kinet model kinet model describ particl veloc distribut function point plasma , therefor need assum maxwell-boltzmann distribut . kinet descript often necessari collisionless plasma . two common approach kinet descript plasma . one base repres smooth distribut function grid veloc posit . , known particle-in-cel ( pic ) techniqu , includ kinet inform follow trajectori larg number individu particl . kinet model gener comput intens fluid model . vlasov equat may use describ system particl evolv electromagnet environ . # # field activ research partial list topic . complet organ list found web site plasma scienc technolog . # # pop . cultur plasma often discharg raygun metroid seri often plasma-bas weapon , except echo , replac laser base weapon , behav like plasma .