platinum ( ipa : /ˈplætɪnəm/ ) chemic element period tabl symbol pt atom number 78 . heavi , malleabl , ductil , preciou , grey-whit transit metal , platinum resist corros occur nickel copper ore along nativ deposit . platinum use jewelri , laboratori equip , electr contact , dentistri , automobil emiss control devic . # # notabl characterist pure metal appear greyish-whit firm . metal corros -resist . catalyt properti six platinum famili metal outstand . catalyt properti , platinum use catalyt convert , incorpor automobil exhaust system , well tip spark plug . platinum 's wear- tarnish-resist characterist well suit make fine jewelri . platinum preciou gold . price platinum chang along avail , normal cost slightli less twice price gold . 18th centuri , platinum 's rariti made king loui xv franc declar metal fit king . platinum possess remark resist chemic attack , excel high-temperatur characterist , stabl electr properti . properti exploit industri applic . platinum oxid air temperatur , corrod cyanid , halogen , sulfur , caustic alkali . metal insolubl hydrochlor nitric acid , dissolv mixtur known aqua regia ( form chloroplatin acid ) . common oxid state platinum includ +2 , +3 , +4 . # # applic catalyst catalyt convert , option compon gasoline-fuel automobil exhaust system ( see `` notabl characterist '' articl ) . catalyst fuel cell . reduc amount platinum requir ( thu cost ) major focu fuel cell research . certain platinum-contain compound capabl crosslink ( alkyl ) dna chemotherapeut agent owe capabl . exampl , cisplatin , carboplatin oxaliplatin belong class drug . platinum resist thermomet . electrod use electrolysi . clark polarograph electrod measur oxygen tension . wide rang jewelleri catalyst cure silicon elastom . # # histori naturally-occur platinum platinum-rich alloy known long time . though metal use pre-columbian nativ american , first european refer platinum appear 1557 write italian humanist juliu caesar scalig ( 1484-1558 ) descript mysteri metal found central american mine darién ( panama ) mexico ( `` imposs melt spanish art '' ) . platinum discuss astronom antonio de ulloa jorg juan santacilia ( 1713-1773 ) , appoint king philip v join geograph expedit peru last 1735 1745 . among thing , ulloa observ platina del pinto , unwork metal found gold new granada ( colombia ) . british privat intercept ulloa 's ship return voyag . though well-treat england , even made member royal societi prevent publish refer unknown metal 1748 . could happen charl wood independ isol element 1741 . alchem symbol platinum ( shown ) made join symbol silver gold . . # # occurr platinum extrem rare metal , occur 5 ppb earth 's crust . platinum often found chemic uncombin nativ platinum alloy iridium platiniridium . platinum arsenid , sperrylit ( pta 2 ) , major sourc platinum associ nickel ore sudburi basin deposit ontario , canada . rare sulfid miner cooperit , ( pt , pd , ni ) , contain platinum along palladium nickel . cooperit occur merenski reef within bushveld complex , transvaal , south africa . south africa largest produc platinum world . platinum , often accompani small amount platinum famili metal , occur alluvi placer deposit witwatersrand south africa , colombia , ontario , ural mountain , certain western american state . platinum produc commerci by-product nickel ore process sudburi deposit . huge quantiti nickel ore process make fact platinum present 0.5 ppm ore. # # isotop natur occur platinum compos five stabl isotop one radioisotop , pt-190 , long half-lif ( 6 billion year 190 ps ) . also mani radioisotop stabl pt-193 half-lif 50 year . # # precaut accord center diseas control prevent , short-term exposur `` platinum salt may caus irrit eye , nose , throat '' long-term exposur `` may caus respiratori skin allergi . '' current osha standard 0.002 milligram per cubic meter air averag 8-hour work shift . certain platinum complex ( cis-platin ) use chemotherapi , good anti-tumor activ , particularli use combat testicular cancer , although also caus cumul , irrevers kidney damag . platinum catalyst manufactur silicon rubber gel compon sever type medic implant ( breast implant , joint replac prosthet , artifici lumbar disc , vascular access port ) , possibl platinum free radic could enter bodi caus advers effect merit studi . howev , fda review issu found evid suggest toxic vivo . . # # rariti colour platinum 's rariti metal caus advertis associ exclus wealth . `` platinum '' credit card greater privileg `` gold `` one . `` platinum award '' highest possibl , rank gold , silver bronz . exampl , music album sold 1,000,000 copi , credit `` platinum '' ( higher certif `` diamond '' exist , howev ) . product , blender vehicl , silvery-whit colour identifi `` platinum '' . platinum consid preciou metal , although use common use gold silver . frame crown queen elizabeth queen mother , manufactur coron consort king georg vi , made platinum . first british crown made metal . due rariti , platinum highli price metal , gold silver . # # world product world suppli platinum around 6 million troy ounc ( 190,000 kg ) per year . platinum 's cost fluctuat around usd $ 1100 per ounc .