platypu ( ornithorhynchu anatinu ) semi- aquat mammal endem eastern australia tasmania . togeth four speci echidna , one five speci monotrem , mammal lay egg instead give birth live young . sole live repres famili ( ornithorhynchida ) genu ( ornithorhynchu ) , though number relat speci found fossil record . bizarr appear egg-lay , duck-bil mammal baffl naturalist first discov , consid elabor fraud . one venom mammal , male platypu spur hind foot deliv poison capabl caus sever pain human . uniqu featur platypu make import subject studi evolutionari biolog recogniz icon symbol australia ; appear mascot nation event featur revers australian 20-cent coin . earli 20th centuri hunt fur , protect throughout rang . although captiv breed program limit success platypu vulner effect pollut , immedi threat . # # taxonomi etymolog platypu first discov european late 1700 , pelt sketch sent back unit kingdom captain john hunter , second governor new south wale . british scientist first convinc odd collect physic attribut must hoax . georg shaw , produc first descript anim naturalist 's miscellani 1799 state imposs entertain doubt genuin natur , robert knox believ may produc asian taxidermist . thought somebodi sewn duck 's beak onto bodi beaver-lik anim . shaw even took pair scissor dri skin check stitch . common name , platypu , latin deriv greek word πλατύς ( `` plati '' , flat , broad ) πους ( `` pou '' , foot ) , mean `` flat foot '' . shaw assign linnaean genu name initi describ , term quickli discov alreadi belong wood-bor ambrosia beetl ( genu platypu ) . independ describ ornithorhynchu paradoxu johann blumenbach 1800 ( specimen given sir joseph bank ) follow rule prioriti nomenclatur later offici recognis ornithorhynchu anatinu . scientif name ornithorhynchu deriv ορνιθόρυγχος ( `` ornithorhynkho '' ) , liter mean `` bird snout '' greek , anatinu mean `` duck-lik '' latin . univers agre upon plural `` platypu '' english languag . scientist gener use `` platypu '' , `` platypoda '' , simpli `` platypu '' . colloqui , `` platypi '' also use plural , although pseudo-latin . earli british settler call mani name , watermol , duckbil , duckmol . name platypu often prefix adject `` duck-bil '' form duck-bil platypu , despit one speci platypu . name tradit use australian aborigin platypu mallangong , tambreet boonaburra . # # descript bodi broad , flat tail platypu cover dens brown fur trap layer insul air keep anim warm . platypu us tail storag fat reserv , adapt share tasmanian devil . web foot larg , rubberi snout ; featur appear closer duck known mammal . web signific front foot fold back walk land . unlik bird 's beak ( upper lower part beak separ reveal mouth ) , snout platypu sensori organ mouth undersid . nostril locat dorsal surfac snout eye ear locat groov set back ; groov close swim . platypus heard emit low growl disturb rang vocalis report captiv specimen . weight vari consider 700 g ( 1.54 lb ) 2.4 kg ( 5.3 lb ) male larger femal : male averag 50 cm ( 20 ) total length femal averag 43 cm ( 17 ) . substanti variat averag size one region anoth , pattern seem follow particular climat rule may due environment factor predat human encroach . platypu averag bodi temperatur 31–32 °c ( 88–90 °f ) rather 38 °c ( 100 °f ) typic placent mammal . research suggest gradual adapt harsh environment condit part small number surviv monotrem speci rather histor characterist monotrem . modern platypu young three-cusp molar lose leav breed burrow ; adult heavili keratinis pad place . platypu jaw construct differ mammal , jaw open muscl differ . true mammal , tini bone conduct sound middl ear fulli incorpor skull , rather lie jaw cynodont pre-mammalian synapsid . howev , extern open ear still lie base jaw . platypu extra bone shoulder girdl , includ interclavicl , found mammal . reptilian gait , leg side bodi , rather underneath . # # # venom male platypu venom ankl spur produc cocktail venom , compos larg defensin-lik protein ( dlp ) , uniqu platypu . although power enough kill smaller anim , venom lethal human , produc excruci pain — intens victim may incapacit . oedema rapidli develop around wound gradual spread throughout affect limb . inform obtain case histori anecdot evid indic pain develop long-last hyperalgesia persist day even month . venom produc crural gland male , kidney-shap alveolar gland connect thin-wal duct calcan spur hind limb . femal platypu , common echidna , rudimentari spur bud develop ( drop end first year ) lack function crural gland . venom appear differ function produc non-mammalian speci : effect non-lif threaten nevertheless power enough serious impair victim . sinc male produc venom product rise breed season theoriz use offens weapon assert domin period . # # # electroloc monotrem mammal known sens electrorecept : locat prey part detect electr field gener muscular contract . platypu ' electrorecept sensit monotrem . electroreceptor locat rostro-caud row skin bill , mechanoreceptor ( detect touch ) uniformli distribut across bill . electrosensori area cerebr cortex contain within tactil somatosensori area , cortic cell receiv input electroreceptor mechanoreceptor , suggest close associ tactil electr sen . platypu determin direct electr sourc , perhap compar differ signal strength across sheet electroreceptor . would explain anim 's characterist side-to-sid motion head hunt . cortic converg electrosensori tactil input suggest mechan determin distanc prey item , move , emit electr signal mechan pressur puls , would also allow comput distanc differ time arriv two signal . platypu feed dig bottom stream bill . electroreceptor could use distinguish anim inanim object situat ( mechanoreceptor would continu stimul ) . disturb , prey would gener tini electr current muscular contract sensit electroreceptor platypu could detect . experi shown platypu even react 'artifici shrimp ' small electr current pass . # # ecolog behaviour platypu semi-aquat , inhabit small stream river extens rang cold highland tasmania australian alp tropic rainforest coastal queensland far north base cape york peninsula . inland , distribut well known : extinct south australia ( bar introduc popul kangaroo island ) longer found main part murray-darl basin , possibl due declin water qualiti brought extens land clear irrig scheme . along coastal river system , distribut unpredict ; appear absent rel healthi river , yet maintain presenc other quit degrad ( lower maribyrnong , exampl ) . captiv platypu surviv seventeen year age wild specimen recaptur eleven year old . mortal rate adult wild appear low . natur predat includ snake , water rat , goanna , hawk , owl eagl , low platypu number northern australia possibl due predat crocodil . introduct red fox predat rabbit may impact number mainland . platypu gener regard nocturn crepuscular , individu also activ day , particularli sky overcast . habitat bridg river riparian zone food suppli prey speci bank dig rest nest burrow . may rang 7 km ( 4.4 mi ) male 's home rang overlap 3 4 femal . platypu excel swimmer spend much time water forag food . swim distinguish australian mammal absenc visibl ear . uniqu among mammal propel swim altern row motion front two foot ; although four foot platypu web , hind foot ( held bodi ) assist propuls , use steer combin tail . speci endotherm , maintain low bodi temperatur , even forag hour water 5 °c ( 41 °f ) . dive normal last around 30 second , last longer although exceed estim aerob limit 40 second . 10 20 second commonli spent recoveri surfac . platypu carnivor : feed annelid worm insect larva , freshwat shrimp , yabbi ( freshwat crayfish ) dig riverb snout catch swim . util cheek-pouch carri prey surfac eaten . platypu need eat 20 % weight day . requir platypu spend averag 12 hour day look food . water , platypu retir short , straight rest burrow oval cross-sect , nearli alway riverbank far water level , often hidden protect tangl root . # # # reproduct platypu first discov scientist divid whether femal laid egg . confirm 1884 w.h . caldwel sent australia , extens search assist team 150 aborigin , manag discov egg . speci exhibit singl breed season , mate occur june octob , local variat take place popul across extent rang . histor observ , mark recaptur studi preliminari investig popul genet indic possibl resid transient member popul suggest polygyn mate system . femal thought like becom sexual matur second year , breed confirm still take place anim nine year old . outsid mate season , platypu life simpl ground burrow whose entranc 30 cm ( 1 ft ) water level . mate , femal construct deeper , elabor burrow 20 ( 66 ft ) long block plug interv ( may act safeguard rise water predat , method regul humid temperatur ) . male take part care young , retreat yearlong burrow . femal soften ground burrow dead , fold , wet leaf fill nest end tunnel fallen leaf reed bed materi . materi drag nest tuck underneath curl tail . femal platypu pair ovari left one function . lay one three ( usual two ) small , leatheri egg ( similar reptil ) , 11 mm ( 7/16 ) diamet slightli rounder bird egg . egg develop utero 28 day 10 day extern incub ( contrast chicken egg spend 1 day tract 28 day extern ) . lay egg , femal curl around . incub period separ three part . first , embryo function organ reli yolk sac susten . second , digit develop , last , egg tooth appear . newli hatch young vulner , blind , hairless , fed mother 's milk . although possess mammari gland , platypu lack teat . instead , milk releas pore skin . groov abdomen form pool milk , allow young lap . hatch , offspr suckl three four month . incub wean , mother initi leaf burrow short period forag . , creat number thin soil plug along length burrow possibl protect young predat ; push past return forc water fur allow burrow remain dri . five week , mother begin spend time away young around four month young emerg burrow . # # mammalian evolut platypu monotrem poorli understood mani year 19th centuri myth grew around , exampl , monotrem `` inferior '' quasi- reptilian , still endur . gener accept modern monotrem survivor earli branch mammal tree ; later branch thought led marsupi placent group . although 1947 , william king gregori theoriz placent mammal marsupi may diverg earlier subsequ branch divid monotrem marsupi , later research fossil discoveri suggest incorrect . due uniqu combin featur platypu also topic argument darwinian evolut intellig design , side claim exist give weight theori . oldest discov fossil modern platypu date back 100,000 year ago , quaternari period . extinct monotrem ( teinolopho steropodon ) close relat modern platypu . fossilis steropodon discov new south wale compos opalis lower jawbon three molar teeth ( wherea adult contemporari platypu toothless ) . molar teeth initi thought tribosphen would support variat gregori 's theori , later research suggest three cusp evolv separ process . fossil thought 110 million year old , mean platypus-lik anim aliv cretac period , make oldest mammal fossil found australia . monotrematum sudamericanum , anoth fossil rel platypu found argentina , indic monotrem present supercontin gondwana contin south america australia join via antarctica ( 167 million year ago ) . earli diverg therian mammal low number extant monotrem speci , frequent subject research evolutionari biolog . 2004 , research australian nation univers discov platypu ten sex chromosom , compar two ( xy ) found mammal ( instanc , male platypu alway xyxyxyxyxi ) . furthermor , one platypu ’ chromosom share gene zz/zw sex chromosom found bird . news pronounc individu platypu anim kingdom . # # conserv statu except loss state south australia , platypu occupi gener distribut prior european settlement australia . howev , local chang fragment distribut due human modif habitat document . current histor abund , howev , less well known probabl declin number , although still consid common current rang . speci extens hunt fur earli year 20th centuri , although protect throughout australia 1905 , 1950 still risk drown net inland fisheri . platypu appear immedi danger extinct thank conserv measur , could impact habitat disrupt caus dam , irrig , pollut , net trap . iucn list platypu red list least concern . fungal infect pose possibl threat platypu tasmania . fungu , mucor amphiborum caus ulcer bodi lead problem thermoregul death secondari infect . fungu far caus problem platypu australian mainland . tasmania park wildlif servic biodivers conserv branch depart primari industri water collabor monitor effect infect platypu popul tasmania . platypus tasmania tend larger found mainland australia , possibl lack introduc predat . failur establish red fox particular theoriz contribut factor greater averag size abund platypu state . much world introduc platypu 1939 nation geograph magazin publish articl platypu effort studi rais captiv . difficult task , young success rais sinc — notabl healesvil sanctuari victoria . lead figur effort david fleay establish platypussari — simul stream tank — healesvil sanctuari success breed 1943 . 1972 , found dead babi 50 day old , presum born captiv , wildlif park burleigh head gold coast , queensland . healesvil repeat success 1998 2000 similar stream tank . taronga zoo sydney bred twin 2003 , anoth birth 2006 . # # popular cultur platypu sometim jokingli refer proof god sens humor ( begin film dogma exampl ) . unusu appear led featur mani medium , particularli nativ australia . platypu use sever time mascot : `` syd '' platypu one three mascot chosen sydney 2000 olymp along echidna kookaburra , hexley platypu mascot appl comput 's bsd-base darwin oper system , mac os x . platypu name phyl appear sever book written timothi budd . phyl use illustr two import principl object-ori program : inherit overrid . satirist barri humphri exhibit box mock pesticid product call `` platytox '' earli surrealist period . experiment rock band mr. bungl track name creatur second major album , disco volant . platypus frequent seen child 's cartoon : platypu name ovid star cartoon ovid gang ; two platypu appear cartoon taz-mania ; young platypu name flap regular charact blinki bill cartoon seri ; anim show camp lazlo , charact edward platypu . 1995 , unit paramount network broadcast short-liv televis seri entitl platypu man , star comedian richard jeni . titl came joke , repeat begin episod , compar platypu ' solitari behaviour lead charact 's person life .