plato man ( greek : πλάτων , plátōn , `` wide , broad-should '' ) ( c. 427–c . 347 bc ) , whose real name believ aristocl , immens influenti ancient greek philosoph , student socrat , writer philosoph dialogu , founder academi athen aristotl studi . plato lectur extens academi , wrote mani philosoph issu , deal especi polit , ethic , metaphys , epistemolog . import write plato dialogu , although letter come u name . believ plato 's authent dialogu surviv . howev , dialogu ascrib plato greek consid consensu scholar either suspect ( e.g. , first alcibiad , clitophon ) probabl spuriou ( demodocu , second alcibiad ) . letter consid probabl spuriou , possibl except seventh letter . socrat often charact plato 's dialogu . much content argument given dialogu socrat ' point view , much plato 's , heavili disput , sinc socrat write anyth ; often refer `` socrat problem '' . anoth dimens problem degre socrat stori fiction . plato 's portrait socrat thought mani odd aristophan ' portrait buffon prize-win play , `` cloud . '' # # biographi plato born athen may decemb 428 427 bc ( like earli western philosoph , birthdat exactli known ) . rais moder well-to-do aristocrat famili . father name ariston , mother periction . famili claim descent ancient athenian king , relat – though disagr exactli – promin politician critia . accord late hellenist account diogen laertiu , plato 's given name aristocl , wherea wrestl coach , ariston argo , dub `` platon '' , mean `` broad '' account robust figur . diogen mention altern account plato deriv name breadth ( platutê ) eloqu , els wide ( platu ) across forehead . accord dicaearchu , plato wrestl isthmian game . learn abil ancient greek declar son apollo told , infanc , bee settl lip , propheci honey word flow . plato hint part socrat entourag never say explicitli . say present trial socrat , aver sick come prison socrat schedul take hemlock . notabl plato never present particip dialog , except apolog , claim heard dialog firsthand . one dialog , theaetetu , deni written . charact euclid say compil convers note took base socrat told convers . unusu plato take pain distanc person dialog . plato commonli thought deepli affect athen ' treatment socrat , so-cal earli dialog superfici appear histor record . trial socrat seem fiasco , say judici mysteri : socrat charg atheism , clearli crime free-speech athen ; socrat exoner , part , claim sent apollo , import figur standard greek pantheon . plato seem travel extens itali , sicili , egypt , cyren quest knowledg . said return athen age forti , plato found one earliest known organ school western civil plot land grove academ . academi `` larg enclosur ground properti citizen athen name academu ... , howev , say receiv name ancient hero '' ( robinson , arch . graec . 16 ) , oper 529 ad , close justinian byzantium , saw threat propag christian . mani intellectu school academi , promin one aristotl . plato mention mani contemporari name dialog . polit literari figur , past present , abound . plato refer homer mani dialog , socrat ' attitud toward inconsist . socrat compar himelf achil regard courag apolog , condem emot overwrought greedi republ . plato 's relationship aristophan less interest . older contemporari plato 's , socrat accus apolog respons slander led death . plato thought influenc number prior philosoph , includ : pythagorean , whose notion numer harmoni clear echo plato 's notion form ; anaxagora , taught socrat held mind , reason , pervad everyth ; parmenid , argu uniti thing may influenc plato 's concept soul . # # work # # theme unlik socrat , plato wrote philosoph thought , leav behind consider number manuscript . plato 's write debat concern best possibl form govern , featur adher aristocraci , democraci , monarchi , well issu . central theme conflict natur convent , concern role hered environ human intellig person long modern `` natur versu nurtur '' debat began time thoma hobb john lock , modern continu controversi work mismeasur man bell curv . anoth theme plato 's write distinct knowledg true belief . , problem , idea , argument aros continu debat modern philosoph . unlik modern writer , plato argu main differ knowledg true belief natur object : knowledg etern truth ( later , form ) , true belief ephemer , conting truth . plato also posit art write oppos oral commun . evidenc dialogu phaedru seventh epistl . said oral commun superior written word , especi accuraci oral word written word seventh epistl noth import written transmit oral . # # # form basi plato wrote mainli form known dialogu . certain dialogu , postul scholar earlier other , sever charact discu topic ask question one anoth . socrat figur promin , live , disorganis form elencho / dialect present ; call socrat dialogu . scholar believ natur dialogu chang great deal cours plato 's life . accord theori , work believ date earlier plato 's life close base socrat ' thought , wherea later write increasingli break away view former teacher . theori hold so-cal middl dialogu , socrat becom mouthpiec plato 's philosophi , question-and-answ style pro forma : main figur repres plato minor charact littl say except `` ye '' , `` cours '' `` true '' , `` zeu , ye '' . dialogu design theori late read like treatis , socrat often absent quiet . assum believ theori earli dialogu could base socrat ' actual convers , later dialogu written entir plato . question , , dialogu truli socrat known socrat problem . ostens mise en scène dialogu distanc plato given reader philosophi discuss ; one choos least two option percept : either particip dialogu , idea discuss , choos see content express person contain within work . dialogu format allow plato put unpopular opinion mouth unsympathet charact , thrasymachu republ . one level , also give reader opportun observ compar convers differ youth men socrat . # # metaphys platon tradit interpret form metaphys dualism , sometim refer platon realism , regard one earlier repres metaphys object ideal . accord read , plato 's metaphys divid world two distinct aspect : intellig world `` form '' , perceptu world see around u . perceptu world consist imperfect copi intellig form idea . form unchang perfect , comprehens use intellect understand , , capac mind includ sense-percept imagin . divis also found zoroastrian philosophi , dichotomi referenc minu ( intellig ) giti ( perceptu ) world . zoroastrian ideal citi , shahrivar , also exhibit certain similar plato 's republ . exist direct influenc uncertain ; zoroast live well plato , earliest write zoroastrian surviv unalt . republ book vi vii , plato us number metaphor explain metaphys view : metaphor sun , well-known allegori cave , explicitli , divid line . taken togeth , metaphor convey complex , , place , difficult theori : someth call form good ( often interpret plato 's god ) , ultim object knowledg , , shed light form ( i.e. , univers : abstract kind attribut ) , form `` eman '' . form good somewhat way sun shed light , make visibl `` gener '' thing , perceptu world . perceptu world , particular object see around u bear dim resembl ultim real form plato 's intellig world ; see shadow cut-out shape wall cave , mere represent realiti outsid cave , illumin sun . imagin everyth univers repres line increas realiti ; divid unevenli , result part ratio first divis ( regardless ratio , two midddl section line equal ) . first divis repres intellig perceptu world . follow correspond divis world : segment repres perceptu world divid segment repres `` real thing '' one hand , shadow , reflect , represent thing . similarli , segment repres intellig world divid segment repres first principl gener form , one hand , deriv , `` reflect '' form , . ( see divid line plato ) plato 's metaphys , particularli dualism intellig perceptu , would inspir later neoplatonist thinker , plotinu gnostic , mani metaphys realist . although platonist philosoph like plotinu reject gnostic ( see plotinu ' ennead ) . one reason gnostic vilif natur plato 's demiurg timaeu . plato also influenc saint justin martyr . platon realism gener , see platon realism form . although interpret plato 's write ( particularli republ ) enjoy immens popular throughout long histori western philosophi , also possibl interpret suggest conserv , favor epistemolog metaphys read famou metaphor cave divid line . obviou parallel cave allegori life plato 's teacher socrat ( kill attempt `` open eye '' athenian ) . exampl reveal dramat complex often lie surfac plato 's write ( rememb republ , socrat relat stori ) . # # epistemolog plato also influenti opinion natur knowledg learn propound meno , began question whether virtu taught , proceed expound concept recollect , learn discoveri pre-exist knowledg , right opinion , opinion correct clear justif . plato state knowledg essenti justifi true belief , influenti belief inform futur develop epistemolog . theaetetu plato argu belief distinguish knowledg account justif . mani year later , edmund gettier famous demonstr problem justifi true belief account knowledge.in sophist statesman plato associ knowledg knowledg kind form well abil blend , call expertis dialect . # # state plato 's philosoph view mani societ implic , especi idea ideal state govern . discrep earli later view . famou doctrin contain republ middl period , well `` law '' `` statesman '' . howev , plato wrote dialogu , assum socrat often speak plato . assumpt may true case . plato , word socrat , assert societi tripartit class structur correspond appetite/spirit/reason structur individu soul . product ( worker ) — labour , carpent , plumber , mason , merchant , farmer , rancher , etc . correspond `` appetit '' part soul . protect ( warrior auxiliari ) — adventur , strong brave ; arm forc . correspond `` spirit '' part soul . govern ( ruler guardian ) — intellig , ration , self-control , love wisdom , well suit make decis commun . correspond `` reason '' part soul . accord model , principl athenian democraci ( exist day ) reject fit rule . instead rhetor persuas , plato say reason wisdom govern . equat tyranni , despot , oligarchi , howev . plato put : '' philosoph rule king call king lead men genuin adequ philosophis , , polit power philosophi entir coincid , mani natur present pursu either one exclus forcibl prevent , citi rest evil , ... , think , human race . '' ( republ 473c-d ) plato describ `` philosoph king '' `` love sight truth '' ( republ 475c ) support idea analog captain ship doctor medicin . sail health thing everyon qualifi practic natur . larg part republ address educ system set produc philosoph king . howev , must taken account ideal citi outlin republ qualifi socrat ideal luxuri citi , examin determin injustic justic grow citi ( republ 372e ) . accord socrat , `` true '' `` healthi '' citi instead one first outlin book ii republ , 369c-372d , contain farmer , craftsman , merchant , wage-earn , lack guardian class philosopher-k well delicaci `` perfum oil , incens , prostitut , pastri '' , addit paint , gold , ivori , couch , multitud occup poet hunter , war . addit , ideal citi use imag illumin state one 's soul , , reason , desir combin human bodi . socrat attempt make imag rightli order human , later go describ differ kind human observ , tyrant lover money variou kind citi . ideal citi promot , use magnifi differ kind individu human state soul . howev , philosoph king imag use mani plato justifi person polit belief . philosoph soul accord socrat reason , , desir unit virtuou harmoni . philosoph moder love wisdom courag act accord wisdom . wisdom knowledg good right relat exist . wherein concern state ruler , plato made interest argument . instanc ask better - bad democraci countri reign tyrant . argu better rule bad tyrant ( sinc one person commit bad deed ) bad democraci ( sinc peopl respons action . ) accord socrat state , made differ kind soul , overal declin aristocraci timocraci , oligarchi , democraci , final tyranni . perhap plato tri warn u variou kind immoder soul rule state , kind wise soul best advis give counsel ruler often lover power , money , fame , popular . # # platon scholarship plato 's thought often compar famou student , aristotl , whose reput western middl age complet eclips plato scholast philosoph refer aristotl `` philosoph '' . howev , byzantin empir , studi plato continu . mediev scholast philosoph access work plato , knowledg greek need read . plato 's origin write essenti lost western civil brought constantinopl centuri fall , georg gemisto plethon . mediev scholar knew plato translat latin translat arab persian arab scholar . scholar translat text ancient , expand write extens commentari interpret plato 's aristotl 's work ( see al-farabi , avicenna , averro ) . renaiss , gener resurg interest classic civil , knowledg plato 's philosophi becom widespread west . mani greatest earli modern scientist artist broke scholastic foster flower renaiss , support plato-inspir lorenzo de medici , saw plato 's philosophi basi progress art scienc . 19th centuri , plato 's reput restor , least par aristotl 's . notabl western philosoph continu draw upon plato 's work sinc time . plato 's influenc especi strong mathemat scienc . inspir greatest advanc logic sinc aristotl , due gottlob frege follow kurt gödel , alonzo church , alfr tarski , last summaris approach revers aristotl 's famou declar sedit nicomachean ethic ( 1096a15 : amicu plato sed magi amica verita ) : inimicu plato sed magi amica verita ( `` plato friend , truth yet greater friend '' ) . albert einstein drew plato 's understand immut realiti underli flux appear object probabilist pictur physic univers propound niel bohr interpret quantum mechan . convers , thinker diverg ontolog model moral ideal philosophi , tend disparag platon less inform perspect . thu friedrich nietzsch attack plato 's moral polit theori , martin heidegg argu plato 's alleg obfusc , karl popper argu open societi enemi ( 1945 ) plato 's alleg propos govern system republ prototyp totalitarian . leo strauss consid prime thinker involv recoveri platon thought polit , less metaphys , form . deepli influenc nietzsch heidegg , strauss nonetheless reject condemn plato look dialogu solut three thinker acknowledg 'the crisi west . '