pleiad ( also known m45 seven sister ) name open cluster constel tauru . among nearest earth open cluster , probabl best known certainli strike nake eye . cluster domin hot blue star , form within last 100 million year . dust form faint reflect nebulos around brightest star thought first left format cluster known unrel dust cloud star current pass . astronom estim cluster surviv anoth 250 million year , time dispers due gravit interact spiral arm galaxi giant molecular cloud . accur knowledg distanc cluster import astronomi crucial first step cosmic distanc ladder , calibr distanc scale whole univers . cluster known lie distanc 135 parsec ( 440 light year ) . # # histori pleiad promin sight northern hemispher winter southern hemispher summer , known sinc antiqu cultur around world , includ māori australian aborigin , japanes , aztec sioux north america . greek astronom consid distinct constel , mention hesiod , homer 's iliad odyssey . also mention three time bibl ( job 9:9 , 38:31 ; amo 5:8 ) . pleiad ( kartika ) particularli rever hindu mytholog seven mother war god skanda . long known physic relat group star rather chanc align . reverend john michel calcul 1767 probabl chanc align mani bright star 1 500,000 , correctli surmis pleiad mani cluster star must physic relat . studi first made star ' proper motion , found move direct across sky , rate , demonstr relat . charl messier measur posit cluster includ m45 catalogu comet -like object , publish 1771 . along orion nebula praesep cluster , messier 's inclus pleiad note curiou , messier 's object much fainter easili confus comets—someth seem scarc possibl pleiad . one possibl messier simpli want larger catalogu scientif rival lacail , whose 1755 catalogu contain 42 object , ad bright , well-known object boost list . # # distanc distanc pleiad import first step so-cal cosmic distanc ladder , sequenc distanc scale whole univers . size first step calibr whole ladder , scale first step estim mani method . cluster close earth , distanc rel easi measur . accur knowledg distanc allow astronom plot hertzsprung-russel diagram cluster , compar plot cluster whose distanc known , allow distanc estim . method extend distanc scale open cluster galaxi cluster galaxi , cosmic distanc ladder construct . ultim astronom ' understand age futur evolut univers influenc knowledg distanc pleiad . result prior launch hipparco satellit gener found pleiad 135 parsec away earth . hipparco caus constern among astronom find distanc 118 parsec measur parallax star cluster—a techniqu yield direct accur result . later work consist found hipparco distanc measur pleiad error , yet known error occur . distanc pleiad current thought higher valu 135 parsec , . # # composit cluster 12 light year diamet contain approxim 500 star total . domin young , hot blue star , 14 seen nake eye depend local observ condit . arrang brightest star somewhat similar ursa major ursa minor . total mass contain cluster estim 800 solar mass . cluster contain mani brown dwarf — object less 8 % sun 's mass , heavi enough nuclear fusion reaction start core becom proper star . may constitut 25 % total popul cluster , although contribut less 2 % total mass . astronom made great effort find analys brown dwarf pleiad young cluster , still rel bright observ , brown dwarf older cluster fade much difficult studi . also present cluster sever white dwarf . given young age cluster normal star expect time evolv white dwarf , process normal take sever billion year . believ , rather individu low- intermediate-mass star , progenitor white dwarf must high-mass star binari system . transfer mass higher-mass star companion rapid evolut would result much quicker rout format white dwarf . # # age futur evolut age star cluster estim compar h-r diagram cluster theoret model stellar evolut , use techniqu , age pleiad 75 150 million year estim . spread estim age result uncertainti stellar evolut model . particular , model includ phenomenon known convect overshoot , convect zone within star penetr otherwis non-convect zone , result higher appar age . anoth way estim age cluster look lowest-mass object . normal main sequenc star , lithium rapidli destroy nuclear fusion reaction , brown dwarf retain lithium . due low ignit temperatur 2.5 million kelvin , highest-mass brown dwarf burn lithium eventu , determin highest mass brown dwarf still contain lithium cluster give idea age . appli techniqu pleiad give age 115 million year . like open cluster , pleiad stay gravit bound forev , compon star eject close encount other strip tidal gravit field . calcul suggest cluster take 250 million year dispers , gravit interact giant molecular cloud spiral arm galaxi also hasten demis . # # reflect nebulos ideal observ condit , hint nebulos may seen around cluster , show long-exposur photograph . reflect nebula , caus dust reflect blue light hot , young star . formerli thought dust left format cluster , age 100 million year gener accept cluster , almost dust origin present would dispers radiat pressur . instead , seem cluster simpli pass particularli dusti region interstellar medium . studi show dust respons nebulos uniformli distribut , concentr mainli two layer along line sight cluster . layer may form deceler due radiat pressur dust move toward star . # # name technic inform nine brightest star pleiad name seven sister greek mytholog : sterop , merop , electra , maia , tayget , celaeno alcyon , along parent atla pleion . daughter atla , hyad sister pleiad . name cluster greek origin , though uncertain etymolog . suggest deriv includ : πλεîν plein , sail , make pleiad `` sail one '' ; pleo , full mani ; peleiad , flock dove . follow tabl give detail brightest star cluster : # # pleiad folklor pleiad ' high visibl night sky guarante special place mani cultur , ancient modern . greek mytholog , repres seven sister , vike , freyja 's hen , name mani old european languag compar hen chick . bronz age peopl europ , celt ( probabl consider earlier ) , pleiad associ mourn funer , sinc time histori , cross-quart day autumn equinox winter solstic ( see samhain , also halloween soul day ) , festiv devot remembr dead , cluster rose eastern sky sun 's light fade even . acronych rise pleiad becam associ tear mourn . result precess centuri , pleiad longer mark festiv , associ nevertheless persist , account signific pleiad astrolog . ancient aztec mexico central america base calendar upon pleiad . calendr year began priest first remark aster rise heliac east , immedi sun 's dawn light obliter view star . heliac rise often mark import calendar point ancient peopl . heliac rise pleiad ( around june ) also begin new year māori new zealand , call pleiad matariki . # # # indigen australian depend tribe clan , indigen australian peopl believ pleiad woman nearli rape kidili , man moon . anoth version , often paint gabriella possum nungurayyi dream ( creation stori ) , daughter late clifford possum tjapaltjarri central desert art movement papunya , depict stori seven napaltjarri sister chase man name jilbi tjakamarra . would practic love magic seduc sister intent ran away . sat uluru search honey ant saw jilbi , went kurlunyalimpa spirit uluru , transform star . jilbi transform commonli known morn star orion 's belt , thu continu chase seven sister across sky . ( sourc : aborigin fine art galleri ) # # # nativ american sioux north america legend link origin pleiad devil tower . common among indigen peopl america measur keen vision number star viewer could see pleiad , practic also use histor europ , especi greec . japan , pleiad known subaru , given name car manufactur . chines constel , 昴 mao , hairi head white tiger west , name hindu god kartikeya mean pleiad . western astrolog repres cope sorrow consid singl one mediev fix star . , associ quartz fennel . indian astrolog pleiad known aster ( nakshatra ) krittika ( sanskrit translat `` cutter . '' ) pleiad call star fire , rule deiti vedic god agni , god sacr fire . one promin nakshatra , associ anger stubborn . word acquir mean `` multitud '' , inspir name french literari movement la pléiad earlier group alexandrian poet , alexandrian pleiad .