plesiosaur ( ipa /ˈplisɪəˌsɔɹ/ ) ( greek : plesio mean 'near ' 'close ' sauro mean 'lizard ' ) carnivor aquat ( mostli marin ) reptil . discoveri , somewhat fanci said resembl `` snake thread shell turtl '' . common name 'plesiosaur ' appli 'true ' plesiosaur ( subord plesiosauroidea ) larger taxonom rank plesiosauria , includ long-neck ( elasmosaur ) short-neck ( polycotylid ) form . short-neck , large-head plesiosaur properli call pliosaur . mani speci plesiosaur larg liopleurodon , kronosauru elasmosauru . plesiosaur ( sensu plesiosauroidea ) first appear start jurass period thrive k-t extinct , end cretac period . mesozo reptil live time dinosaur , dinosaur . first plesiosaur skeleton found england mari an , earli 1800 . virtual complet plesiosaur skeleton found 2002 , cliff filey , yorkshir , england , amateur palaeontologist . preserv skeleton display scarborough 's new rotunda museum , 2007 . occasion claim plesiosaur extinct , although evid belief gener accept scientif world . modern 'sight ' occasion report usual explain either bask shark carcass hoax . # # descript typic plesiosaur broad bodi short tail . retain ancestr two pair limb , evolv larg flipper . plesiosaur evolv earlier , similar form pistosaur earli , longer-neck pliosaur . number famili plesiosaur , retain gener appear distinguish variou specif detail . includ plesiosaurida , unspecialis type limit earli jurass period ; cryptoclidida , ( e.g . cryptoclidu ) , medium-long neck somewhat stocki build ; elasmosaurida , long , inflex neck tini head ; cimoliasaurida , poorli known group small cretac form . accord tradit classif , plesiosaur small head long neck , recent classif , one short-neck large-head cretac group , polycotylida , includ plesiosauroidea , rather tradit pliosauroidea . # # behaviour unlik pliosaurian cousin , plesiosaur ( except polycotylida ) probabl rel slow swimmer . like cruis slowli surfac water , use long flexibl neck move head posit snap unwari fish cephalopod . uniqu , four-flipp swim adapt may given except maneuver , could swiftli rotat bodi aid catch prey . contrari mani reconstruct plesiosaur , would imposs lift head long neck surfac , ' swan -like ' pose often shown . even abl bend neck upward , degre ( could ) , graviti would tip bodi forward kept heavi neck water . # # taxonomi classif plesiosaur vari time ; follow repres one current version ( see o'keef 2001 ) superord sauropterygia order plesiosauria subord pliosauroidea subord plesiosauroidea famili plesiosaurida ( unrank ) euplesiosauria famili elasmosaurida superfamili cryptoclidoidea famili cryptoclidida ( unrank ) tricleidia tricleidu famili cimoliasaurida famili polycotylida # # fiction plesiosaur popular among child cryptozoologist , appear number child 's book sever film . fought icthyosaur jule vern 's novel journey centr earth . bizarr 1899 short stori `` monster lake lametri '' , man 's brain put bodi plesiosaur . appear film lake monster , includ magic water ( 1995 ) , movi loch ness monster , loch ness ( 1996 ) . film , creatur primarili serf symbol lost , child-lik sens wonder . plesiosaur also present japanes jaw -inspir movi legend dinosaur ( 1983 ) . also unsubstanti rumor across internet plesiosaur may featur upcom film jurass park iv . contrari report , long-neck , sharp-tooth creatur classic film king kong ( 1933 ) , flip raft full rescuer way save fay wray munch swimmer , plesiosaur . despit strike profil mist similar famou 'surgeon 's photo ' loch ness monster , chase rout hero onto dri land , clearli intend sauropod , like brontosauru ( apatosauru ) . howev , kong later battl serpent-lik creatur cave , possess four flipper resembl plesiosaur act like kind giant snake . steve alten 's novel trench , climat scene end megalodon fight sever deep sea reptil , similar pliosaur , identifi kronosaur . # # alleg live plesiosaur lake sea monster sight occasion explain plesiosaur . surviv small , unrecord breed coloni plesiosaur 65,000,000 year ( respect evolut ) sinc appar extinct unlik , discoveri real even ancient live fossil coelacanth previous unknown enorm deep-sea anim giant squid , fuell imagin . 1977 discoveri carcass flipper appear long neck head , japanes fish trawler zuiyo maru , new zealand , creat plesiosaur craze japan . member blue-ribbon panel emin marin scientist japan review discoveri . professor yoshinori imaizumi , japanes nation scienc museum , said , `` 's fish , whale , mammal . '' other argu actual decay bask shark professor toshio kasuya said : `` shark , spine would smaller neck long , shown pictur . think exclud fish theori . '' loch ness monster report resembl plesiosaur . argument plesiosaur theori includ fact lake cold cold-blood anim surviv easili , air-breath anim like plesiosaur would easili spot surfac breath , lake small support breed coloni loch form 10,000 year ago last ice age . howev , argument oppos robert rine , said `` anim adapt '' `` reptil stay water long time '' . `` mani sight tell `` horn '' `` ear '' , may nostril . ( monster ) breath regularli , could breath without notic '' . definit claim made biolog plesiosaur , scientif evid point fact dinosuar ( contemporari distant rel plesiosaur ) warm-blood . indic thermophysiolog plesiosaur , howev -- modern reptil , also `` distant rel '' dinosaur , assuredli cold-blood . theori plesiosaur may surfac breath support notion surviv plesiosaur say plesiosaur may lift nostril surfac breath . artist 's impress plesiosaur support . nation museum scotland confirm vertebra discov shore loch ness , 2003 , belong plesiosaur , although question whether fossil plant ( bbc new , juli 16 , 2003 ) . report star ( malaysia ) april 8th , 2006 , fisherman discov bone resembl plesiosaur near sabah , malaysia . creatur specul die month . team research univers malaysia sabah investig specimen bone later determin whale . novemb 2nd , 2006 , lesli noè sedgwick museum cambridg , uk , announc research cast doubt plesiosaur inhabit loch ness . mani sight monster includ report lift 's head water , includ spurl photo , noè 's studi fossil vertebra muraenosauru conclud articul would possibl . instead , found neck evolv point downward allow plesiosaur feed soft-shel anim live sea floor . howev , evid monster exact speci time neck muscl could becom stronger . addit , monster sometim seen hump neck n't alway seen . # # trivia transform charact magmatron turn plesiosaur . plesiosauru one prehistor creatur mention jule vern 's `` journey centr earth '' , fight ichthyosaur central sea . see also webpag regard earli descript plesiosaur scienc literatur . first elasmosaur found kansa