pliocen epoch ( spell pleiocen older text ) period geolog timescal extend 5.3 million 1.8 million year present . pliocen second epoch neogen period cenozo era . pliocen follow miocen epoch follow pleistocen epoch . pliocen name sir charl lyell . name come greek word pleion ( ) ceno ( new ) mean roughli `` continu recent '' refer essenti modern marin mollusc fauna . older geolog period , geolog stratum defin start end well identifi , exact date start end epoch slightli uncertain . boundari defin onset pliocen set easili identifi worldwid event rather region boundari warmer miocen rel cooler pliocen . upper boundari intend set start pleistocen glaciat consid set late . mani geologist find broader divis paleogen neogen use . astronom narciso benítez john hopkin univers team suggest supernova plausibl unproven candid marin extinct character pliocene-pleistocen boundari , caus signific breakdown ozon layer . # # pliocen subdivis pliocen faunal stage youngest oldest accord ic classif : first two stage make earli , last late pliocen . north america , differ system ( nalma ) often use overlap epoch boundari : classif system use california , australia , japan new zealand . # # pliocen climat climat becam cooler drier , season , similar modern climat . antarctica becam ice-bound , entir cover year-round glaciat , near start pliocen . format arctic ice cap ca 3 mya signal abrupt shift oxygen isotop ratio ice-raft cobbl north atlant north pacif ocean bed ( van andel 1994 p 226 ) . mid-latitud glaciat probabl underway end epoch . # # pliocen paleogeographi contin continu drift toward present posit , move posit possibl far 250 km present locat posit 70 km current locat . south america becam link north america isthmu panama pliocen , bring nearli complet end south america 's distinct marsupi fauna . format isthmu major consequ global temperatur , warm equatori ocean current cut atlant cool cycl began , cold arctic antarct water drop temperatur now-isol atlant ocean . africa 's collis europ form mediterranean sea , cut remnant tethi ocean . sea level chang expos land-bridg alaska asia . pliocen marin rock well expos mediterranean , india , china . elsewher , expos larg near shore . # # pliocen flora chang cooler , dri , season climat consider impact pliocen veget , reduc tropic speci world-wid . decidu forest prolifer , conifer forest tundra cover much north , grassland spread contin ( except antarctica ) . tropic forest limit tight band around equat , addit dri savannah , desert appear asia africa . # # pliocen fauna marin continent fauna essenti modern , although continent fauna recogniz bit primit today . first recogniz hominin , australopithecin , appear pliocen . land mass collis meant great migrat mix previous isol speci . herbivor got bigger , special predat . # # # mammal north america , rodent , larg mastodont gomphother , opossum continu success , hoof anim ( ungul ) declin , camel , deer hors see popul reced . rhino , tapir chalicother went extinct . carnivor includ weasel famili diversif , dog fast-run hunt bear well . ground sloth , huge glyptodont armadillo came north format isthmu panama . eurasia rodent well , primat distribut declin . eleph , gomphother stegodont success asia , hyrax migrat north africa . hors divers declin , tapir rhino fairli well . cow antelop success , camel speci cross asia north america . hyaena earli saber-tooth cat appear , join predat includ dog , bear weasel . africa domin hoof anim , primat continu evolut , australopithecin ( first hominid ) appear late pliocen . rodent success , eleph popul increas . cow antelop continu diversif overtak pig number speci . earli giraff appear , camel migrat via asia north america . hors modern rhino came onto scene . bear , dog weasel ( origin north america ) join cat , hyaena civet african predat , forc hyaena adapt special scaveng . south america invad north american speci first time sinc cretac , north american rodent primat mix southern form . litoptern notoungul , south american nativ , well . small weasel-lik carnivor mustelid coati migrat north . graze glyptodont , brows giant ground sloth smaller armadillo well . marsupi remain domin australian mammal , herbivor form includ wombat kangaroo , huge diprotodont . carnivor marsupi continu hunt pliocen , includ dasyurid , dog-lik thylacin cat-lik thylacoleo . first rodent arriv , bat well , ocean-go whale . modern duck-bil platypu , monotrem , appear . # # # bird predatori phorusrhacid rare time , among last titani , larg phorusrhacid rival mammal top predat . distinct featur claw , re-evolv grasp prey , hipparion . bird probabl evolv time , modern , extinct . # # # reptil allig crocodil die europ , climat cool . venom snake genu continu increas rodent bird evolv . # # pliocen ocean ocean continu rel warm pliocen , though continu cool . arctic ice cap form , dri climat increas cool shallow current north atlant . deep cold current flow antarct . format isthmu panama 3.5 million year ago cut final remnant essenti circum-equatori current exist sinc cretac earli cenozo . may contribut cool ocean worldwid . pliocen sea aliv sea cow , seal sea lion . # # supernova 2002 , astronom discov roughli 2 million year ago , around end pliocen epoch , group bright b star call scorpius-centauru ob associ pass within 150 light-year earth one supernova may occur group time . close explos could damag earth 's ozon layer caus extinct ocean life ( consid peak , supernova size could produc amount absolut magnitud entir galaxi 200 billion star ) . ( comin , kaufmann pp . 359 )