`` plum '' also nicknam british humorist p.g . wodehous , cricket sir pelham warner british-born fashion writer novelist victoria `` plum '' syke . plum gage stone fruit tree genu prunu , subgenu prunu . subgenu distinguish subgenu ( peach , cherri , bird cherri , etc ) shoot termin bud side bud solitari ( cluster ) , flower group 1-5 togeth short stem , fruit groov run one side , smooth stone . subgenu divid three section : sect . prunu ( old world plum ) . leav bud roll inward ; flower 1-3 togeth ; fruit smooth , often wax-bloom . p. cerasifera p. cocomilia p. consociiflora p. domestica p. salicina p. simonii p. spinosa sect . prunocerasu ( new world plum ) . leav bud fold inward ; flower 3-5 togeth ; fruit smooth , often wax-bloom . p. alleghaniensi p. americana p. angustifolia p. hortulana p. maritima p. mexicana p. nigra p. orthosepala p. subcordata sect . armeniaca ( apricot ) . leav bud roll inward ; flower short-stalk ; fruit velveti . treat distinct subgenu author . p. armeniaca p. brigantina p. mume p. sibirica # # cultiv us plum fruit sweet , juici edibl , eaten fresh use jam-mak recip . plum juic ferment plum wine ; distil , produc brandi known eastern europ slivovitz . dri plum known prune . prune sweet juici . also contain sever antioxid may slow age . prune market unit state , recent year , begun market product `` dri plum '' , `` prune '' neg connot connect elderli peopl suffer constip . variou flavour dri plum avail southeast asia specialti store worldwid . tend much drier standard prune . cream , gins , spici , salti among common varieti flavour . licoric gener use intensifi flavour plum use make salti plum drink top shave ice baob . pickl plum anoth type preserv avail asia intern specialti store . japanes varieti , call umeboshi , often use rice ball , call `` onigiri '' `` omusubi '' . prune kernel oil made fleshi inner part pit plum . plum come wide varieti colour size . much firmer-flesh other yellow , white , green red flesh , equal vari skin colour . plum prune known lax effect . effect attribut variou compound present fruit , dietari fibr , sorbitol , isatin . prune prune juic often use help regul function digest system . plum cultivar use today includ : damson , damask plum greengag , greengag plum ( firm , green flesh skin even ripe ) mirabel ( dark yellow plum predominantli grown northeast franc ) satsuma plum ( firm red flesh red skin ) golden yellowgag plum ( like greengag , yellow ) flower earli spring , plum tree cover blossom , good year approxim 50 % flower pollin becom plum . flower start 80 grow degre day . weather dri plum develop past certain stage , fall tree still tini green bud , unseason wet plum harvest soon ripe , fruit may develop fungal condit call brown rot . brown rot toxic , small affect area cut fruit , unless rot caught immedi fruit longer edibl . plum use food plant larva lepidoptera includ novemb moth , willow beauti short-cloak moth . plum ( serbian : шљива / šljiva ) alcohol drink slivovitz ( serbian : шљивовица / šljivovica ) popular serbia , plum product averag 424,300 tonn per year ; fao 1991–2001 . mei blossom ( prunu mume ) , along peoni , consid tradit floral emblem china . june 21 , 1964 , execut yuan republ china offici design mei blossom nation flower , tripl group stamen ( one long two short ) repres three principl peopl five petal symbol five branch roc govern . design , repeat previou statement roc govern 1929 . taiwan plum increasingli use nation emblem republ china , 12-ray sun origin kuomintang parti flag . mei blossom also floral symbol ancient chines citi nanj , serv former capit ( remain design offici capit ) republ china .