plutonium ( ipa : /ˌpluːˈtəʊniəm/ ) radioact , metal chemic element . symbol pu atom number 94 . element use modern nuclear weapon . import isotop plutonium 239 pu , half-lif 24,110 year . made natur uranium fissil . stabl isotop 244 pu , half-lif 80 million year , long enough found extrem small quantiti natur . # # notabl characterist plutonium call `` complex metal '' `` physicist 's dream engin 's nightmar '' peculiar physic chemic properti . six allotrop normal seventh pressur , similar energi level significantli vari densiti , make sensit chang temperatur , pressur , chemistri , allow dramat volum chang follow phase transit ( nuclear applic , usual alloy small amount gallium , stabil delta-phas . ) plutonium silveri pure form , yellow tarnish oxid . also notabl possess low-symmetri structur caus becom progress brittl time . self-irradi , age outside-in inside-out . howev , self-irradi also lead anneal counteract age effect . gener , precis age properti plutonium complex poorli understood , greatli complic effort predict futur reliabl weapon compon . heat given alpha particl emiss make plutonium warm touch reason quantiti ; larger amount boil water . display five ionic oxid state aqueou solut : pu iii , pu 3+ ( blue lavend ) pu iv , pu 4+ ( yellow brown ) pu vi , puo 2 2+ ( pink orang ) pu v , puo 2 + ( thought pink ; ion unstabl solut disproportion pu 4+ puo 2 2+ ; pu 4+ oxid remain puo 2 + puo 2 2+ , reduc turn pu 3+ . thu , aqueou solut plutonium tend time toward mixtur pu 3+ puo 2 2+ . ) pu vii , puo 5 2- ( dark red ) ; heptaval ion rare prepar extrem oxid condit . note : colour shown pu solut depend oxid state natur acid anion , influenc degre complex pu speci acid anion . # # applic isotop 239 pu key fissil compon nuclear weapon , due eas fission avail . critic mass unreflect sphere plutonium 16 kg , use neutron-reflect tamper pit plutonium fission bomb reduc 10 kg , sphere diamet 10 cm . manhattan project `` fat man '' type plutonium bomb , use explos compress pu significantli higher densiti normal , abl function plutonium core 6.2 kg . complet deton plutonium produc explos equival explos 20 kiloton trinitrotoluen ( tnt ) per kilogram . ( see also nuclear weapon design . ) howev , complet deton requir addit neutron sourc ( often small amount fusion fuel ) , primit bomb may far less effici . exampl , despit 6.2 kg plutonium , fat man yield 21 kt . plutonium could also use manufactur radiolog weapon ( particularli deadli ) chemic poison . number instanc damag nuclear weapon spread plutonium surround area , similar effect so-cal `` dirti bomb '' , requir extens cleanup . hand , 5 kg plutonium spread nagasaki area ( due incomplet fission ) never clean . mani extrem claim plutonium toxic inconsist past current habit area health current resid . plutonium isotop 238 pu alpha emitt half-lif 87 year . characterist make well suit electr power gener devic must function without direct mainten timescal approxim human lifetim . therefor use radioisotop thermoelectr gener power cassini new horizon ( pluto ) space probe ; earlier version technolog power seismic experi apollo moon mission . 238 pu use success power artifici heart pacemak , reduc risk repeat surgeri . larg replac lithium-bas batteri recharg induct , 2003 somewher 50 100 plutonium-pow pacemak still implant function live patient . # # histori product plutonium neptunium bombard uranium-238 neutron predict 1940 two team work independ : edwin m. mcmillan philip abelson berkeley radiat laboratori univers berkeley , california norman feather egon bretscher cavendish laboratori univers cambridg . coincident team propos name follow uranium , like sequenc outer planet . plutonium first produc isol februari 23 , 1941 dr. glenn t. seaborg , dr. michael cefola , edwin m. mcmillan , j. w. kennedi , a. c. wahl deuteron bombard uranium 60-inch cyclotron berkeley . discoveri kept secret due war . name pluto , discov directli neptunium ( one higher period tabl uranium ) , analog solar system planet order pluto consid planet time ( though technic `` plutium '' , seaborg said think sound good `` plutonium '' ) . seaborg chose letter `` pu '' joke , pass without notic period tabl . chemist univers chicago began studi newli manufactur radioact element . georg herbert jone laboratori univers site , first time , trace quantiti new element isol measur septemb 1942 . procedur enabl chemist determin new element 's atom weight . room 405 build name nation histor landmark may 1967 . manhattan project , first product reactor built oak ridg . later , larg reactor set hanford , washington , product plutonium , use first atom bomb use `` triniti '' test white sand , new mexico juli 1945 . plutonium also use `` fat man '' bomb drop nagasaki , japan august 1945 . `` littl boy '' bomb drop hiroshima util uranium-235 , plutonium . larg stockpil plutonium built soviet union unit state cold war —it estim 300,000 kg plutonium accumul 1982 . sinc end cold war , stockpil becom focu nuclear prolifer concern . 2002 , unit state depart energi took possess 34 metric ton excess weapons-grad plutonium stockpil unit state depart defens , earli 2003 consid convert sever nuclear power plant us enrich uranium fuel mox fuel mean dispos plutonium stock . initi year discoveri plutonium , biolog physic properti poorli understood , seri human radiat experi perform u.s. govern privat organ act behalf . end world war ii , scientist work manhattan project nuclear weapon research project conduct studi effect plutonium laboratori anim human subject . case human subject , involv inject solut contain ( typic ) five microgram plutonium hospit patient thought either termin ill , life expect less ten year either due age chronic diseas condit . eighteen inject made without inform consent patient done belief inject would heal condit ; rather , use develop diagnost tool determin uptak plutonium bodi use develop safeti standard peopl work plutonium cours develop nuclear weapon . episod consid seriou breach medic ethic hippocrat oath , sharpli criticis fail `` test nation valu test human . '' sympathet comment note definit breach trust ethic , `` effect plutonium inject damag subject earli news stori paint , inconsequenti mani scientist , , believ . '' # # occurr almost plutonium manufactur synthet , extrem tini trace amount found natur uranium ore . come process neutron captur 238 u nucleu , initi form 239 u ; two subsequ beta decay form 239 pu ( 239 np intermediari ) , half-lif 24,110 year . also process use manufactur 239 pu nuclear reactor . trace 244 pu remain birth solar system wast supernova , half-lif ( 80 million yr ) fairli long . rel high concentr plutonium discov natur nuclear fission reactor oklo , gabon 1972 . sinc 1945 , 10 ton ( size cube plutonium metal 0.77 meter side ) releas onto earth nuclear explos . # # # manufactur # # # # pu-239 plutonium-239 one two fissil materi use product nuclear weapon nuclear reactor sourc energi . fissil materi uranium-235 . plutonium-239 virtual nonexist natur . made bombard uranium-238 neutron nuclear reactor . uranium-238 present quantiti reactor fuel ; henc plutonium-239 continu made reactor . sinc plutonium-239 split neutron releas energi , plutonium-239 provid portion energi gener nuclear reactor . # # # # pu-238 small amount pu-238 plutonium usual plutonium-produc reactor . howev , isotop separ would quit expens compar anoth method : u-235 atom captur neutron , convert excit state u-236 . excit u-236 nucleu undergo fission , decay ground state u-236 emit gamma radiat . neutron captur creat u-237 half-lif 7 day thu quickli decay np -237 . sinc nearli neptunium produc way consist isotop decay quickli , one get nearli pure np-237 chemic separ neptunium . chemic separ , np-237 irradi reactor neutron convert np-238 decay pu-238 half-lif 2 day . # # compound plutonium react readili oxygen , form puo puo 2 , well intermedi oxid . react halid , give rise compound pux 3 x f , cl , br ; puf 4 puf 6 also seen . follow oxyhalid observ : puocl , puobr puoi . react carbon form puc , nitrogen form pun silicon form pusi 2 . plutonium like actinid readili form dioxid plutonyl core ( puo 2 ) . environ , plutonyl core readili complex carbon well oxygen moieti ( oh - , 2 - , 3 - , 4 -2 ) form charg complex readili mobil low affin soil . puo 2 ( co 3 ) 1 -2 puo 2 ( co 3 ) 2 -4 puo 2 ( co 3 ) 3 -6 puo 2 form neutral highli acid nitric acid solut tend form polymer puo 2 resist complex . plutonium also readili shift valenc +3 , +4 , +5 +6 state . common fraction plutonium solut exist state equilibrium . # # allotrop even ambient pressur , plutonium occur varieti allotrop . allotrop differ wide crystal structur densiti ; α δ allotrop differ densiti 25 % constant pressur . presenc mani allotrop make machin plutonium difficult , chang state readili . reason complic phase diagram entir understood ; recent research focus construct accur comput model phase transit . weapon applic , plutonium often alloy anoth metal ( e.g. , delta phase small percentag gallium ) increas phase stabil therebi enhanc workabl eas handl . interestingli , fission weapon , explos shock wave use compress plutonium core also caus transit usual delta phase plutonium denser alpha phase , significantli help achiev supercrit . # # isotop twenty-on plutonium radioisotop character . stabl pu-244 , half-lif 80.8 million year , pu-242 , half-lif 373,300 year , pu-239 , half-lif 24,110 year . remain radioact isotop half-liv less 7,000 year . element also eight meta state , though none stabl ( half-liv less one second ) . isotop plutonium rang atom weight 228.0387 u ( pu-228 ) 247.074 u ( pu-247 ) . primari decay mode stabl isotop , pu-244 , spontan fission alpha emiss ; primari mode beta emiss . primari decay product pu-244 uranium neptunium isotop ( neglect wide rang daughter nucleu creat fission process ) , primari product americium isotop . key isotop applic pu-239 , suitabl use nuclear weapon nuclear reactor , pu-238 , suitabl use radioisotop thermoelectr gener ; see detail . isotop pu-240 undergo spontan fission readili , produc pu-239 expos neutron . presenc pu-240 materi limit nuclear bomb potenti sinc emit neutron randomli , increas difficulti initi accur chain reaction desir instant thu reduc bomb 's reliabl power . plutonium consist 90 % pu-239 call weapon-grad plutonium ; plutonium obtain commerci reactor gener contain least 20 % pu-240 call reactor-grad plutonium . pu-240 , littl import , play crucial role contamin plutonium use nuclear weapon . spontan fission high rate , 1 % impur pu-239 lead unaccept earli initi fission chain reaction gun-typ atom weapon , blow weapon apart much materi fission . pu-240 contamin reason plutonium weapon must use implos design . theoret 100 % pure pu-239 weapon could construct gun type devic , achiev level puriti prohibit difficult . pu-240 contamin proven mix bless weapon design . creat delay headach manhattan project need develop implos technolog , difficulti current barrier nuclear prolifer . implos devic also inher effici less prone toward accident deton gun-typ weapon . # # precaut isotop compound plutonium toxic radioact . plutonium sometim describ medium report `` toxic substanc known man '' , standpoint liter toxic incorrect . 2006 , yet singl human death offici attribut exposur plutonium ( except plutonium-rel critic accid ) . naturally-occur radium 200 time radiotox plutonium , organ toxin like botulin toxin still toxic . botulin toxin , particular , lethal dose 300pg/kg , far less quantiti plutonium pose signific cancer risk . addit , beta gamma emitt ( includ carbon-14 potassium -40 nearli food ) caus cancer casual contact , alpha emitt . taken mouth , plutonium less poison ( except risk caus cancer ) sever common substanc includ caffein , acetaminophen , vitamin , pseudoephedrin , number plant fungi . perhap somewhat poison pure ethanol , less tobacco ; mani illeg drug . pure chemic standpoint , poison lead heavi metal . surprisingli , metal tast . said , doubt plutonium may extrem danger handl incorrectli . alpha radiat emit penetr skin , irradi intern organ plutonium inhal ingest . particularli risk skeleton , like absorb bone surfac , liver , like collect becom concentr . approxim 0.008 microcuri absorb bone marrow maximum withstand dose . anyth consid toxic . extrem fine particl plutonium ( order microgram ) caus lung cancer inhal . substanc includ ricin , tetrodotoxin , botulinum toxin , tetanu toxin fatal do ( sometim far ) one milligram , other ( nerv agent , amanita toxin ) rang milligram . , plutonium unusu term toxic , even inhal . addit , substanc fatal hour day , wherea plutonium ( cancer-caus radioact ) give increas chanc ill decad futur . consider larger amount may caus acut radiat poison death ingest inhal ; howev , far , human known immedi die inhal ingest plutonium mani peopl measur amount plutonium bodi . must note , howev , contrast natur occur radioisotop radium c-14 , plutonium manufactur , concentr , isol larg amount ( hundr metric ton ) cold war weapon product . stockpil , whether weapon form , pose signific problem , unlik chemic biolog agent , chemic process destroy . one propos dispos surplu weapons-grad plutonium mix highli radioact isotop ( e.g. , spent reactor fuel ) deter handl potenti thief terrorist . anoth mix uranium use fuel nuclear power reactor ( mix oxid mox approach ) . would fission ( therebi destroy ) much pu-239 , also transmut signific fraction remaind pu-240 heavier isotop would make result mixtur useless nuclear weapon . toxic issu asid , care must taken avoid accumul amount plutonium approach critic mass , particularli plutonium 's critic mass third uranium-235 's . despit confin extern pressur requir nuclear weapon , nevertheless heat break whatev confin environ . shape relev ; compact shape sphere avoid . plutonium solut like form critic mass solid form ( due moder hydrogen water ) . weapon-scal nuclear explos occur accident , sinc requir greatli supercrit mass order explod rather simpli melt fragment . howev , margin critic mass caus lethal dose radiat fact done past sever occas . critic accid occur past , lethal consequ . careless handl tungsten carbid brick around 6.2 kg plutonium sphere result lethal dose radiat lo alamo august 21 , 1945 , scientist harri k. daghlian , jr. receiv dose estim 510 rem ( 5.1 sv ) die four week later . nine month later , anoth lo alamo scientist , loui slotin , die similar accid involv beryllium reflector exact plutonium core ( so-cal `` demon core '' ) previous claim life daghlian . incid fiction 1989 film fat man littl boy . 1958 , process purifi plutonium lo alamo , critic mass form mix vessel , result death crane oper . accid sort occur soviet union , japan , mani countri . ( see list nuclear accid . ) 1986 chernobyl accid caus major releas plutonium . metal plutonium also fire hazard , especi materi fine divid . react chemic oxygen water may result accumul plutonium hydrid , pyrophor substanc ; , materi ignit air room temperatur . plutonium expand consider size oxid thu may break contain . radioact burn materi addit hazard . magnesium oxid sand effect materi extinguish plutonium fire . cool burn materi , act heat sink , also block oxygen . water also effect . major plutonium-initi fire rocki flat plant near boulder , colorado 1969 . avoid problem , special precaut necessari store handl plutonium form ; gener dri inert atmospher requir . # # plutonium fiction plutonium power sourc de lorean time machin back futur creat 1.21 `` jigowatt '' electr tempor displac . marvin martian use pu-239 space modul looney tune cartoon . discoveri imposs isotop , 186 pu , start point plot isaac asimov 's scienc fiction novel , god .