note : articl contain special charact . pluto ( ipa : /ˈpluːtəʊ/ ) , design ( 134340 ) pluto minor planet centr catalogu , second-largest known dwarf planet solar system . orbit 29 49 au sun , first kuiper belt object discov . approxim one-fifth mass earth 's moon , pluto primarili compos rock ice . eccentr orbit highli inclin respect planet take closer sun neptun portion orbit . pluto largest satellit , charon , could consid binari system closer size known planetoid/moon combin solar system , barycentr orbit lie within either bodi . howev , intern astronom union ( iau ) yet formal definit binari dwarf planet , charon regard moon pluto . two smaller moon , nix hydra , discov 2005 . pluto smaller sever natur satellit moon solar system ( see list solar system object radiu ) . discoveri clyde tombaugh 1930 , pluto consid ninth planet sun . late 20th earli 21st centuri , mani similar object discov outer solar system , notabl trans-neptunian object eri slightli larger pluto . august 2006 iau redefin term `` planet '' , classifi pluto , cere , eri dwarf planet . pluto also classifi prototyp famili trans-neptunian object . reclassif , pluto ad list minor planet given number 134340 . # # discoveri 1930 clyde tombaugh work project search ninth planet lowel observatori . tombaugh 's work systemat take pictur celesti sky pair , one two week apart , look object move imag . februari 18 , 1930 , tombaugh discov possibl move object photograph plate taken januari 23 januari 29 year . lesser-qu photo taken januari 20 help confirm movement . observatori work obtain confirmatori photograph , news discoveri telegraph harvard colleg observatori march 13 , 1930 . pluto would later found photograph date back march 19 , 1915 . # # # relat neptun uranu histori pluto discov intertwin discoveri neptun uranu . 1840 , use newtonian mechan , urbain le verrier , john couch adam correctli predict posit then-undiscov planet neptun analys perturb orbit uranu . theoriz perturb caus gravit pull anoth planet , johann gottfri gall discov neptun septemb 23 , 1846 . observ neptun late 19th centuri astronom start specul neptun 's orbit also disturb anoth planet similar manner neptun disturb uranu . 1909 , william h. picker perciv lowel suggest sever possibl celesti coordin planet . may 1911 , bulletin astronom societi franc publish calcul indian astronom v.b . ketakar predict locat undiscov planet . # # # perciv lowel 's influenc perciv lowel would signific influenc pluto 's discoveri . 1905 , lowel observatori ( found lowel 1894 ) start extens project search possibl ninth planet . work continu lowel 's death 1916 . lowel search theoret planet x match observ seen uranu neptun . pluto small effect neptun 's orbit initi search . flybi neptun voyag 2 1989 , conclus demonstr discrep neptun 's orbit observ 19th centuri astronom due instead inaccur estim neptun 's mass . found , pluto 's faint lack visibl disk cast doubt idea could perciv lowel 's planet x. lowel made predict pluto 's posit 1915 fairli close actual posit time ; howev , ernest w. brown conclud almost immedi coincid , view still held today . tombaugh 's discoveri therefor even surpris , given pluto 's proxim region predict picker , lowel , ketakar like mere coincid . # # # name right name new object belong lowel observatori director , vesto melvin slipher . tombaugh urg slipher suggest name quickli new object someon els . name suggest pour world . constanc lowel , perciv lowel 's widow , propos zeu , lowel , final first name , none met enthusiasm . mytholog name , cronu minerva , high list consid name . name pluto first suggest venetia burney ( later venetia phair ) , time eleven-year-old girl oxford , england . venetia , interest classic mytholog well astronomi , suggest name , roman equival hade , convers grandfath falcon madan , former librarian oxford univers 's bodleian librari . madan pass suggest professor herbert hall turner , turner cabl suggest colleagu america . favour consider almost unanim , name pluto offici adopt announc made may 1 , 1930 . upon announc , madan gave venetia five pound reward . name retain object roman god pluto , also intend evok initi astronom perciv lowel . chines , japanes , korean languag , name translat death king star ( 冥王星 ) , suggest houei nojiri 1930 . china start offici use name 1933 . japan use pronunci プルートー ( purūtō ) ; later tokyo observatori decid adopt , becam offici name japan 1943 . vietnames name yama ( sao diêm vương ) , guardian hell buddhist mytholog . # # # symbol pluto 's astronom symbol p-l monogram , . repres first two letter name pluto initi perciv lowel , search extens ninth planet found lowel observatori , observatori tombaugh discov pluto . besid astronom symbol pluto also astrolog symbol . pluto 's astrolog symbol resembl neptun ( ) , circl place middl prong trident ( ) . # # physic characterist mani detail pluto remain unknown , mainli due fact visit close spacecraft . pluto 's distanc earth make in-depth investig difficult . # # # appear pluto 's appar magnitud fainter 14 therefor telescop requir observ . see , telescop around 30 cm apertur desir . look star-lik even larg telescop angular diamet 0.15 '' . colour pluto light brown slight tint yellow . charon 's discoveri result calcul pluto 's albedo 's revis upward ; sinc pluto seen far smaller origin estim , capac reflect light must greater formerli believ . current estim place pluto 's albedo margin less venu , fairli high . distanc limit telescop technolog make current imposs directli photograph surfac detail pluto . imag hubbl space telescop bare show distinguish surfac definit mark . best imag pluto deriv bright map creat close observ eclips largest moon , charon . use comput process , observ made bright factor pluto eclips charon . exampl , eclips bright spot pluto make bigger total bright chang eclips gray spot . use techniqu , one measur total averag bright pluto-charon system track chang bright time . # # # mass size pluto 's diamet mass incorrectli overestim mani decad discoveri . initi thought rel larg , mass compar earth , time estim revis sharpli downward observ refin . discoveri satellit charon 1978 enabl determin mass pluto-charon system applic newton 's formul kepler 's third law . origin believ pluto larger mercuri smaller mar , calcul base premis singl object observ . realiz two object instead one , estim size pluto revis downward . observ abl determin pluto 's diamet occult charon , shape resolv telescop use adapt optic . among object solar system , pluto smaller much less massiv planet , less 0.2 lunar mass also smaller less massiv seven moon : ganymed , titan , callisto , io , moon , europa triton . pluto twice diamet dozen time mass cere , dwarf planet asteroid belt . howev , smaller trans-neptunian kuiper belt object eri , discov 2005 . see list solar system object mass list solar system object radiu . # # # atmospher pluto signific atmospher . thin envelop ga like made nitrogen , methan , carbon monoxid , develop equilibrium solid nitrogen carbon monoxid ice surfac approach sun . pluto move away perihelion farther sun , atmospher freez fall ground . return closer proxim sun , temperatur pluto 's solid surfac increas , caus nitrogen ice sublim gas—creat anti-greenhous effect . much sweat evapor surfac human skin , sublim cool effect scientist recent discov , use submillimet array , pluto 's temperatur 10 kelvin less expect . pluto found atmospher occult observ 1985 ( iau circ . 4097 ; mnra 276 , 571 ) ; find confirm significantli strengthen extens observ anoth occult 1988 . object atmospher occult star , star abruptli disappear ; case pluto , star dim gradual . rate dim , atmospher determin pressur 0.15 pa , roughli 1/700,000 earth . 2002 , anoth occult star pluto observ analyz team led bruno sicardi pari observatori jame elliot mit jay pasachoff william colleg . surprisingli , atmospher estim pressur 0.3 pa , even though pluto sun 1988 , henc colder less dens atmospher . current best hypothesi south pole pluto came shadow first time 120 year 1987 , extra nitrogen sublim polar cap . take decad excess nitrogen condens atmospher . octob , 2006 , spectroscop discoveri ethan ( c2h6 ) pluto 's surfac , present dale cruikshank nasa/am research centr ( new horizon co-investig ) colleagu announc . ethan produc photolysi radiolysi ( i.e. , chemic convers driven sunlight charg particl ) frozen methan ( ch4 ) pluto 's surfac suspend atmospher . mit-william colleg team jame elliot jay pasachoff southwest research institut team led lesli young observ occult star pluto 12 june 2006 site australia . ( elliot , j. l. , person , m. j. , gulbi , . a. s. , adam , e. r. , kramer , e. a. , zuluaga , c. a. , pike , r. e. , pasachoff , j. m. , souza , s. p. , babcock , b . a. , gangestad , j. w. , jaskot , a. e. , franci , p. j. , luca , r. , bosh , a. s. 2006 , `` size pluto 's atmospher reveal 2006 june 12 occult , '' pasadena divis planetari scienc meet , octob 2006 . ) # # # composit surfac pluto remark heterogen , evidenc lightcurv , map surfac construct hubbl space telescop observ , period variat infrar spectrum . face pluto orient toward charon methan ice , opposit face ice nitrogen carbon monoxid . make pluto second contrast bodi solar system iapetu . # # # orbit pluto 's orbit unusu comparison planet solar system . planet orbit sun close imaginari flat plane call plane eclipt , nearli circular orbit . contrast , pluto 's orbit highli inclin eclipt ( 17° ) eccentr ( non-circular ) . owe orbit ’ inclin , pluto 's perihelion well ( ~8.0 au ) eclipt . high eccentr mean part pluto 's orbit closer sun neptun 's . # # # # heliocentr distanc near perihelion , pluto get closer sun neptun ; recent occurr phenomenon last februari 7 , 1979 februari 11 , 1999 . mathemat calcul indic previou occurr last fourteen year juli 11 , 1735 septemb 15 , 1749 . howev , calcul indic pluto closer sun neptun april 30 , 1483 juli 23 , 1503 , almost exactli length 1979 1999 period . recent studi suggest cross pluto insid neptun 's orbit last altern approxim thirteen twenti year minor variat . pluto orbit 3:2 orbit reson neptun . neptun approach pluto behind graviti start pull slightli , result interact posit orbit sort produc trojan point . sinc orbit eccentr , 3:2 period ratio favour mean neptun alway pass pluto almost farthest apart . half pluto orbit later , pluto near closest approach , initi seem neptun catch pluto . pluto speed due gravit acceler sun , stay ahead neptun , pull ahead meet side pluto 's orbit . begin 1990 , trans-neptunian object ( tno ) discov , certain number also 3:2 orbit reson neptun . tno orbit reson name `` plutino '' , pluto . # # # trans-neptunian object pluto 's orbit often describ 'cross ' neptun . fact , pluto 's node ( point orbit cross eclipt ) situat outsid neptun ’ orbit separ distanc 6.4 au ( , six time distanc earth sun ) . furthermor , due orbit reson , pluto execut 2 full cycl neptun make 3 ; mean neptun reach 'closest ' point orbit , pluto remain far behind pluto turn reach point , neptun far ( 50° ) ahead . follow orbit pluto , neptun half orbit away . consequ , pluto never get closer 30 au neptun point orbit . actual closest approach neptun pluto occur opposit part orbit , 30 year pluto 's aphelion ( last aphelion 1866 ) neptun catch pluto ( i.e . neptun pluto similar longitud ) . minimum distanc 18.9 au june 1896 . word , pluto never approach neptun much closer approach saturn . # # # comet comparison kuiper belt believ sourc short-period comet , pluto , like kuiper belt object , share featur common comet . solar wind gradual blow pluto 's surfac space , manner comet . pluto place near sun , would develop tail , like comet . # # moon pluto three known natur satellit : charon , first identifi 1978 astronom jame christi ; two smaller moon , nix hydra , discov 2005 . # # # charon pluto-charon system noteworthi largest binari system solar system , i.e . barycent lie primari 's surfac ( 617 patroclu smaller exampl ) . larg size charon rel pluto lead astronom call dwarf doubl planet . system also unusu among planetari system tidal lock : charon alway present face pluto , pluto also alway present face charon . research theoriz pluto charon moon neptun knock neptunian orbit triton captur . triton , largest moon neptun , share mani atmospher geolog composit similar pluto , may kuiper belt object solar orbit . today wide accept pluto never orbit neptun . # # # nix hydra two addit moon pluto imag astronom work hubbl space telescop may 15 , 2005 , receiv provision design s/2005 p 1 s/2005 p 2 . intern astronom union offici christen pluto 's newest moon nix ( pluto ii , inner two moon , formerli p 2 ) hydra ( pluto iii , outer moon , formerli p 1 ) , june 21 , 2006 . small moon orbit pluto approxim two three time distanc charon : nix 48,700 kilometr hydra 64,800 kilomet barycent system . nearli circular prograd orbit orbit plane charon , close ( ) 4:1 6:1 mean motion orbit reson charon . observ nix hydra ongo determin individu characterist . hydra sometim brighter nix , specul either larger dimens differ part surfac may vari bright . size estim albedo . moon ' spectral similar charon suggest 35 % albedo similar charon 's ; result diamet estim 46 kilomet nix 61 kilomet brighter hydra . upper limit diamet estim assum 4 % albedo darkest kuiper belt object ; bound 137 ± 11 km 167 ± 10 km respect . larger end rang , infer mass less 0.3 % charon 's mass , 0.03 % pluto 's . discoveri two small moon , pluto may possess variabl ring system . small bodi impact creat debri form ring system . data deep optic survey advanc camera survey hubbl space telescop suggest ring system present . system exist , either tenuou like ring jupit , tightli confin less 1000km width . # # # distribut distribut plutonian moon highli unusu compar observ system . moon could potenti orbit pluto 53 % ( 69 % , retrograd ) hill sphere radiu ( stabl gravit zone influenc ) 6.0 million kilomet . simpl term , imaginari sphere drawn around object repres potenti object object orbit stabli . exampl , psamath orbit neptun 40 % hill radiu . case pluto , inner 3 % zone known occupi satellit . discover ’ term , plutonian system appear `` highli compact larg empti . '' # # # addit moon ? imag plutonian system , observ hubbl place limit addit moon . 90 % confid , addit moon larger 12 km ( maximum 37 km albedo 0.041 ) exist beyond glare pluto 5 arcsecond dwarf planet . assum charon-lik albedo 0.38 ; 50 % confid level limit 8 kilomet . # # explor pluto pluto present signific challeng space craft small mass great distanc earth . voyag 1 could visit pluto , control opt instead close flybi saturn 's moon titan , result trajectori incompat pluto flybi . voyag 2 never plausibl trajectori reach pluto . 2000 , nasa cancel pluto kuiper express mission , cite increas cost launch vehicl delay . first spacecraft visit pluto nasa 's new horizon , launch januari 19 , 2006 . craft benefit graviti assist jupit , closest approach pluto juli 14 , 2015 . observ pluto begin 5 month prior closest approach continu least month encount . new horizon use remot sens packag includ imag instrument radio scienc investig tool , well spectroscop experi , character global geolog morpholog pluto moon charon , map surfac composit character pluto 's neutral atmospher escap rate . new horizon also photograph surfac pluto charon . ash pluto 's discover , clyde w. tombaugh , aboard spacecraft . discoveri moon nix hydra may present unforeseen challeng probe . rel low escap veloc nix hydra , collis kuiper belt debri may produc tenuou dusti ring . new horizon fli ring system , would increas potenti micrometeorit damag could damag disabl probe . # # planetari statu controversi pluto 's offici statu planet constant subject controversi , fuel past lack clear definit planet , sinc least earli 1992 , first kuiper belt object , ( 15760 ) 1992 qb 1 , discov . sinc , discoveri intensifi debat 21st centuri . # # # omiss museum model museum planetarium director occasion creat controversi omit pluto planetari model solar system . omiss intent ; hayden planetarium reopen renov 2000 model 8 planet without pluto . controversi made headlin medium time . # # # commemor planet pluto shown planet pioneer plaqu , inscript space probe pioneer 10 pioneer 11 , launch earli 1970 . plaqu , intend give inform origin probe alien civil might futur encount vehicl , includ diagram solar system , show nine planet . similarli , analog imag contain within voyag golden record includ probe voyag 1 voyag 2 ( also launch 1970 ) includ data regard pluto show ninth planet . element 92 , 93 , 94 name uranium , neptunium , plutonium respect uranu , neptun , pluto . # # # new discoveri ignit debat continu advanc telescop technolog allow discoveri trans-neptunian object 21st centuri , compar size pluto . 2002 , 50000 quaoar discov , 1,280 kilomet diamet , make bit half size pluto . 2004 , discover 90377 sedna place upper limit 1,800 kilomet diamet , near pluto 's diamet 2,320 kilomet . juli 29 , 2005 , trans-neptunian object call eri announc , basi magnitud simpl albedo consider assum slightli larger pluto . largest object discov solar system sinc neptun 1846 . discover medium initi call `` tenth planet '' , although offici consensu time whether call planet . other astronom commun consid discoveri strongest argument reclassifi pluto minor planet . last remain distinguish featur pluto larg moon , charon , atmospher ; characterist probabl uniqu pluto : sever trans-neptunian object satellit ; eri ' spectrum suggest similar surfac composit pluto , well moon , dysnomia , discov septemb 2005 . trans-neptunian object 2003 el 61 ( nicknam `` santa '' ) two moon ( one nicknam `` rudolph '' ) fourth largest tno behind eri , pluto , 2005 fy 9 ( nicknam `` easterbunni '' ) . # # # iau decis three main condit object call 'planet ' , accord iau resolut pass august 24 , 2006 . object must orbit around sun . object must massiv enough sphere gravit forc . specif , graviti pull shape hydrostat equilibrium . must clear neighbourhood around orbit . pluto fail meet third condit . iau resolv pluto classifi simultan creat dwarf planet categori , act prototyp yet-to-be-nam categori trans-neptunian object , would separ , concurr , classifi . prior decis sever definit propos , might rule planetari statu earth mercuri may classifi sever asteroid planet . version democrat chosen success attempt avoid non-tradit result . # # # impact iau decis resist amongst astronom commun toward reclassif . alan stern , princip investig nasa 's `` new horizon '' mission pluto , publicli derid iau resolut , state `` definit stink '' albeit `` technic reason . '' stern 's current content term new definit earth , mar , jupit neptun , share orbit asteroid would exclud . howev , publish write support new list planet , `` solar system clearli contain '' eight planet clear neighborhood . other support iau . mike brown , astronom discov eri , said `` whole crazi circus-lik procedur , somehow right answer stumbl . ’ long time come . scienc self-correct eventu , even strong emot involv . '' among gener public , recept mix amidst widespread medium coverag . accept reclassif , seek overturn decis , onlin petit urg iau consid reinstat . resolut introduc member california state assembl light-heartedli denounc iau `` scientif heresi , '' among crime . other reject chang sentiment reason , cite alway known pluto planet continu regardless iau decis .