plymouth citi 246,000 inhabit ( est . 2005 ) southwest england , altern westcountri , situat within tradit counti devon . locat mouth river plym tamar head one world 's largest spectacular natur harbour , plymouth sound . citi rich maritim past one two import royal navi base unit kingdom , factor made citi prime target luftwaff second world war . destruct dockyard citi centr blitz 1941 , plymouth rebuilt guidanc architect patrick abercrombi one remain naval dockyard unit kingdom largest naval base western europ . import locat citi includ royal citadel , devonport dockyard barbican pilgrim left new world 1620 . peopl born plymouth known plymothian less formal janner . royal navi , `` guzz '' nicknam devonport , origin radio callsign . # # histori earliest known settlement plymouth date back 1000 bc small iron age trade port locat mount batten plymstock . thought tin brought dartmoor via plym trade ancient phoenician . part roman empir port continu trade tin along cattl hide . small port later overshadow rise fish villag sutton , whose name mean 'south town ' . time domesday book ( 1086 ) manor sutton held king , henri grant valletort famili whose local powerbas nearbi trematon castl . valletort turn grant part augustinian priori plympton , larger older settlement plymouth head tidal estuari river plym . part town own plympton priori grant market charter 1254 , whole town surround area achiev municip independ 1439 , becom first town incorpor act parliament english parliament . higher part plym estuari silt , ship use port plym 's mouth instead plympton . , name town sutton slowli becam plymouth instead , name 'sutton ' still reson area , exampl name old harbour . 1403 , town briefli occupi burnt french , especi breton . inde , town often target enemi across channel , especi hundr year ' war . plymouth castl mouth sutton pool , well barricad across seafront hoe , either demolish built upon later fortif date tudor stuart era . sixteenth centuri , plymouth home port mani success maritim trader , includ sir william hawkin ( hawkyn ) son sir john hawkin , defi treati tordesilla . sir william hawkin led first english particip triangl trade . 1562 sir john hawkin , full support queen elizabeth , led england 's first foray slave trade , kidnap hundr woman men sierra leon elsewher west africa trade spanish coloni america . atlant port plymouth seen arriv departur mani histor figur english histori . catherin aragon pocahonta arriv england via port 1501 1616 respect . also plymouth pilgrim sail new world 1620 aboard mayflow land found `` plymouth coloni '' . napolean bonapart brought plymouth aboard hm bellerophon remain plymouth sound two week exil saint helena 1815 surviv crew rm titan disast disembark millbay dock return england 1912 . 14 decemb 1810 , plymouth struck strongest tornado yet report uk ( august 2005 ) , t8 rate torro scale , wind speed 213 240 mph . visitor plymouth drawn spectacular plymouth hoe , stretch greensward plymouth limeston ( devonian ) low cliff , overlook plymouth sound ; believ place sir franci drake complet game bowl set sail defeat spanish armada . # # # plymouth civil war plymouth side parliamentarian charl english civil war . town held almost four year defeat royalist . number fort keep era , remain still seen . restor monarchi , construct royal citadel began 1665 . interest note cannon place wall face sea toward town . remind peopl plymouth consequ repeat stanc monarchi could futur . # # # plymouth second world war plymouth one unit kingdom 's princip naval dockyard , naval tradit continu day . citi extens blitz second world war , extent approxim twice amount hous stock exist prior war destroy ( consequ rebuilt hous success hit ) . although dockyard princip target , civilian casualti inevit high . first bomb fell citi saturday 6 juli , 1940 swilli , kill 3 peopl . last attack came 30 april , 1944 . altogeth 1,172 peopl kill 3,269 peopl injur - figur includ mani servic casualti . one point popul fell 220,000 , start conflict , 127,000 . two main shop centr nearli everi civic build destroy , along 20 school 40 church . 3,754 hous destroy 18,398 serious damag . midst devast famou wooden sign anonym post door st andrew 's church say simpli `` resurgam '' ( latin word mean `` shall rise '' ) , indic wartim spirit . day entranc church refer resurgam door granit plaqu word engrav perman place . plymouth also one princip stage post normandi land june 1944 , normandi way ( near tamar bridg ) lead one seri embarc point us troop . # # art mani highli acclaim event festiv held plymouth includ british firework championship , world championship class 1 powerboat race music night , massiv outdoor product held everi two year royal citadel involv effort 29th commando regiment , royal artilleri , royal artilleri band , band majesti 's royal marin hundr local amateur perform . # # # theatr premier theatr plymouth entir westcountri theatr royal drum theatr mani current wide acclaim product shown . theatr royal recent open product educ centr waterfront cattedown , otherwis known tr2 . architectur prais build ensur drama act continu succeed citi . barbican barbican theatr provid opportun peopl plymouth access particip high qualiti drama act , also host monthli comedi night . mani amateur dramat societi school danc function plymouth regularli perform athenaeum theatr , devonport playhous globe theatr . plymouth pavilion open 1991 , stage regular music concert suit tast rock pop ballet , live event . plymouth music accord organis classic music consist mani amateur profession orchestra choir south west sinfonietta , plymouth symphoni orchestra , philharmon choir , opera south west , citi plymouth concert band , univers plymouth choir orchestra plymouth jazz club . # # # museum , art galleri histor build plymouth citi museum art galleri home vast collect fine decor art , natur histori human histori . museum 's natur histori collect consist 150,000 specimen insect , bird , mammal , skeleton , plant , fossil rock along histor natur histori librari archiv . mani prehistor artefact dartmoor , import bronz age iron age materi mount batten mediev post-mediev find plymouth found human histori collect alongsid artefact ancient egypt ancient cultur europ middl east . art galleri boast ever-chang art display exhibit showcas local intern art rang 16th 20th centuri . collect includ 750 easel paint , 3000 watercolour draw , least 5000 print sizeabl collect sculptur . work local artist includ sir joshua reynold robert lenkiewicz along work artist 19th centuri newlyn school , influenti 20th centuri st. ive group painter work camden town group . plymouth art centr locat histor barbican offer display work wide rang local , british intern artist beryl cook , richard deacon , andi goldsworthi sir terri frost . well promot art , mani independ art hous foreign film also shown . spectacularli convert church north hill sherwel centr play host regular exhibit , concert , recit , lectur public event . mani small privat own galleri found barbican . museum plymouth includ plymouth dome , plymouth & west devon record offic , smeaton tower , elizabethan hous merchant hous addit thousand histor document variou locat . plymouth also home nation marin aquarium . unit kingdom 's foremost aquarium . synagogu , catherin street , built 1762 . oldest ashkenazi synagogu still stand english-speak world . # # # nightlif centr plymouth 's nightlif centuri infam union street . line numer music hall cinema , street home wide number bar , club casino club jester , kularoo sport bar , walkabout bar stanley grand casino . millennium complex major club thoroughfar incorpor three club one , shut due alleg drug dealer oper within premis . union street still maintain reput unruli drunken behaviour also place guarante wild night . although club play commerci danc r & b , c103 play varieti rock , span classic new age . anoth locat club bar barbican leisur park gay friendli zero 's lockyer street . number bar live music barbican jazz cafe , cider press , cooperag three crown barbican yate 's wine lodg royal parad . plymouth gin distilleri barbican serf award win cocktail . major cinema includ abc cinema derri 's cross vue multiscreen complex barbican leisur park . mutley plain , road area mutley , pleasant residenti shop area also mani bar like cafe sol underground ; due increas student popul citi . fortescu hotel good natur & busi pub wide rang beer , custom downstair bar boast acoust cafe everi thursday night bizarr , mutley ( stand comedi ) 1st saturday month . # # govern 1914 counti borough plymouth devonport , urban district east stonehous merg form singl counti borough plymouth . support war offic , concern three differ local council would complic matter time war . collect refer `` three town '' . provision order made may 2 , 1914 , come effect novemb . 1928 , plymouth grant citi statu . citi 's boundari extend mid-1930 expand 1967 includ town plympton parish plymstock . plymouth lobbi boundari extens throughout post-war period , propos annex saltash torpoint side tamar local govern boundari commiss . 1971 local govern white paper propos abolish counti borough , would left plymouth , town 250,000 peopl , administ council base much smaller exet , side counti . led plymouth lobbi creation tamarsid counti , includ plymouth , torpoint , saltash , rural hinterland . campaign success , plymouth ceas counti borough april 1 , 1974 respons educ , social servic , highway librari transfer devon counti council . would becom unitari author recommend banham commiss , april 1 , 1998 . citi plymouth divid 20 ward , 17 elect three councillor three elect two councillor , make total council 57 . councillor also known member council usual stand elect member nation polit parti . local elect held everi four year elect one third council seat held year , total elector plymouth 184,956 decemb 2003 . local elect may 2006 result current polit composit 28 labour , 25 conserv three liber democrat councillor . one seat still vacant due death occupi fill by-elect later year . lost seven seat sinc last elect , labour parti lost major control council ( posit held sinc 2003 ) leav overal control citi . council head chairman vice-chairman , lord mayor deputi lord mayor respect . also leader council ( chairman cabinet ) leader polit group . current lord mayor michael fletcher 539th holder offic sinc establish 1439 . 1935 grant digniti lord mayor announc ; offic mayor . lord mayor plymouth 's offici resid 3 elliot terrac , locat hoe . privat resid waldorf nanci astor , present ladi astor citi plymouth resid futur lord mayor use today civic hospit visit dignatori circuit judg . westminst , plymouth repres three constitu plymouth devonport , plymouth sutton southwest devon . 2005 gener elect two former constitu held labour mp alison seabeck linda gilroy respect latter held conserv mp gari streeter . # # transport citi one primari gateway cornwal provid access way torpoint ferri across hamoaz , tamar bridg link st budeaux area plymouth devon bank tamar saltash cornish bank . major rail link cornwal , royal albert bridg run side-by-sid road bridg . small foot-passeng ferri also run stonehous cornish villag cremyl ; adjac mount edgcumb estat . regular ferri servic provid brittani ferri oper millbay take car foot passeng directli roscoff , brittani santand , spain . berth millbay recent expand accommod brittani ferri flag ship vessel , pont-aven futur redevelop plan transform harbour major port also accommod incom cruis liner . current millbay point passeng transport tender cruis liner occasion stop plymouth sound . action see plymouth revert predominantli naval port , british foreign warship submarin regularli dock , return major destin intern cruis liner , common second world war . air travel plymouth directli plymouth citi airport , 'roborough ' , small airport locat four mile north citi centr , a386 road tavistock . air southwest exclus oper short flight airport destin within unit kingdom channel island , airport current handl passeng destin passport n't requir . expans airport provid flight continent europ current controversi issu citi . due airport 's central locat expans limit public opinion toward build new airport east citi remain divid econom benefit local economi environment concern build countrysid . plymouth railway station offer direct travel first great western virgin train penzanc cornwal paddington london link north england virgin train . railway station serv local trian : devonport , dockyard , keyham , st budeax victoria road , st budeaux ferri road . # # economi chart trend region gross valu ad plymouth current basic price publish ( pp.240-253 ) offic nation statist figur million british pound sterl . ^ three town amalgam . time februari 9 , 1914 . ^ union plymouth devonport . time . may 4 , 1914 . ^ citi plymouth . time . octob 18 , 1928 . ^ compon may sum total due round ^ includ hunt forestri ^ includ energi construct ^ includ financi intermedi servic indirectli measur economi plymouth tradit link coastal locat focus around fish militari , particular devonport dockyard . recent declin industri seen greater diversif toward servic base economi base healthcar , food drink call centr electron , advanc engin boat build still maintain prime role . declin heavi industri neg effect citi 's employ figur . past eight year employ risen 11 % , howev , employ wage still remain significantli nation averag . term retail plymouth rank second south west 29th nation . chief region citi devon cornwal , plymouth catchment area 720,000 peopl annual high street expenditur £600 million spent citi . annual influx 11.8 million tourist anoth major contributor local economi . citi also one hand british citi trial new busi improv district initi . # # educ univers plymouth largest univers southwestern england ( fourth largest uk ) 30,000 student , almost 3,000 staff annual incom around £110 million . # # # colleg plymouth one largest educ colleg countri provid cours basic foundat degre , enrol 20,000 student year . plymouth colleg educ highli success colleg mani nation award teach found old site devonport station plymouth 's largest import station cut beech . plymouth colleg art design ( refer pcad ) locat charl cross . colleg offer wide select innov tradit cours relat world art design . teacher train colleg st mark st john ( marjon ) part univers exet , situat almost end disus runway 01/19 plymouth citi airport . construct establish 1970 led royal marin helicopt support unit move coypool ( eventu rna yeovilton ) . # # # school plymouth colleg , one england 's public school , situat ford park , north citi centr . consist high perform school plymouth devonport high school boy , devonport high school girl plymouth high school girl , three select grammar school reput academ excel . also comprehens school specialis select subject ; plymstock school specialist sport colleg , hele 's school specialist languag colleg , ridgeway school specialis scienc coomb dean school specialis mathemat comput . notr dame rc school , situat near derriford hospit , girl school . twin nearbi boy school , st. bonifac . # # # green space plymouth number public park , signific massiv central park . signific green space includ victoria park , freedom field park , alexandra park , keyham , beaumont park , st jude , greenbank park , blockhous park , devonport park westwel garden . # # sport citi home plymouth argyl footbal club , play english footbal leagu 's championship divis . club base home park stadium central park . plymouth albion rugbi footbal club play home game brickfield . current one top team nation leagu divis one plymouth rugbi leagu footbal club play rugbi leagu confer south west divis . kularoo plymouth raider play home game plymouth pavilion . current one top team british basketbal leagu . plymouth devil speedway team race st bonifac arena , marsh mill . current confer leagu newli form team head chairman mike bowden . plymouth also home two american footbal team , plymouth blitz plymouth admir compet british american footbal leagu . # # plymouth 2020 plymouth current undertak massiv project urban redevelop , largest sinc citi rebuilt second world war . 'vision plymouth ' launch intern renown architect david mackay , fulli back plymouth citi council set see area citi centr demolish , redesign rebuilt year 2020 . two plymouth 's greatest eyesor , old drake circu shop centr charl cross car park , alreadi demolish replac new £200 million drake circu shop centr , open 5 octob 2006 , estim 60,000 visitor open morn . former public leisur centr , ballard centr current replac high qualiti urban live offic space along project involv futur demolit bretonsid bu station . new £20 million nine-storey juri 's inn hotel develop near landmark ruin church war memori , charl church , along new art faculti build , part ongo redevelop univers campu . futur plan includ demolit plymouth pavilion entertain arena creat boulevard link millbay citi centr . millbay , current day wasteland night red light district , also regener mix residenti , retail offic space alongsid extens new harbour facil . current appear drake circu shop centr subject much critic resid citi , claim spoil citi garish colour . main approach citi , exet street , focal point argument , centr situat behind ruin charl church war memori , said injustic kill , wound otherwis affect world war ii . other , howev , say centr form backdrop church creat strike juxtaposit tradit modern architectur . sinc develop new shop centr began , shop rent citi centr significantli increas , inadvert push smaller retail outlet marketplac . exampl includ bizarr , also lost custom result demolit pedestrian subway recent kathi 's comic , esoter comic game enthusiast store . shop centr contain citi centr 's second virgin megastor , fourth costa coffe outlet , second waterston third burger king . # # twin twin citi plymouth : brest , brittani , franc ( twin 1963 ) gdynia , poland ( twin 1976 ) novorossiysk , russia ( twin 1990 ) san sebastián , spain ( twin 1990 ) plymouth , massachusett , unit state ( twin 2001 ) plymouth also maintain link : sekondi-takoradi , ghana