pneumonia ill lung respiratori system alveolu ( microscop air-fil sac lung respons absorb oxygen atmospher ) becom inflam flood fluid . pneumonia result varieti caus , includ infect bacteria , viru , fungi , parasit . pneumonia may also occur chemic physic injuri lung , indirectli due anoth medic ill , lung cancer alcohol abus . typic symptom associ pneumonia includ cough , chest pain , fever , difficulti breath . diagnost tool includ x-ray examin sputum . treatment depend caus pneumonia ; bacteri pneumonia treat antibiot . pneumonia common ill , occur age group , lead caus death among elderli peopl chronic ill . vaccin prevent certain type pneumonia avail . prognosi individu depend type pneumonia , appropri treatment , complic , person 's underli health . # # symptom peopl infecti pneumonia often cough produc greenish yellow sputum high fever may accompani shake chill . short breath also common , pleurit chest pain , sharp stab pain , either felt wors deep breath cough . peopl pneumonia may cough blood , experi headach , develop sweati clammi skin . symptom may includ loss appetit , fatigu , blueness skin , nausea , vomit , joint pain muscl ach . less common form pneumonia caus varieti symptom . instanc , pneumonia caus legionella may caus abdomin pain diarrhea , pneumonia caus tuberculosi pneumocysti may caus weight loss night sweat . elderli peopl manifest pneumonia may typic . instead , may develop new worsen confus may experi unsteadi lead fall . infant pneumonia may mani symptom , mani case , simpli sleepi decreas appetit . # # diagnosi diagnos pneumonia , health care provid reli patient 's symptom find physic examin . inform chest x-ray , blood test , sputum cultur may also help . chest x-ray typic use diagnosi hospit clinic x-ray facil . howev , commun set ( gener practic ) , pneumonia usual diagnos base symptom physic examin alon . diagnos pneumonia difficult peopl , especi ill . occasion chest ct scan test may need distinguish pneumonia ill . # # # physic examin individu symptom pneumonia need medic evalu . physic examin health care provid may reveal fever sometim low bodi temperatur , increas respiratori rate , low blood pressur , fast heart rate , low oxygen satur , amount oxygen blood indic either puls oximetri blood ga analysi . peopl struggl breath , confus , cyanosi ( blue-ting skin ) requir immedi attent . listen lung stethoscop ( auscult ) reveal sever thing . lack normal breath sound , presenc crackl sound ( rale ) , increas loud whisper speech ( whisper pectoriloquy ) identifi area lung stiff full fluid , call `` consolid . '' examin may also feel way chest expand ( palpat ) tap chest wall ( percuss ) local consolid . examin may also palpat increas vibrat chest speak ( tactil fremitu ) . # # # chest x-ray , sputum cultur test import test detect pneumonia unclear situat chest x-ray . chest x-ray reveal area opac ( seen white ) repres consolid . pneumonia alway seen x-ray , either diseas initi stage , involv part lung easili seen x-ray . case , chest ct ( comput tomographi ) reveal pneumonia seen chest x-ray . x-ray mislead , problem , like lung scar congest heart failur , mimic pneumonia x-ray . chest x-ray also use evalu complic pneumonia . ( see . ) individu get better antibiot , health care provid concern diagnosi , cultur person 's sputum may request . sputum cultur gener take least two three day , mainli use confirm infect sensit antibiot alreadi start . blood sampl may similarli cultur look infect blood ( blood cultur ) . bacteria identifi test see antibiot effect . complet blood count may show high white blood cell count , indic presenc infect inflamm . peopl immun system problem , white blood cell count may appear decept normal . blood test may use evalu kidney function ( import prescrib certain antibiot ) look low blood sodium . low blood sodium pneumonia thought due extra anti-diuret hormon produc lung diseas ( siadh ) . specif blood serolog test bacteria ( mycoplasma , legionella chlamydophila ) urin test legionella antigen avail . respiratori secret also test presenc viru influenza , respiratori syncyti viru , adenoviru . # # pathophysiolog symptom infecti pneumonia caus invas lung microorgan immun system 's respons infect . although one hundr strain microorgan caus pneumonia , respons case . common caus pneumonia viru bacteria . less common caus infecti pneumonia includ fungi parasit . # # # virus virus must invad cell order reproduc . typic , viru reach lung airborn droplet inhal mouth nose . lung , viru invad cell line airway alveolu . invas often lead cell death , either viru directli kill cell , type cell self-destruct call apoptosi . immun system respond viral infect , even lung damag occur . white blood cell , mainli lymphocyt , activ varieti chemic cytokin allow fluid leak alveolu . combin cell destruct fluid-fil alveolu interrupt normal transport oxygen bloodstream . addit damag lung , mani viru affect organ thu disrupt mani differ bodi function . virus also make bodi suscept bacteri infect ; reason , bacteri pneumonia often complic viral pneumonia . viral pneumonia commonli caus viru influenza viru , respiratori syncyti viru ( rsv ) , adenoviru , metapneumoviru . herp simplex viru rare caus pneumonia except newborn . peopl immun system problem also risk pneumonia caus cytomegaloviru ( cmv ) . # # # bacteria bacteria typic enter lung airborn droplet inhal , also reach lung bloodstream infect anoth part bodi . mani bacteria live part upper respiratori tract , nose , mouth sinu , easili inhal alveolu . insid alveolu , bacteria may invad space cell alveolu connect pore . invas trigger immun system send neutrophil , type defens white blood cell , lung . neutrophil engulf kill offend organ , also releas cytokin , caus gener activ immun system . lead fever , chill , fatigu common bacteri fungal pneumonia . neutrophil , bacteria , fluid surround blood vessel fill alveolu interrupt normal oxygen transport . bacteria often travel infect lung bloodstream , caus seriou even fatal ill septic shock , low blood pressur damag multipl part bodi includ brain , kidney , heart . bacteria also travel area lung chest wall ( pleural caviti ) caus complic call empyema . common caus bacteri pneumonia streptococcu pneumonia , gram-neg bacteria `` atyp '' bacteria . term `` gram-posit '' `` gram-neg '' refer bacteria 's colour ( purpl red , respect ) stain use process call gram stain . term `` atyp '' use atyp bacteria commonli affect healthier peopl , caus gener less sever pneumonia , respond differ antibiot bacteria . type gram-posit bacteria caus pneumonia found nose mouth mani healthi peopl . streptococcu pneumonia , often call `` pneumococcu '' , common bacteri caus pneumonia age group except newborn infant . anoth import gram-posit caus pneumonia staphylococcu aureu . gram-neg bacteria caus pneumonia less frequent gram-posit bacteria . gram-neg bacteria caus pneumonia includ haemophilu influenza , klebsiella pneumonia , escherichia coli , pseudomona aeruginosa moraxella catarrhali . bacteria often live stomach intestin may enter lung vomit inhal . `` atyp '' bacteria caus pneumonia includ chlamydophila pneumonia , mycoplasma pneumonia , legionella pneumophila . # # # fungi fungal pneumonia uncommon , may occur individu immun system problem due aid , immunosuppres drug , medic problem . pathophysiolog pneumonia caus fungi similar bacteri pneumonia . fungal pneumonia often caus histoplasma capsulatum , cryptococcu neoforman , pneumocysti jiroveci , coccidioid immiti . histoplasmosi common mississippi river basin , coccidioidomycosi common southwestern unit state . # # # parasit varieti parasit affect lung . parasit typic enter bodi skin swallow . insid bodi , travel lung , usual blood . , type pneumonia , combin cellular destruct immun respons caus disrupt oxygen transport . one type white blood cell , eosinophil , respond vigor parasit infect . eosinophil lung lead eosinophil pneumonia , thu complic underli parasit pneumonia . common parasit caus pneumonia toxoplasma gondii , strongyloid stercorali , ascariasi . # # type pneumonia pneumonia classifi sever differ way . pathologist classifi accord anatom chang found lung autopsi . becam known microorgan caus pneumonia , microbiolog classif aros , advent x-ray , radiolog classif develop . anoth import classif system use pneumonia combin clinic classif , combin mani factor , includ age , risk factor certain microorgan , presenc underli lung diseas underli system diseas , whether recent hospit . # # # earli classif scheme initi descript pneumonia focus anatom patholog appear lung , either direct inspect autopsi appear microscop . lobar pneumonia infect involv singl lobe , section , lung . lobar pneumonia often due streptococcu pneumonia . multilobar pneumonia involv one lobe , often sever ill lobar pneumonia . interstiti pneumonia involv area alveolu , may call `` interstiti pneumon . '' interstiti pneumonia like caus viru atyp bacteria . discoveri x-ray made possibl determin anatom type pneumonia without direct examin lung autopsi led develop radiolog classif . earli investig distinguish typic lobar pneumonia atyp ( e.g . chlamydophila ) viral pneumonia use locat , distribut , appear opac saw chest x-ray . certain x-ray find use help predict cours ill , although possibl clearli determin microbiolog caus pneumonia base x-ray alon . advent modern microbiolog , classif base upon caus microorgan becam possibl . determin microorgan caus individu 's pneumonia import step decid treatment type length . sputum cultur , blood cultur , test respiratori secret , specif blood test use determin microbiolog classif . laboratori test typic take sever day , microbiolog classif usual possibl time initi diagnosi . # # # combin clinic classif tradit , clinician classifi pneumonia clinic characterist , divid `` acut '' ( less three week durat ) `` chronic '' pneumonia . use chronic pneumonia tend either non-infecti , mycobacteri , fungal , mix bacteri infect caus airway obstruct . acut pneumonia divid classic bacteri bronchopneumonia ( streptococcu pneumonia ) , atyp pneumonia ( interstiti pneumon mycoplasma pneumonia chlamydia pneumonia ) , aspir pneumonia syndrom . combin clinic classif , commonli use classif scheme , attempt identifi person 's risk factor first come medic attent . advantag classif scheme previou system help guid select appropri initi treatment even microbiolog caus pneumonia known . two broad categori pneumonia scheme : community-acquir pneumonia hospital-acquir pneumonia . # # # # community-acquir pneumonia community-acquir pneumonia ( cap ) infecti pneumonia person recent hospit . cap common type pneumonia . common caus cap differ depend person 's age , includ streptococcu pneumonia , viru , atyp bacteria , haemophilu influenza . overal , streptococcu pneumonia common caus community-acquir pneumonia worldwid . gram-neg bacteria caus cap certain at-risk popul . cap fourth common caus death unit kingdom sixth unit state . outdat term , walk pneumonia , use describ type community-acquir pneumonia less sever ( henc fact patient continu `` walk '' rather requir hospit ) . walk pneumonia usual caus viru atyp bacteria . # # # # hospital-acquir pneumonia hospital-acquir pneumonia , also call nosocomi pneumonia , pneumonia acquir hospit anoth ill procedur . caus , microbiolog , treatment prognosi differ community-acquir pneumonia . 5 % patient admit hospit caus subsequ develop pneumonia . hospit patient may mani risk factor pneumonia , includ mechan ventil , prolong malnutrit , underli heart lung diseas , decreas amount stomach acid , immun disturb . addit , microorgan person expos hospit often differ home . hospital-acquir microorgan may includ resist bacteria mrsa , pseudomona , enterobact , serratia . individu hospital-acquir pneumonia usual underli ill expos danger bacteria , tend deadli community-acquir pneumonia . ventilator-associ pneumonia ( vap ) subset hospital-acquir pneumonia . vap pneumonia occur least 48 hour intub mechan ventil . # # # type pneumonia sever acut respiratori syndrom ( sar ) sar highli contagi deadli type pneumonia first occur 2002 initi outbreak china . sar caus sar coronaviru , previous unknown pathogen . new case sar seen sinc june 2003 . bronchiol obliteran organ pneumonia ( boop ) boop caus inflamm small airway lung . also known cryptogen organ pneumon ( cop ) . eosinophil pneumonia eosinophil pneumonia invas lung eosinophil , particular kind white blood cell . eosinophil pneumonia often occur respons infect parasit exposur certain type environment factor . chemic pneumonia chemic pneumonia ( usual call chemic pneumon ) caus chemic toxin pesticid , may enter bodi inhal skin contact . toxic substanc oil , pneumonia may call lipoid pneumonia . aspir pneumonia aspir pneumonia ( aspir pneumon ) caus aspir oral gastric content , either eat , reflux vomit . result lung inflamm infect contribut one , sinc materi aspir may contain anaerob bacteria unusu caus pneumonia . aspir lead caus death among hospit nurs home patient , sinc often adequ protect airway may otherwis impair defens . # # treatment case pneumonia treat without hospit . typic , oral antibiot , rest , fluid , home care suffici complet resolut . howev , peopl pneumonia troubl breath , peopl medic problem , elderli may need advanc treatment . symptom get wors , pneumonia improv home treatment , complic occur , person often hospit . antibiot use treat bacteri pneumonia . contrast , antibiot use viral pneumonia , although sometim use treat prevent bacteri infect occur lung damag viral pneumonia . antibiot choic depend natur pneumonia , common microorgan caus pneumonia local geograph area , immun statu underli health individu . treatment pneumonia ideal base caus microorgan known antibiot sensit . howev , specif caus pneumonia identifi 50 % peopl , even extens evalu . treatment gener delay person seriou pneumonia , empir treatment usual start well laboratori report avail . unit kingdom , amoxicillin antibiot select patient community-acquir pneumonia , sometim ad clarithromycin ; patient allerg penicillin given erythromycin instead amoxicillin . north america , `` atyp '' form community-acquir pneumonia becom common , azithromycin , clarithromycin , fluoroquinolon displac amoxicillin first-lin treatment . durat treatment tradit seven ten day , increas evid shorter cours ( short three day ) suffici . antibiot hospital-acquir pneumonia includ vancomycin , third- fourth-gener cephalosporin , carbapenem , fluoroquinolon , aminoglycosid . antibiot usual given intraven . multipl antibiot may administ combin attempt treat possibl caus microorgan . antibiot choic vari hospit hospit region differ like microorgan , differ microorgan ' abil resist variou antibiot treatment . peopl difficulti breath due pneumonia may requir extra oxygen . extrem sick individu may requir intens care treatment , often includ intub artifici ventil . viral pneumonia caus influenza may treat rimantadin amantadin , viral pneumonia caus influenza b may treat oseltamivir zanamivir . treatment benefici start within 48 hour onset symptom . mani strain h5n1 influenza , also known avian influenza `` bird flu , '' shown resist rimantadin amantadin . known effect treatment viral pneumonia caus sar coronaviru , adenoviru , hantaviru , parainfluenza viru . # # complic sometim pneumonia lead addit medic problem call complic . complic frequent associ bacteri pneumonia viral pneumonia . import complic includ : # # # respiratori circulatori failur pneumonia affect lung , often peopl pneumonia difficulti breath , may possibl breath well enough stay aliv without support . non-invas breath assist may help , bilevel posit airway pressur machin . case , placement endotrach tube ( breath tube ) may necessari , ventil may use help person breath . pneumonia also caus respiratori failur trigger acut respiratori distress syndrom ( ard ) , result combin infect inflammatori respons . lung quickli fill fluid becom stiff . stiff , combin sever difficulti extract oxygen due alveolar fluid , creat need mechan ventil . sepsi septic shock potenti complic pneumonia . sepsi occur microorgan enter bloodstream immun system respond secret cytokin . sepsi often occur bacteri pneumonia ; streptococcu pneumonia common caus . individu sepsi septic shock need hospit intens care unit . often requir intraven fluid medic help keep blood pressur drop low . sepsi caus liver , kidney , heart damag , among problem , often caus death . # # # pleural effus , empyema abscess occasion , microorgan infect lung caus fluid ( pleural effus ) build space surround lung ( pleural caviti ) . microorgan present pleural caviti , fluid collect call empyema . pleural fluid present person pneumonia , fluid often collect needl ( thoracentesi ) examin . depend result examin , complet drainag fluid may necessari , often requir chest tube . sever case empyema , surgeri may need . fluid drain , infect may persist , antibiot penetr well pleural caviti . rare , bacteria lung form pocket infect fluid call abscess . lung abscess usual seen chest x-ray chest ct scan . abscess typic occur aspir pneumonia often contain sever type bacteria . antibiot usual adequ treat lung abscess , sometim abscess must drain surgeon radiologist . # # prognosi mortal treatment , type bacteri pneumonia cure within one two week . viral pneumonia may last longer , mycoplasm pneumonia may take four six week resolv complet . eventu outcom episod pneumonia depend ill person first diagnos . one way predict outcom use pneumonia sever score curb-65 score , take account sever symptom , underli diseas , age . score help decid whether hospit person . unit state , one everi twenti peopl pneumococc pneumonia die . case pneumonia progress blood poison ( bacteremia ) , one everi five die . death rate ( mortal ) also depend underli caus pneumonia . pneumonia caus mycoplasma , instanc , associ littl mortal . howev , half peopl develop methicillin-resist staphylococcu aureu ( mrsa ) pneumonia ventil die . region world without advanc health care system , pneumonia even deadlier . limit access clinic hospit , limit access x-ray , limit antibiot choic , inabl treat underli condit inevit lead higher rate death pneumonia . # # prevent sever way prevent infecti pneumonia . appropri treat underli ill ( aid ) decreas person 's risk pneumonia . smoke cessat import help limit lung damag , also cigarett smoke interfer mani bodi 's natur defens pneumonia . research show sever way prevent pneumonia newborn infant . test pregnant woman group b streptococcu chlamydia trachomati , give antibiot treatment need , reduc pneumonia infant . suction mouth throat infant meconium-stain amniot fluid decreas rate aspir pneumonia . vaccin import prevent pneumonia child adult . vaccin haemophilu influenza streptococcu pneumonia first year life greatli reduc role pneumonia child . vaccin child streptococcu pneumonia also led decreas incid infect adult mani adult acquir infect child . vaccin streptococcu pneumonia also avail adult . u.s. , current recommend healthi individu older 65 adult emphysema , congest heart failur , diabet mellitu , cirrhosi liver , alcohol , cerebrospin fluid leak , spleen . repeat vaccin may also requir five ten year . influenza vaccin given yearli individu receiv vaccin streptococcu pneumonia . addit , health care worker , nurs home resid , pregnant woman receiv vaccin . influenza outbreak occur , medic amantadin , rimantadin , zanamivir , oseltamivir help prevent influenza . , # # epidemiolog pneumonia common ill part world . major caus death among age group . child , major death occur newborn period , two million death year worldwid . world health organ estim one three newborn infant death due pneumonia . mortal pneumonia gener decreas age late adulthood . elderli individu , howev , particular risk pneumonia associ mortal . case pneumonia occur winter month time year . pneumonia occur commonli male femal , often black caucasian . individu underli ill alzheim 's diseas , cystic fibrosi , emphysema , tobacco smoke , alcohol , immun system problem increas risk pneumonia . individu also like repeat episod pneumonia . peopl hospit reason also high risk pneumonia . # # histori symptom pneumonia describ hippocr ( c. 460 bc–380 bc ) : peripneumonia , pleurit affect , thu observ : fever acut , pain either side , , expir cough present , sputum expector blond livid colour , likewis thin , frothi , florid , charact differ common ... pneumonia height , case beyond remedi purg , bad dyspnoea , urin thin acrid , sweat come neck head , sweat bad , proceed suffoc , rale , violenc diseas obtain upper hand . howev , hippocr refer pneumonia diseas `` name ancient . '' also report result surgic drainag empyema . maimonid ( 1138-1204 ad ) observ `` basic symptom occur pneumonia never lack follow : acut fever , stick [ pleurit ] pain side , short rapid breath , serrat puls cough . '' clinic descript quit similar found modern textbook , reflect extent medic knowledg middl age 19th centuri . bacteria first seen airway individu die pneumonia edwin kleb 1875 . initi work identifi two common bacteri caus streptococcu pneumonia klebsiella pneumonia perform carl friedländer albert fränkel 1882 1884 , respect . friedländer 's initi work introduc gram stain , fundament laboratori test still use identifi categor bacteria . christian gram 's paper describ procedur 1884 help differenti two differ bacteria show pneumonia could caus one microorgan . sir william osler , known `` father modern medicin , '' appreci morbid mortal pneumonia , describ `` captain men death '' 1918 . howev , sever key develop 1900 's improv outcom pneumonia . advent penicillin antibiot , modern surgic techniqu , intens care twentieth centuri , mortal pneumonia drop precipit develop world . vaccin infant haemophilu influenza type b began 1988 led dramat declin case shortli thereaft . vaccin streptococcu pneumonia adult began 1977 child began 2000 , result similar declin .