poetri ( greek ποίησις , poiesi , `` make '' `` creat '' ) form art languag use aesthet qualiti addit , lieu , reson may exist , individu vers , pattern rhyme rhythm . form poetri specif particular cultur genr , respond characterist languag poet write . reader accustom identifi poetri shakespear , dant goeth may think poetri written rhyme line regular meter , tradit , du fu beowulf , use approach achiev rhythm euphoni . today 's global world , poet often borrow style , techniqu form differ cultur languag . # # poetic histori poetri art form may predat literaci poetri appear among earliest record liter cultur , poetic fragment found earli monolith , rune stone stele . oldest surviv poem epic gilgamesh , 3rd millennium bc sumer ( iraq / mesopotamia ) , written cuneiform script clay tablet , later , papyru . epic gilgamesh base histor king gilgamesh . oldest love poem , found clay tablet known istanbul # 2461 , also sumerian poem . recit bride sumerian king shu-sin , rule 2037-2029 bc . oldest epic poetri besid epic gilgamesh greek epic iliad odyssey indian epic ramayana mahabharata . longest epic poem ever written tibetan epic king gesar mahabharata . ancient thinker sought determin make poetri distinct form distinguish good poetri bad , result develop `` poetic '' , studi aesthet poetri . ancient societi , chines shi jing , one five classic confucian , develop canon poetic work ritual well aesthet import . recent , thinker struggl find definit could encompass formal differ great chaucer 's canterburi tale matsuo bashō 's oku hosomichi , well differ context span religi poetri tanakh love poetri rap . context critic poetic develop poetic genr form . exampl , poetri employ record histor event epic , gilgamesh ferdowsi 's shahnameh , necessarili lengthi narr , poetri use liturg purpos hymn , psalm , sura hadith like inspir tone , wherea elegi tragedi intend invok deep intern emot respons . context includ music gregorian chant , formal diplomat speech polit rhetor invect , light-heart nurseri nonsens rhyme , even medic text . polish historian aesthet , władysław tatarkiewicz , paper `` concept poetri , '' trace evolut fact two concept poetri . tatarkiewicz point term appli two distinct thing , poet paul valéri observ , `` certain point find union . poetri [ ... ] art base languag . poetri also gener mean [ ... ] difficult defin less determin : poetri express certain state mind. `` # # # classic earli modern western tradit classic thinker employ classif way defin assess qualiti poetri . notabl , aristotl 's poetic describ three genr poetri : epic , comic , tragic , develop rule distinguish highest-qu poetri genr , base underli purpos genr . later aesthetician identifi three major genr : epic poetri , lyric poetri dramat poetri , treat comedi tragedi subgenr dramat poetri . aristotl 's work influenti throughout middl east islam golden age , well europ renaiss . later poet aesthetician often distinguish poetri , defin opposit , prose , gener understood write procliv logic explic linear narr structur . impli poetri illog lack narrat , rather poetri attempt render beauti sublim without burden engag logic narr thought process . english romant poet john keat term escap logic , `` neg capabl . '' `` romant '' approach view form key element success poetri form abstract distinct underli notion logic . approach remain influenti twentieth centuri . period , also substanti interact among variou poetic tradit , part due spread european coloni attend rise global trade . addit boom translat , romant period numer ancient work rediscov . # # # twentieth-centuri disput 20th-centuri literari theorist , reli less opposit prose poetri , focus poet simpli one creat use languag , poetri poet creat . underli concept poet creator uncommon , modernist poet essenti distinguish creation poem word , creativ act medium carpentri . yet modernist challeng attempt defin poetri misguid , archibald macleish conclud iron poem , `` ar poetica , '' line : `` poem mean / . '' intellectu disput definit poetri , distinct genr literatur , inextric intertwin debat role poetic form . reject tradit form structur poetri began first half twentieth centuri , coincid question purpos mean tradit definit poetri distinct poetri prose . numer modernist poet written non-tradit form tradit would consid prose , although write gener infus poetic diction often rhythm tone establish non-metr mean . substanti formalist reaction within modernist school breakdown structur , reaction focus much develop new formal structur synthesi reviv older form structur . recent , postmodern fulli embrac macleish 's concept come regard boundari prose poetri , also among genr poetri , mean cultur artifact . postmodern go beyond modern 's emphasi creativ role poet , emphas role reader text , highlight complex cultur web within poem read . today , throughout world , poetri often incorpor poetic form diction cultur past , confound attempt definit classif sensibl within tradit western canon . # # basic element # # # prosodi prosodi studi meter , rhythm , inton poem . rhythm meter , although close relat , distinguish . meter abstract pattern establish vers ( iambic pentamet ) , rhythm actual sound result line poetri . thu , meter line may describ `` iambic '' , full descript rhythm would requir note languag caus one paus acceler meter interact element languag . prosodi also may use specif refer scan poetic line show meter . # # # # method creat rhythm method creat poetic rhythm vari across languag poetic tradit . languag often describ time set primarili accent , syllabl , mora , depend rhythm establish , though languag influenc multipl approach . japanes mora-tim languag . syllable-tim languag includ latin , catalan , french spanish . english , russian , gener , german stress-tim languag . vari inton also affect rhythm perceiv . languag also reli either pitch , vedic ancient greek , tone . tonal languag includ chines , vietnames , lithuanian , subsaharan languag . metric rhythm gener involv precis arrang stress syllabl repeat pattern call foot within line . modern english vers pattern stress primarili differenti foot , rhythm base meter modern english often found pattern stress unstress syllabl ( alon elid ) . classic languag , hand , metric unit similar , vowel length rather stress defin meter . old english poetri use metric pattern involv vari number syllabl fix number strong stress line . chief devic ancient hebrew biblic poetri , includ mani psalm , parallel , rhetor structur success line reflect grammat structur , sound structur , notion content , three . parallel lent antiphon call-and-respons perform , could also reinforc inton . thu , biblic poetri reli much less metric foot creat rhythm , instead creat rhythm base much larger sound unit line , phrase sentenc . classic poetri form , venpa tamil languag , rigid grammar ( point could express context-fre grammar ) ensur rhythm . chines poetri , tone well stress creat rhythm . classic chines poetic identifi four tone : level tone , rise tone , fall tone , enter tone . note classif may mani eight tone chines six vietnames . formal pattern meter use develop modern english vers creat rhythm longer domin contemporari english poetri . case free vers , rhythm often organ base looser unit cadenc regular meter . robinson jeffer , mariann moor , william carlo william three notabl poet reject idea regular accentu meter critic english poetri . jeffer experi sprung rhythm altern accentu rhythm . # # # # scan meter meter western poetic tradit customarili group accord characterist metric foot number foot per line . exampl , `` iambic pentamet '' meter compos five foot per line kind foot call iamb predomin . origin tradit metric lie ancient greek poetri , poet homer , pindar , hesiod , sappho , great tragedian athen made use metric system . meter often scan base arrang `` poetic foot '' line . english , foot usual includ one syllabl stress one two without stress . languag , may combin number syllabl length vowel determin foot pars . exampl , greek , one syllabl long unstress vowel may treat equival two syllabl short vowel . anglo-saxon meter , unit line built half-lin contain two stress rather foot . scan meter often show basic fundament pattern underli vers , show vari degre stress , well differ pitch length syllabl . exampl line meter defin , english languag iambic pentamet , line five metric foot , foot iamb , unstress syllabl follow stress syllabl . particular line scan , may variat upon basic pattern meter ; exampl , first foot english iambic pentamet quit often invert , mean stress fall first syllabl . gener accept name commonli use kind foot includ : sponde — two stress syllabl togeth iamb — unstress syllabl follow stress syllabl troche — one stress syllabl follow unstress syllabl dactyl — one stress syllabl follow two unstress syllabl anapest — two unstress syllabl follow one stress syllabl number metric foot line describ greek terminolog follow : dimet — two foot trimet — three foot tetramet — four foot pentamet — five foot hexamet — six foot heptamet — seven foot octamet — eight foot wide rang name type foot , right choriamb four syllabl metric foot stress syllabl follow two unstress syllabl close stress syllabl . choriamb deriv ancient greek latin poetri . languag util vowel length inton rather addit syllab accent determin meter , ottoman turkish vedic , often concept similar iamb dactyl describ common combin long short sound . type foot certain `` feel , '' whether alon combin foot . iamb , exampl , natur form rhythm english languag , gener produc subtl stabl vers . dactyl , hand , almost gallop along . , reader night christma dr. seuss realiz , anapest perfect light-heart , comic feel . debat use multipl differ `` foot '' describ meter . exampl , robert pinski argu dactyl import classic vers , english dactyl vers us dactyl irregularli better describ base pattern iamb anapest , foot consid natur languag . actual rhythm significantli complex basic scan meter describ , mani scholar sought develop system would scan complex . vladimir nabokov note overlaid top regular pattern stress unstress syllabl line vers separ pattern accent result natur pitch spoken word , suggest term `` scud '' use distinguish unacc stress accent stress . # # # # common metric pattern differ tradit genr poetri tend use differ meter , rang shakespearian iambic pentamet homerian dactyl hexamet anapest tetramet use mani nurseri rhyme . howev , number variat establish meter common , provid emphasi attent given foot line avoid bore repetit . exampl , stress foot may invert , caesura ( paus ) may ad ( sometim place foot stress ) , final foot line may given feminin end soften replac sponde emphas creat hard stop . pattern ( iambic pentamet ) tend fairli regular , pattern , dactyl hexamet , tend highli irregular . regular vari languag . addit , differ pattern often develop distinct differ languag , , exampl , iambic tetramet russian gener reflect regular use accent reinforc meter , occur occur much lesser extent english . common metric pattern , notabl exampl poet poem use , includ : iambic pentamet ( john milton , paradis lost ) dactyl hexamet ( homer , iliad ; ovid , metamorphos ) iambic tetramet ( andrew marvel , `` coy mistress '' ) iambic tetramet ( aleksandr pushkin , eugen onegin ) trochaic octamet ( edgar allan poe , `` raven '' ) anapest tetramet ( lewi carrol , `` hunt snark '' ; lord byron , juan ) alexandrin , also known iambic hexamet ( jean racin , phèdre ) # # # rhyme , alliter asson rhyme , alliter , asson conson method creat repetit pattern sound . method may use independ structur element poem , reinforc rhythmic pattern , mere ornament element poem . rhyme consist ident ( `` hard rhyme '' ) similar ( `` soft rhyme '' ) sound place end line predict locat within line ( `` intern rhyme '' ) . languag vari rich rhyme structur , italian , exampl , rich rhyme structur possibl maintain limit set rhyme throughout lengthi poem . rich result word end follow regular form . english , irregular word end adopt mani languag , less rich rhyme . rich rhyme structur languag play signific role determin poetic form commonli use . alliter asson play key role structur earli german , nors old english form poetri . allit pattern earli german poetri interweav meter alliter key part structur , metric pattern determin listen expect instanc alliter occur . compar ornament use alliter modern european poetri , allit pattern formal carri full stanza . alliter particularli use languag less rich rhyme structur . asson , use similar vowel sound within word rather similar sound begin end word , wide use skaldic poetri , go back homer epic . verb carri much pitch english languag , asson loos evok tonal element chines poetri use translat chines poetri . conson occur conson sound repeat throughout sentenc without put sound front word . conson provok subtl effect alliter less use structur element . # # # # rhyme scheme mani languag , includ modern european languag arab , poet use rhyme set pattern structur element specif poet form , ballad , sonnet rhyme couplet . howev , use structur rhyme univers even within european tradit . much modern poetri avoid tradit rhyme scheme . classic greek latin poetri use rhyme . rhyme enter european poetri high middl age , part influenc arab languag al andalu ( modern spain ) . arab languag poet alway use rhyme extens , notabl long , rhyme qasida . rhyme scheme becom associ specif languag , cultur period , rhyme scheme achiev use across languag , cultur time period . form poetri carri consist well-defin rhyme scheme , chant royal rubaiyat , poetic form variabl rhyme scheme . rhyme scheme describ use letter correspond set rhyme , first , second fourth line quatrain rhyme third line rhyme , quatrain said `` a-a-b-a '' rhyme scheme . rhyme scheme one use , exampl , rubaiyat form . similarli , `` a-b-b-a '' quatrain ( known `` enclos rhyme '' ) use form petrarchan sonnet . type complic rhyme scheme develop name , separ `` a-b-c '' convent , ottava rima terza rima , discuss . type use differ rhyme scheme discuss main articl . ottava rima ottava rima poem stanza eight line altern a-b rhyme scheme first six line follow close couplet first use boccaccio . rhyme scheme develop heroic epic also use mock-hero poetri . dant terza rima dant 's divin comedi written terza rima , stanza three line , first third rhyme , second line rhyme first third line next stanza ( thu , a-b-a / b-c-b / c-d-c , etc . ) chain rhyme . terza rima provid flow , progress sens poem , use skill evok sens motion , forward backward . terza rima appropri use lengthi poem languag rich rhyme scheme ( italian , mani common word end ) . # # # poetic form poetic form much flexibl nowaday ever . mani modern poet eschew recognis structur form , write 'free vers ' . howev , major structur element often use poetri line , stanza vers paragraph , larger combin stanza line canto . broader visual present word calligraphi also util . basic unit poetic form often combin larger structur , call poetic form , sonnet . # # # # line poetri often separ line page . line may base number metric foot , may emphas rhyme pattern end line . line may serv function , particularli poem written formal metric pattern . line separ , compar contrast thought express differ unit , highlight chang tone . line may combin couplet , combin two line may may relat rhyme rhythm . exampl , couplet may two line ident meter rhyme two line held togeth common meter alon . line also may combin triplet , set three line . line often group vers stanza , often relat couplet triplet within . # # # # stanza vers paragraph relat line poem often organ stanza , denomin number line includ . thu collect four line quatrain , six line sestet eight line octet . two line form couplet ( distich ) , three line triplet tercet , five line quintain ( cinquain ) . poem may organ vers paragraph , regular rhyme establish rhythm use , poetic tone instead establish collect rhythm , alliter , rhyme establish paragraph form . mani mediev poem written vers paragraph , even regular rhyme rhythm use . mani form poetri , stanza interlock , rhyme scheme structur element one stanza determin succeed stanza . exampl interlock stanza includ , exampl , ghazal villanel , refrain ( , case villanel , refrain ) establish first stanza repeat subsequ stanza . relat use interlock stanza use separ themat part poem . exampl , stroph , antistroph epod ode form often separ one stanza . case , structur meant highli formal , stanza usual form complet thought , consist full sentenc cohes thought . case , particularli lengthier formal poetri form epic poetri , stanza construct accord strict rule combin . skaldic poetri , dróttkvætt stanza eight line , three `` lift '' produc alliter asson . addit two three alliter , odd number line partial rhyme conson dissimilar vowel , necessarili begin word ; even line contain intern rhyme set syllabl ( necessarili end word ) . half-lin exactli six syllabl , line end troche . arrang dróttkvætt follow far less rigid rule construct individu dróttkvætt . # # # # visual present even advent print , appear written poetri often ad signific mean depth . acrost poem includ clue mean letter begin line specif place poem . arab , hebrew , chines poetri , present poem fine calligraphi alway import part overal artist poetic effect mani poem . advent print , poet gain greater control mass produc visual present work . result , use visual element becam import part poet 's toolbox , mani poet sought use visual present wide rang purpos . modernist poetri take extrem , placement individu line group line page form integr part poem 's composit , whether complement poem 's rhythm variou length visual caesura , creat juxtaposit accentu mean , ambigu ironi , simpli creat aesthet pleas form . extrem form , lead concret poetri asem write . # # # poetic diction poetic diction describ manner languag use refer sound also underli mean interact sound form . mani languag poetic form specif poetic diction , point separ grammar dialect use specif poetri . poetic diction includ rhetor devic simil metaphor , well tone voic , ironi . aristotl wrote poetic `` greatest thing far master metaphor '' . sinc rise modern , poet opt poetic diction deemphas rhetor devic , attempt direct present thing experi explor tone . hand , surrealist push rhetor devic limit , make frequent use catachresi . allegor stori central poetic diction mani cultur , promin west classic time , late middl age renais . rather fulli allegor , poem may contain symbol allus deepen mean impact word without construct full allegori . anoth strong element poetic diction use vivid imageri effect . juxtaposit unexpect imposs imag , exampl , particularli strong element surrealist poetri haiku . vivid imag often endow symbol well . mani poetic diction use repetit phrase effect , either short phrase ( homer 's `` rosy-fing dawn '' ) longer refrain . repetit add somber tone poem , mani ode , lace ironi context word chang . exampl , antoni 's famou eulog shakespear 's juliu caesar , anthoni 's repetit word `` brutu honor man '' move sincer tone one exud ironi . # # common poetic form histor , specif formal poetic form develop mani cultur . develop , close `` receiv '' form , rhyme scheme , meter element poem base set rule , rang rel loos rule govern construct elegi highli formal structur ghazal villanel . describ common form poetri wide use across sever languag . addit form poetri found discuss poetri particular cultur period glossari . # # # sonnet among common form poetri age sonnet , , thirteenth centuri , poem fourteen line follow strict rhyme scheme logic structur . convent associ sonnet chang histori , sever differ sonnet form . tradit , english poet use iambic pentamet write sonnet , spenserian shakespearean sonnet especi notabl . romanc languag , hendecasyl alexandrin wide use meter , although petrarchan sonnet use itali sinc 14th centuri . sonnet particularli associ love poetri , often use poetic diction heavili base vivid imageri , twist turn associ move octav sestet final couplet make use dynam form mani subject . shakespear 's sonnet among famou english poetri , 20 includ oxford book english vers . # # # jintishi jintishi ( 近體詩 ) chines poetic form base seri set tonal pattern use four tone classic chines languag couplet : level , rise , fall enter tone . basic form jintishi eight line four couplet , parallel line second third couplet . couplet parallel line contain contrast content ident grammat relationship word . jintishi often rich poetic diction , full allus , wide rang subject , includ histori polit . one master form du fu , wrote tang dynasti 8th centuri . sever variat basic form jintishi . # # # villanel villanel nineteen-lin poem made five triplet close quatrain ; poem character two refrain , initi use first third line first stanza , altern use close subsequ stanza final quatrain , conclud two refrain . remain line poem a-b altern rhyme . villanel use regularli english languag sinc late nineteenth centuri poet dylan thoma , w.h . auden , elizabeth bishop . form gain heavier use time use receiv form poetri gener declin . # # # tanka tanka form japanes poetri , gener possess rhyme , five line structur 5-7-5 7-7 pattern . 5-7-5 phrase ( `` upper phrase '' ) 7-7 phrase ( `` lower phrase '' ) gener show shift tone subject matter . tanka written earli nara period poet kakinomoto hitomaro , time japan emerg period much poetri follow chines form . tanka origin shorter form japanes formal poetri , use heavili explor person rather public theme . thu inform poetic diction . 13th centuri , tanka becom domin form japanes poetri , still wide written today . # # # ode ode first develop poet write ancient greek , pindar , latin , horac , form ode appear mani cultur influenc greek latin . ode gener three part : stroph , antistroph , epod . antistroph ode possess similar metric structur , depend tradit , similar rhyme structur . contrast , epod written differ scheme structur . ode formal poetic diction , gener deal seriou subject . stroph antistroph look subject differ , often conflict , perspect , epod move higher level either view resolv underli issu . ode often intend recit sung two choru ( individu ) , first recit stroph , second antistroph , togeth epod . time , differ form ode develop consider variat form structur , gener show origin influenc pindar horatian ode . one non-western form resembl ode qasida persian poetri . # # # ghazal ghazal ( arab : غزل ) form poetri common arab , persian , urdu bengali poetri among other . classic form , ghazal five fifteen rhyme couplet share refrain end second line ( need syllabl ) . line ident meter , set pattern rhyme first couplet among refrain . couplet form complet thought stand alon , overal ghazal often reflect theme unattain love divin . last couplet gener includ signatur author . like form long histori mani languag , mani variat develop , includ form quasi-mus poetic diction urdu . ghazal classic affin sufism , number major sufi religi work written ghazal form . rel steadi meter use refrain produc incantatori effect , complement sufi mystic theme well . among master form persian poet rumi .