use poison ga world war major militari innov . ga use rang disabl chemic tear ga sever , mustard ga kill agent like phosgen . chemic warfar major compon first global war first total war 20th centuri . kill capac ga limit — 3 % combat death due ga — howev , proport non-fat casualti high ga remain one soldier ' greatest fear . possibl develop effect countermeasur ga , unlik weapon period . henc later stage war use ga increas , mani case effect diminish . widespread use agent chemic warfar , wartim advanc composit high explos , gave rise occasion express view world war `` chemist ' war '' . # # histori # # # 1914 , tear ga earli us chemic weapon tear induc irrit ( lachrymatori ) , rather fatal disabl poison . although mani believ ga first use world war , account sulfur ga use 5th centuri bc spartan . first world war , french first employ ga , use grenad fill tear ga ( xylyl bromid ) august 1914 . germani retali kind octob 1914 , fire fragment shell fill chemic irrit french posit neuv chapel though concentr achiev small bare notic . # # # 1915 , larg scale use lethal ga germani first make larg scale use ga weapon . 31 januari 1915 , 18,000 artilleri shell contain liquid xylyl bromid tear ga ( known t-stoff ) fire russian posit rawka river , west warsaw battl bolimov . instead vapor , chemic froze , complet fail impact . chlorin becam first kill agent employ . german chemic conglomer ig farben produc chlorin by-product dye manufactur . cooper fritz haber kaiser wilhelm institut chemistri berlin , began develop method discharg chlorin ga enemi trench . 22 april 1915 , german armi 160 ton chlorin deploy 5,730 cylind opposit langemarck , north ypre . 17:00 , slight easterli breez , ga releas , form grey-green cloud drift across posit held french coloni troop broke , abandon trench creat 8,000 yard ( 7 km ) gap alli line . howev , german infantri also wari ga lack reinforc therefor fail exploit break canadian british reinforc arriv . becam second battl ypre , german use ga three occas ; 24 april canadian 1st divis , 2 may near mous trap farm 5 may british hill 60 . stage , defenc ga non-exist ; british offici histori state hill 60 : '' 90 men die ga poison trench ; 207 brought nearest dress station , 46 die almost immedi 12 long suffer . '' chlorin ineffici weapon . produc visibl greenish cloud strong odour , make easi detect . water-solubl simpl expedi cover mouth nose damp cloth effect reduc impact ga . thought even effect use urin rather water ammonia would neutral chlorin , known ammonia chlorin produc hazard toxic fume . chlorin requir concentr 1,000 part per million fatal , destroy tissu lung . despit limit , chlorin effect terror weapon , sight oncom cloud ga continu sourc dread infantri . # # # british ga attack british express outrag germani 's use poison ga ypre respond develop ga warfar capabl . command british ii corp , lt.gen . ferguson said ga : '' cowardli form warfar commend english soldier . win war unless kill incapacit enemi u , done copi enemi choic weapon , must refus . '' end , british armi embrac ga enthusiasm mount ga attack combat . due partli british spend latter year war offens . also prevail wind western front west meant british frequent favour condit ga releas german . first use ga british battl loo , 25 septemb 1915 attempt disast . chlorin , codenam red star , agent use ( 150 ton array 5,500 cylind ) , attack depend favour wind . howev , occas wind prove fickl , ga either linger man 's land , place , blew back british trench . # # # 1915 , deadli ga defici chlorin overcom introduct phosgen , first use franc direct french chemist victor grignard 1915 . colourless odour liken `` mouldi hay , '' phosgen difficult detect , make effect weapon . later , german , direct german chemist fritz haber ad small quantiti chlorin increas latter 's toxic . although phosgen sometim use , often use mix equal volum chlorin , chlorin help spread denser phosgen . alli call combin white star mark paint shell contain mixtur ) . phosgen potent kill agent , deadlier chlorin . potenti drawback symptom exposur took 24 hour manifest , mean victim initi still capabl put fight ; although could also mean appar fit troop would incapacit effect ga follow day . first combin chlorine/phosgen attack germani , british troop nieltj near ypre , belgium 19 decemb 1915 , 88 ton ga releas cylind caus 1069 casualti 69 death . british p ga helmet , issu time , impregn phenat hexamin partial effect phosgen . modifi ph ga helmet , addit impregn hexamethylenetetramin improv protect phosgen , issu januari 1916 . around 36,600 ton ga manufactur war , total 190,000 ton chemic weapon , make second chlorin ( 93,800 ton ) quantiti manufactur : germani 18,100 ton franc 15,700 ton great britain 1,400 ton ( although also use french stock ) unit state 1,400 ton ( although also use french stock ) although never notori public conscious mustard ga , kill far peopl , respons 85 % 100,000 death caus chemic weapon world war . # # # 1917 , mustard ga wide report perhap , effect ga first world war mustard ga , vesic , introduc germani juli 1917 prior third battl ypre . known british hs ( hun stuff ) yellow cross , mustard ga intend kill agent ( though high enough do fatal ) instead use harass disabl enemi pollut battlefield . deliv artilleri shell , mustard ga heavier air , settl ground oili sherry-look liquid evapor slowli without sunlight . pollut natur mustard ga meant alway suitabl support attack assault infantri would expos ga advanc . germani launch oper michael 21 march 1918 , satur flesquièr salient mustard ga instead attack directli , believ harass effect ga , coupl threat salient 's flank , would make british posit unten . ga never reproduc dramat success 22 april 1915 ; howev , becam standard weapon , combin convent artilleri , use support attack later stage war . western front main theatr ga employ — static , confin trench system ideal achiev effect concentr — howev , germani made use ga russia eastern front , lack effect countermeasur would result death thousand russian infantri , britain experi ga palestin second battl gaza . mustard ga ( yperit ) first use german armi septemb 1917 . lethal poison chemic use war , almost odourless took twelv hour take effect . yperit power small amount ad high explos shell effect . soil , mustard ga remain activ sever week . skin victim mustard ga blister , eye becam sore began vomit . mustard ga caus intern extern bleed attack bronchial tube , strip mucou membran . extrem pain soldier strap bed . usual took person four five week die mustard ga poison . one nurs , vera brittain , wrote : `` wish peopl talk go war whatev cost could see soldier suffer mustard ga poison . great mustard-colour blister , blind eye , sticki stuck togeth , alway fight breath , voic mere whisper , say throat close know choke . '' # # # post-war end war , chemic weapon lost much effect well train equip troop . time , one quarter artilleri shell fire contain chemic weapon caus 3 % casualti . nevertheless follow year chemic weapon use sever , mainli coloni , war one side advantag equip . british use adamsit russian revolutionari troop 1919 mustard iraqi insurg 1920 ; spain use chemic weapon morocco rif tribesman throughout 1920 itali use mustard ga libya 1930 invas ethiopia 1936 . 1925 , chines warlord , zhang zuolin , contract german compani build mustard ga plant shengyang , complet 1927 . public opinion turn use weapon , led geneva protocol , treati ban use ( stockpil ) lethal ga bacteriolog weapon sign first world war combat 1925 . countri sign ratifi within around five year , although took much longer brazil , japan , uruguay unit state 1970 nicaragua ratifi 1990 . although major combat stockpil chemic weapon second world war , report use conflict japanes use rel small amount mustard ga lewisit china , rare occurr europ ( exampl sulfur mustard bomb drop warsaw 3 septemb 1939 , germani acknowledg 1942 indic accident ) . mustard ga agent choic , british stockpil 40,719 ton , russian 77,400 ton , american 87,000 ton german 27,597 ton . mustard ga british hope repel invas unit kingdom 1940 never need , fear alli also nerv agent prevent deploy germani . nevertheless poison ga technolog play import role holocaust . although chemic weapon use least dozen war sinc end first world war , never use combat larg scale . nevertheless , use mustard ga deadli nerv agent iraq 8-year iran-iraq war kill around 20,000 iranian troop ( injur anoth 80,000 ) , around quarter number death caus chemic weapon first world war . # # casualti contribut ga weapon total casualti figur rel minor . british figur , accur maintain 1916 , record 3 % ga casualti fatal , 2 % perman invalid 70 % fit duti within six week . ga casualti mental scar exposur , ga remain one great fear front-lin soldier . `` remark joke someon yell 'ga ' , everyon franc would put mask . ... ga shock frequent shell shock . '' ( h. allen , toward flame , 1934 ) ga ! ga ! quick , boy ! - ecstasi fumbl , fit clumsi helmet time ; someon still yell stumbl , flound'r like man fire lime ... dim , misti pane thick green light , green sea , saw drown . dream , helpless sight , plung , gutter , choke , drown . ( wilfr owen , `` dulc et decorum est '' , 1917 ) death ga particularli horrif . accord deni winter ( death 's men , 1978 ) , fatal dose phosgen eventu led `` shallow breath retch , puls 120 , ashen face discharg four pint ( 2 litr ) yellow liquid lung hour 48 drown spasm . '' common fate expos ga blind , tear ga mustard ga main caus . becam frequent spectacl see line blind soldier , hand shoulder man front , guid sight man dress station . one famou first world war paint , gass john singer sargent , captur scene mustard ga casualti wit dress station le bac-du-sud near arra juli 1918 . mustard ga caus ga casualti western front , despit produc smaller quantiti irrit ga chlorin phosgen . proport mustard ga fatal total casualti low ; 2 % mustard ga casualti die mani succumb secondari infect rather ga . introduc ypre , mustard ga produc 90 % british ga casualti 14 % battl casualti type . mustard ga sourc extrem dread . anatomi courag ( 1945 ) , lord moran , medic offic war , wrote : `` juli 1917 ga partli usurp role high explos bring head natur unfit war . gass men express trench fatigu , menac manhood nation pick . '' mustard ga need inhal effect — contact skin suffici . exposur 0.1 ppm enough caus massiv blister . higher concentr could burn flesh bone . particularli effect soft skin face genit . typic exposur would result swell conjunctiva eyelid , forc close render victim temporarili blind . contact skin , moist red patch would immedi appear 24 hour would form blister . symptom includ sever headach , elev puls temperatur , pneumonia . death mustard ga , came , dread . post-mortem account british offici medic histori record one first british casualti : case four . age 39 year . gass 29 juli 1917 . admit casualti clear station day . die ten day later . brownish pigment present larg surfac bodi . white ring skin wrist watch . mark superfici burn face scrotum . larynx much congest . whole trachea cover yellow membran . bronchu contain abund ga . lung fairli volumin . right lung show extens collaps base . liver congest fatti . stomach show numer submuc haemorrhag . brain substanc unduli wet congest . british nurs treat mustard ga case record : '' bandag touch . cover tent propped-up sheet . ga burn must agon usual case complain even worst wound ga case invari beyond endur help cri . '' mani surviv ga attack scar life . respiratori diseas fail eye sight common post-war afflict . canadian , without effect protect , withstood first chlorin attack 2nd ypre , 60 % casualti repatri half still unfit end war , three year later . read statist time , one bear longer term mind . mani fairli soon record fit servic left scar tissu lung . tissu suscept tuberculosi attack . mani 1918 casualti die , around time second world war , shortli sulfa drug becam wide avail treatment . # # countermeasur none first world war combat prepar introduct poison ga weapon . ga appear , develop ga protect began process continu much war produc seri increasingli effect ga mask . even 2nd ypre germani , still unsur weapon 's effect , issu breath mask engin handl ga . ypre canadian medic offic , also chemist , quickli identifi ga chlorin recommend troop urin cloth hold mouth nose , theori uric acid would crystallis chlorin . first offici equip issu similarli crude ; pad materi , usual impregn chemic , tie lower face . protect eye tear ga , soldier issu ga goggl . next advanc introduct ga helmet — basic bag place head . fabric bag impregn chemic neutralis ga — whenev rain , chemic would wash soldier 's eye . eye-piec , prone fog , initi made talc . go combat , ga helmet typic worn roll top head , pull secur neck ga alarm given . first british version hypo helmet , fabric soak sodium hyposulfit ( commonli known `` hypo '' ) . british p ga helmet , partial effect phosgen infantri equip loo , impregn phenat hexamin . mouthpiec ad wearer would breath prevent carbon dioxid build-up . adjut 1/23rd battalion , london regiment , recal experi p helmet loo : '' goggl rapidli dim , air came suffocatingli small quantiti demand continu exercis will-pow part wearer . '' modifi version p helmet , call ph helmet , issu januari 1916 , addit impregn hexamethylenetetramin improv protect phosgen . self-contain box respir repres culmin ga mask develop first world war . box respir use two-piec design ; mouthpiec connect via hose box filter . box filter contain granul chemic neutralis ga , deliv clean air wearer . separ filter mask enabl bulki effici filter suppli . nevertheless , first version , known larg box respir ( lbr ) `` harrison 's tower '' , deem bulki — `` box '' canist need carri back . lbr mask , mouthpiec nose clip ; separ ga goggl worn . continu issu artilleri gun crew infantri suppli `` small box respir '' ( sbr ) . small box respir featur single-piec , close-fit rubberis mask eye-piec . box filter compact could worn around neck . sbr could readili upgrad effect filter technolog develop . british-design sbr also adopt use american expeditionari forc . sbr prize possess ordinari infantryman ; british forc retreat german spring offens 1918 , found troop discard rifl , hardli left behind respir . human need protect ga ; hors mule , main mean transport , also vulner ga need provid protect . anim never use near front-lin , protect ga becam necessari practic fire ga shell rear area adopt . mustard ga , need inhal order inflict casualti , effect countermeasur found war . kilt-wear highland regiment scotland especi vulner mustard ga injuri due bare leg . nieuport scot battalion took wear woman 's tight beneath kilt form protect . canadian soldier said found way minim effect mustard ga . sinc ga sent wind toward , understood would minim exposur ga canadian flee ran ga . french , convers , ga use , fled , therefor spent time ga , suffer greater casualti . ga alert procedur becam routin front-lin soldier . warn ga attack , bell would rung , often made spent artilleri shell . noisi batteri sieg gun , compress air strombu horn use , could heard nine mile away . notic would post approach affect area , warn peopl take precaut . british attempt countermeasur effect . earli plan use 100,000 fan dispers ga . burn coal carborundum dust tri . propos made equip front-lin sentri dive helmet , air pump 100 ft ( 30 ) hose . howev , effect countermeasur appar . 1915 , poison ga rel new , less 3 % british ga casualti die . 1916 , proport fatal jump 17 % . 1918 , figur back 3 % , though total number british ga casualti nine time 1915 level . # # deliveri system first system employ mass deliveri ga involv releas ga cylind favour wind carri enemi 's trench . main advantag method rel simpl , suitabl atmospher condit , produc concentr cloud capabl overwhelm ga mask defenc . disadvantag cylind releas numer . first foremost , deliveri merci wind . wind fickl , case loo , ga could backfir , caus friendli casualti . ga cloud gave plenti warn , allow enemi time protect , though mani soldier found sight creep ga cloud unnerv . also ga cloud limit penetr , capabl affect front-lin trench dissip . final , cylind emplac front trench system ga releas directli man 's land . meant cylind manhandl commun trench , often clog sodden , store front alway risk cylind would prematur breach bombard . leak cylind could issu telltal wisp ga , spot , would sure attract shellfir . british chlorin cylind , known `` oojah '' , weigh 190 lb ( 86 kg ) , 60 lb ( 27 kg ) chlorin ga , requir two men carri . phosgen ga introduc later cylind , known `` mous '' , weigh 50 lb ( 23 kg ) . deliv ga via artilleri shell overcam mani risk deal ga cylind . german , exampl , use 5.9 inch artilleri shell . ga shell independ wind increas effect rang ga , make anywher within reach gun vulner . ga shell could deliv without warn , especi clear , nearli odourless phosgen — numer account ga shell , land `` plop '' rather explod , initi dismiss dud shrapnel shell , give ga time work soldier alert took precaut . main flaw associ deliv ga via artilleri difficulti achiev kill concentr . shell small ga payload area would subject satur bombard produc cloud match cylind deliveri . mustard ga , howev , need form concentr cloud henc artilleri ideal vehicl deliveri battlefield pollut . solut achiev lethal concentr without releas cylind `` ga projector '' , essenti large-bor mortar fire entir cylind missil . british liven projector ( invent captain w.h . liven 1917 ) simpl devic ; 8-inch diamet tube sunk ground angl , propel ignit electr signal , fire cylind contain 30 40 lb ( 14 18 kg ) ga 1,900 metr . arrang batteri projector fire simultan , dens concentr ga could achiev . liven first use arra 4 april 1917 . 31 march 1918 british conduct largest ever `` ga shoot '' , fire 3,728 cylind len . # # unexplod weapon unexplod wwi ammunit , includ chemic ammunit , major problem former battl area end war , ever sinc present . shell may , instanc , uncov farmer plough field ; importantli , shell regularli discov public work construct work done . classic shell pose risk explos , dispos rel easi . case chemic shell . addit difficulti current stringenc environment legisl . past , common method get rid unexplod chemic ammunit deton dump sea ; nowaday prohibit countri . problem especi acut northern region franc . french govern longer dispos chemic weapon sea . reason , pile untreat chemic weapon accumul . 2001 , becam evid pile store depot vimi unsaf ; inhabit neighbour town evacu , pile move , use refriger truck heavi guard , militari camp suipp . french govern announc construct autom plant dismantl chemic munit inherit previou war ; factori , codenam secoia , oper 2007 . capac plant meant 25 ton per year ( extens 80 ton begin ) , lifetim 30 year . belgium , similar plant plan 1993 brought servic 1999 , two year late , indic difficulti dispos wast . germani , , deal unexplod ammunit pollut land result explos ammunit train 1919 . # # gase use # # effect world war ii geneva ga protocol third geneva convent , sign 1925 , signatori nation agre use poison ga futur , state `` use war asphyxi , poison ga , analog liquid , materi devic , justli condemn gener opinion civilis world . '' nevertheless , precaut taken world war ii . axi alli nation , child school taught wear ga mask case ga attack . itali use poison ga ethiopia 1935 1936 , japan use ga china 1941 . germani develop poison ga tabun , sarin , soman war , , infam , use zyklon_b nazi extermin camp . neither germani alli nation use war ga combat , possibl heed warn aw retali .