pokémon trade card game collect card game base pokémon video game seri , first introduc japan octob 1996 , north america decemb 1998 . publish wizard coast , compani publish magic : gather . although wizard coast lost licens publish game juli , 2003 , set continu publish , jurisdict nintendo pokemon usa inc ( pui ) . although popular game decreas drastic immedi wizard lost licens , guidanc pui pokemon organ play game steadili increas popular past 3 year . # # game concept game center concept pokémon battl , similar video game . damag oppon 's pokemon , abl knock . differ pokémon charact differ attack hit point ( hp ) . hp amount damag take knock pokémon . begin game , player put six 'prize ' card face side field play . everi time player knock one oppon ' pokemon , may take prize laid put card hand . releas ex : rubi sapphir ; pokemon-ex allow oppon take two prize instead one . three differ way win game . common three knock six oppon 's pokémon . second , possibl win knock one oppon pokemon , pokemon play time . third way , oppon draw card begin turn ( otherwis mandatori action ) , win immedi , regardless mani pokemon knock ; rule rare come effect tournament play , howev . three type card put deck : pokémon card , energi card , trainer card . import victori . pokemon card basi deck . without ca n't even play game , sinc requir place basic pokemon field play game even start . pokémon card actual pokémon video game . player may six pokémon play time , one activ five bench . pokémon featur attack would reduc hp oppos activ pokémon , occasion , bench pokemon ( damag ) . attack requir energi , come form energi card . nine differ energi type ; dark , fight , fire , grass , lightn , metal , psychic , water colorless . eight call 'basic energi type ' , except colorless . mani attack requir certain type energi , depend type attack pokémon use ; attack requir certain type basic energi , type energi must attach pokemon . attack colorless energi requir , requir met energi card . exampl , attack requir two fire energi , player must least two energi provid fire type attach pokemon ; attack requir one fire one colorless energi , pokemon requir singl fire energi attach , colorless requir met psychic , lightn , grass , kind energi . , colorless energi requir seen great advantag card . trainer card support card allow player someth enhanc game . card like potion super potion remov damag pokémon keep knock easili . other allow search deck pokémon , remov energi oppos pokémon , reviv pokémon knock . mani type trainer card . begin level player often realiz valu trainer card , experienc tournament level player pay particular attent trainer engin battl deck . particular valu `` draw '' card `` search '' card . case , player get his/her big attack play power first win game . normal cours play , player draw one card per turn deck . howev , card like professor oak 's research , steven 's advic copycat let player draw sever new card turn , search card like dual ball , lanett 's net search celio 's network let player search deck get particular card card . championship calibr player know order win game consist , deck must contain good draw power search power . also card two type one card . ( origin base set ) play trainer card pokemon card . , recent card play pokemon energi card . far , card energi trainer . simplifi type system use trade card game . instead 17 type pokémon , nine exist . origin seven , dark metal type show pokemon gold silver , card game integr well . type usual follow pattern : pokémon one type . howev , 2 type . introduc ex : team aqua v . team magma , dual-typ pokemon advantag two differ type time . dual-typ card either dark anoth type , metal anoth type . weak resist determin type attack pokémon ( unlik video game , determin type attack use ) . pokémon weak anoth type take twice base damag attack . exampl , fire type pokémon weak water . , water type pokémon attack fire type pokémon attack base damag 20 , attack would 40 damag fire type pokémon . recent pokemon two weak . pokémon resist particular type . resist decreas attack damag 30 . oppon attack attack base damag 40 , pokémon resist type pokémon oppon attack , attack 10 damag instead 40 . oppon 's attack normal 30 less , attack damag . recent card also 2 resist . pokemon two type , type calcul far weak resist concern . exampl , pokemon weak two type , pokemon type attack , attack 4 time 's normal damag . # # deck type # # # full deck full deck standard , use premier event world . full deck contain exactli 60 card , exactli six prize . almost event run pokemon organ play use full deck , leagu world championship . except list . # # # limit deck kind deck seen almost exclus pre-releas tournament . player given six booster pack , unlimit amount basic energi ; card , make deck contain exactli 40 card . limit deck use four prize per game . # # # half deck `` half deck '' new trend play pokémon card japan hong kong well-known west . half deck 30 card , compar 60 card full deck game , player lay 3 prize begin game . half deck use mostli limit space japan hong kong , give player chanc play mani player tight space . # # set releas ex dragon frontier novemb 8 , 2006 , current 31 differ pokemon tcg set releas english . set vast rang size , fossil ( smallest 61 card ) , e-expedit ( largest , 165 'normal ' card , full reverse-holo set , 4 boxtopp , total 334 card ) . eight set ( ex deoxi , subsequ set ) legal current modifi format , format major tournament play . rare play format unlimit , card ever releas english legal . earli game , set releas seemingli random interv , ever sinc nintendo took product set , constant stream 4 set per year , releas 2.5 3.5 month interv . everi set , major game chang introduc pokémon trade card game . sever includ : introduct dark pokémon ( team rocket ) ; introduct owner ' pokémon ( gym hero ) ; introduct stadium card set ; darkness-typ metal-typ pokémon , along second gener new pokémon tool card ( neo genesi ) ; new shine pokémon ( neo revel ) ; introduct light pokémon ( neo destini ) ; introduct support card technic machin ( expedit ) ; new crystal-typ pokémon ( aquapoli ) ; pokémon-ex ( ex rubi & sapphir ) ; dual-typ pokémon ( ex team magma v team aqua ) ; pokémon- * ( ex team rocket return ) ; recent , new delta speci pokémon holon 's pokémon ex delta speci . chang , along yearli format rotat , make constantli evolv game . # # # futur set current two set yet releas outsid japan , though one releas japan . next set , ex power keeper , exclus set outsid japan releas februari 14 , 2007 , 100 card . set pokémon card game dp , first set includ mani new game mechan pokémon lv.x energy-less attack . basic dark metal energi card also debut , along fourth-gener pokémon . # # pokémon organ play program # # # casual play addit collect aspect card game , pokémon usa inc. ( pui ) also creat pokémon organ play ( pop ) , charg organ offici leagu program , player battl other local environ earn player point , 2-card booster packet promot set , badg , sticker materi . run leagu leaders/leagu owner . leagu leader can/may assist organ leagu ; leagu owner one offici charg leagu , report `` pop '' result and/or problem everi seven week . leagu run yearli cycl , base certain aspect one pokémon game boy game ; current cycl base upon kanto leagu area . prereleas organis set releas . usual , run 2 weekend set releas store . prereleas sourc 40-card limit deck . prereleas use consid competit event pui , due repeat claim cheat ( ie . bring card previou event get advantag ) , argument amaz amount luck inher event , pui made decis better make event less competit ( remov prize winner , etc ) . # # # competit play pop also run tournament program , allow individu 18 becom tournament organ ( to ) , sanction run tournament . player tournament split three age categori : junior ( born 1996 later ) , senior ( born 1992-1995 ) , master ( born 1991 earlier ) . tournament play number round , player play standard game win loss record . tournament , number round `` swiss-styl '' player get pair other similar win/loss ratio , usual age group ( alway occur smaller event , though ) . afterward , either cut top record-hold ( usual top 25 % event ) player play best 2 3 match , loser get elimin ( standard tournament bracket style ) , eventu winner . pop run season tournament , allow player earn larger prize play competit environ comparison leagu . rang citi state championship , way pokemon world championship , singl invite-onli event year . player earn invit world championship win rank high nation championship , good premier rate ( base elo rate system , allow player win lose point citi championship higher-level event ) , qualifi last chanc qualifi . world championship 2 day tournament , one eventu winner age group , winner master age group gener notic best player world season . method use usa , pui pop base usa , repres local distributor provid organ play program countri . # # # competit play wizard coast # # # # tropic mega battl august 26 - 27 , 2000 , forty-two pokémon trainer around world unit hilton hawaiian villag honolulu tropic mega battl , intern commun event pokémon trade card game . jason klaczynski , 14-year-old orland park , ill. , resid , honor master trainer tropic mega battl win final round world commun match fellow pokémon trainer toshiya tanab sapporo , japan . effort transcend languag commun barrier entertain game-play , tropic mega battl brought togeth child , age 14 , unit state , japan , franc , itali , canada , spain , germani , netherland unit kingdom , two action-pack day scenic honolulu , hawaii . children particip tropic mega battl receiv invit qualifi tournament , dci rank , event respect countri . creatur inc. , media factori wizard coast inc. sponsor tropic mega battl . event throughout weekend includ competit facilit translat group child repres two differ languag group ; group photo open ceremoni featur remark hawaiian govern offici ; harbour cruis award ceremoni winner world commun match . # # # # super trainer showdown super trainer showdown larg pokémon tcg tournament held wizard coast , held us . tournament frequent bi-annu open public . tournament consist three age group ; 10 , 11 14 year old , 15 year old . super trainer showdown preced seri qualifi tournament held citi around unit state abroad player 11-to-14 10-and-und age group could win trip parent guardian super trainer showdown event . east coast super trainer showdown 2001 seacaucu , nj final tournament # 1 rank player world phil mondiello , 4 year ban dci . four super trainer showdown ; one long beach , ca , one san diego , ca , two seacaucu , nj . # # # competit play outsid unit state although pui tri keep organ play equal possibl earth , notabl differ pop run outsid usa . # # # # pokémon card laboratori ( pcl ) pokémon card laboratori ( pcl ) , locat japan , ultim author matter relat pokemon trade card game . declar rule in-gam circumst , issu errata , chang card text publish , chang basic game rule , although latter three rare occur . pcl also compani design new card run organ play japan . short , pcl design game . recent event suggest pcl also abil overrid pui organ play relat chang anywher world . without specif knowledg , howev , somewhat specul statement . # # # # pokémon card hong kong due massiv import japanes card , mani local player play japanes version game instead english one . tournament hong kong run differ mechan countri . oper two differ group , offici pop distributor otchk unoffici hkpma . otc new distributor pokémon trade card game hong kong start june 2005 , run pop tournament use american rule . howev , polici previou distributor ( trandi 's creation ) ban japanes card ( supposedli use regular tournament appropri refer ) , caus huge discont amongst local player . 1st dec 2005 , compani held 1 tournament 16 particip . contrast , hkpma ( hong kong pokémon allianc ) experienc group run 2 4 tournament everi year sinc 2000 . initi tournament follow american rule , shift japanes rule introduct japanes pokémon card player rule ver 1.0 summer 2003 . hkpma later establish new branch organ , hkpcl ( hong kong pokémon card laboratori ) , manag tournament matter , includ organ tournament , rule support , staf document . prevent confus 2 differ rule , hkpcl make rule clarif regular basi , sometim write articl pokegym forum rais peopl 's concern . # # # # pokémon uk pokemon tcg retail distribut uk current run esdevium game ltd organis play ’ partner place game . uk one largest player base outsid us japan . player perform admir past year world championship , includ 4th place fare sekkoum 10- ( 2006 ) , 7th place sami sekkoum 15+ ( 2005 ) , top 16 finish yacin sekkoum 15+ ( 2006 ) 10th place finish faisel kahn 15+ ( 2005 ) . usual june uk pokémon tcg nation championship , past 2 year woburn safari park . 2006 around 70 player invit play age group , prize includ nintendo ds ’ , televis invites/trip repres uk world championship . smaller citi championship first time 2006 uk pokemon region championship held novemb april . held hull , london , bournemouth , manchest glasgow . game popular south east england , leagu found countri - includ glasgow , york , manchest , norwich , harlow , london , bournemouth , exet , slough , crawley , rainham mani . # # ban card although pui current refus ban card regardless over-us becom , wizard coast scare ban card charg game . # # # sneasel first card wotc ban sneasel neo genesi . sneasel ban ever becam legal play outsid japan . enorm effect format japan . deck sneasel win almost everi major tournament , make deck un-competit . sneasel abil abus new dark energi card ( increas power dark-typ attack 10 ) , weak , free retreat cost , quickli powered-up attack , abil enorm damag . short , sneasel faster power card game time . # # # slowk coincident enough , card print normal set ban game also neo genesi . slowk neo genesi pokemon power allow user flip coin whenev oppon play trainer card , coin head , trainer would return user deck without affect game . japanes version game , power could use slowk activ . card translat english , howev , card translat incorrectli . english version card allow use power slowk bench , power cumul , mean could flip coin slowk play everi time oppon play trainer , even one head , card would return oppon deck . japanes version card bare playabl ( slowk good attack , easili ko'e activ ) , english version broken slowk could sit bench , prevent oppon play trainer , allow use someth els attack . slowk domin 2002 world championship ( world championship run pui ) , result , wotc announc card longer legal format jan 1 , 2003 . controversi move , wotc ban card outright , instead correct mis-transl . # # # birthday pikachu _________ 's pikachu ( commonli known 'birthday pikachu ' ) , promo card number 24 print wotc . card text say , `` ... birthday , flip coin , head , attack 30 + 50 damag ... '' . wotc ban card quickli releas , logic way check actual someon 's birthday whenev attack card . disprov liar want lot damag energi turn requir much effort worth . # # # current rule pui ban card ( ban wotc place remov pui took game ) . limit card must normal english japanes card back playabl . , signific unplay card pui card print world championship deck . card suppos print promot item , meant help peopl collect larg number rare valuabl card play deck ; , none card print deck allow competit event . # # video game releas decemb 18 , 1998 , nintendo releas game boy colour game call pokémon trade card . game base origin pokémon game , trade card instead actual `` monster '' . titl releas north america march 31 , 2000 europ decemb 8 , 2000 . includ card base set well first two expans ( jungl fossil ) , along card exclus game . second game boy game , call pokémon card gb2 , releas japan march 28 , 2001 . introduc trade card parallel team rocket , call great team rocket , also ad card team rocket expans . game never releas outsid japan