polit seri polit portal polit economi origin term studi product , act buy sell , relationship law , custom govern . develop 18th centuri studi economi state ( also known politi , henc word `` polit '' `` polit economi '' ) . contradistinct theori physiocrat , land seen sourc wealth , polit economist propos labour theori valu ( first introduc john lock , develop adam smith later karl marx ) , accord labour real sourc valu . mani polit economist also attract attent acceler develop technolog , whose role econom social relationship grew ever import . late 19th centuri , term `` polit economi '' gener supersed term econom , use seek place studi economi mathemat axiomat basi , rather studi structur relationship within product consumpt . ( see margin , alfr marshal ) present , polit economi refer varieti differ , relat , approach studi econom polit behaviour , rang combin econom field , use differ fundament assumpt challeng orthodox econom : polit economi commonli use refer interdisciplinari studi draw econom , law polit scienc order understand polit institut , polit environ capit influenc . within polit scienc , term refer modern liber , realist , marxian , institutionalist polit economi constructivist theori concern relationship econom polit power among within state . also concern student econom histori institut econom . historian employ term explor variou way past individu group common econom interest util polit process effect chang time benefici interest. '' intern polit economi '' ( ipe ) interdisciplinari field compris varieti approach concern intern trade financ , state polici affect intern trade , monetari fiscal polici . u.s. approach associ journal intern organ , becam lead journal intern polit economi 1970 editorship robert keohan ; subsequ editor peter j. katzenstein stephen krasner . also associ journal review intern polit economi ( ripe ) , edit british u.s. scholar . economist polit scientist often associ term approach use ration choic assumpt , particularli game theori , explain phenomenon beyond standard remit econom . context , term `` posit polit economi '' common . other , especi anthropologist , sociologist geograph , use term `` polit economi '' refer neo-marxian approach develop underdevelop set forth andr gunder frank immanuel wallerstein . # # histori term term polit economi origin meant studi condit product organ nation-st new-born capitalist system . term first use england 18th centuri , replac earlier approach ( french ) physiocrat . main expon polit economi adam smith , david ricardo karl marx . 1805 thoma malthu becam britain 's first professor polit economi east india compani colleg haileyburi hertfordshir . world 's first professorship polit economi establish 1763 univers vienna , joseph von sonnenfel first professor . america , polit economi first taught colleg william mari 1784 ; adam smith 's wealth nation requir textbook . . glasgow univers , smith held chair logic moral philosophi , chang name depart polit economi depart econom ( ostens avoid confus prospect undergradu ) academ year 1997-98 , leav class 1998 last graduat scottish degre polit economi . # # disciplin relat polit economi polit economi unifi disciplin , varieti studi use term overlap subject matter , radic differ viewpoint . sociolog studi effect involv societi individu member group , chang abil function . mani sociologist begin framework product determin relationship drawn karl marx . anthropolog often studi polit economi studi relationship world capitalist system local cultur . psycholog frequent fulcrum around polit economi center , deal decis make , black box whose effect seen price decis , sourc studi , therefor assumpt model polit economi . histori sinc document chang time , often use mean argu polit economi , often histor work framework polit economi assum argu basi narr structur . econom polit economi grow econom framework . law sinc concern creation polici , mediat polici end polit act specif individu result , seen , polit economi , polit capit social infrastructur , one hand - result sociolog societi . human geographi concern , amongst other , econom polit process emphasi spatial environment aspect thereof . ecolog often involv polit economi , human activ one singl largest effect environ , suitabl environ human be central concern . ecolog effect econom activ environ spur research chang incent market economi . intern relat often us polit economi studi polit econom develop .