polic agent agenc empow use forc form coercion legal mean effect public social order . term commonli associ polic depart state author exercis polic power state within defin legal territori area respons . word come latin politia ( “ civil administr ” ) , deriv ancient greek πόλις , poli ( `` citi '' ) . first polic forc compar present-day polic establish 1667 king loui xiv franc , although modern polic usual trace origin 1800 establish marin polic london , glasgow polic , napoleon polic pari . first modern polic forc also commonli said london metropolitan polic , establish 1829 , promot prevent role polic deterr urban crime disord . notion polic primarili concern enforc crimin law popular 1930 rise feder bureau investig pre-emin `` law enforc agenc '' unit state ; howev ever constitut small portion polic activ . polic includ array activ differ context , predomin one concern order mainten provis servic . altern name polic forc includ constabulari , gendarmeri , polic depart , polic servic , law enforc agenc , member polic offic , constabl , trooper , sheriff , ranger , peac offic . # # histori # # # pre-modern europ ancient greec , publicly-own slave use magistr polic . athen , group 300 scythian slave use guard public meet keep order crowd control , also assist deal crimin , manhandl prison , make arrest . duti associ modern polic , investig crime , left citizen . roman empir reason effect law enforc system declin empir , though never actual polic forc citi rome . reign augustu capit grown almost one million inhabit , creat 14 ward , protect seven squad 1,000 men . necessari , might call praetorian guard assist . begin 5th centuri , polic becam function clan chief head state . anglo-saxon system maintain public order privat system tith , sinc norman conquest lead constabl , base social oblig good conduct other ; common local lord nobl respons maintain order land , often appoint constabl , sometim unpaid , enforc law . # # # invent `` polic '' western cultur , contemporari concept polic paid govern develop french legal scholar practition 17th centuri earli 18th centuri , notabl nicola delamar 's traité de la polic ( `` treatis polic '' , publish 1705 1738 ) . german polizeiwissenschaft ( scienc polic ) also import theoret formul polic . first polic forc modern sens creat govern king loui xiv 1667 polic citi pari , largest citi europ consid danger european citi . royal edict , regist parlement pari march 15 , 1667 creat offic lieuten général de polic ( `` lieuten gener polic '' ) , head new pari polic forc , defin polic task `` ensur peac quiet public privat individu , purg citi may caus disturb , procur abund , everyon live accord station duti '' . offic held gabriel nicola de la reyni , 44 commissair de polic ( polic commission ) author . 1709 , commission assist inspecteur de polic ( polic inspector ) . citi pari divid 16 district polic 44 commissair de polic , assign particular district assist district clerk grow bureaucraci . scheme pari polic forc extend rest franc royal edict octob 1699 , result creation lieuten gener polic larg french citi town . howev , earli conceptu polic quit differ today 's polic forc , exclus charg maintain order arrest crimin . conceptu polizeiwissenschaft , polic econom social duti ( `` procur abund '' ) . charg demograph concern empow popul , consid mercantilist theori main strength state . thu , function larg overreach simpl law enforc activ , includ public health concern , urban plan ( import miasma theori diseas ; thu , cemeteri move town , etc . ) , surveil price , etc . develop modern polic contemporari format state , later defin sociologist max weber detain `` monopoli legitim use physic forc , '' primarili exerc polic militari . despit differ , definit complet alien marxist definit state `` repress apparatu '' guard bourgeoisi 's interest . # # modern polic troubl french revolut pari polic forc reorgan napoléon februari 17 , 1800 prefectur polic , along reorgan polic forc french citi 5,000 inhabit . march 12 , 1829 , govern decre creat first uniform policeman pari french citi , known sergent de vill ( `` citi sergeant '' ) , pari prefectur polic 's websit claim first uniform policeman world . unit kingdom , develop polic forc much slower rest europ . word `` polic '' borrow french english languag 18th centuri , long time appli french continent european polic forc . word , concept polic , `` dislik symbol foreign oppress '' ( accord britannica 1911 ) . prior 19th centuri , offici use word `` polic '' record unit kingdom appoint commission polic scotland 1714 creation marin polic 1798 ( set protect merchandis port london ) . june 30 , 1800 , author glasgow , scotland success petit govern pa glasgow polic act establish citi glasgow polic . first profession polic servic countri differ previou law enforc prevent polic forc . quickli follow scottish town , set polic forc individu act parliament . london , exist watchman hire guard street night sinc 1663 , first paid law enforc bodi countri , augment forc unpaid constabl . septemb 29 , 1829 , metropolitan polic act pass parliament , allow sir robert peel , home secretari , found london metropolitan polic . group polic often refer ´bobbies´ due fact sir robert ( bobbi ) peel author . regard effici forerunn modern polic forc becam model polic forc countri , unit state , british empir ( commonwealth ) bobbi still found mani part world . ( normal british oversea territori ex-coloni , bermuda , gibraltar st helena exampl ) . model polic britain primari role keep queen 's peac continu present day . mani commonwealth countri develop polic forc use similar model australia new zealand . northern america , toronto polic found canada 1834 , one first municip polic depart contin , follow polic forc montreal quebec citi found 1838 . unit state , first organ polic servic establish boston 1838 , new york 1844 , philadelphia 1854 . # # polic armament equip mani jurisdict , polic offic carri firearm , primarili handgun , normal cours duti . polic often specialist unit handl arm offend , similar danger situat , ( depend local law ) , extrem circumst , call militari ( sinc militari aid civil power role mani arm forc ) . perhap high-profil exampl , 1980 metropolitan polic hand control iranian embassi sieg special air servic . also equip non-leth ( accur known `` less lethal '' `` less-leth '' ) weaponri , particularli riot control . non-leth weapon includ baton , riot control agent , rubber bullet electroshock weapon . use firearm deadli forc typic last resort use necessari save human life , although jurisdict allow use flee felon escap convict . polic offic often carri handcuff restrain suspect . modern polic forc make extens use radio commun equip , carri person instal vehicl , co-ordin work , share inform , get help quickli . recent year , vehicle-instal comput enhanc abil polic commun , enabl easier dispatch call , crimin background check person interest complet matter second , updat offic 's daili activ log requir report real-tim basi . common piec polic equip includ flashlight , whistl , , importantli , notebook `` ticketbook '' citat . depart correct swat ( special weapon tactic ) team , cirt team . cirt stand critic incid respons team . cirt respond violent crime danger prison . # # restrict upon power polic order polic offic job , may vest state monopoli use certain power . includ power arrest , search , seiz , interrog ; necessari , use lethal forc . nation democrat system rule law , law crimin procedur develop regul offic ' discret , exercis vast power arbitrarili unjustli . u.s. crimin procedur famou case miranda v. arizona led widespread use miranda warn constitut warn . u.s. polic also prohibit hold crimin suspect reason amount time ( usual 72 hour ) arraign , use tortur extract confess , use excess forc effect arrest , search suspect ' bodi home without warrant obtain upon show probabl caus . use decept confess permit , coercion . except exig circumst articul need disarm suspect search suspect alreadi arrest ( search incid arrest ) . poss comitatu act sever restrict use u.s. militari polic activ , give ad import polic swat unit . british polic offic govern similar rule , particularli introduc polic crimin evid act 1984 , gener greater power . may , exampl , legal search suspect arrest , vehicl , home busi premis , without warrant , may seiz anyth find search evid . polic offic unit kingdom , whatev actual rank , 'constabl ' term legal posit . mean newli appoint constabl arrest power chief constabl commission . howev , certain higher rank addit power author certain aspect polic oper , power author search suspect 's hous ( section 18 pace ) offic rank inspector , power author suspect 's detent beyond 24 hour superintend . # # difficult issu polic organ must sometim deal issu polic corrupt , often abet code silenc encourag unquest loyalti one 's comrad caus justic . compar rare event offic break code signific scale , may receiv death threat even left dead , case frank serpico . one way fight corrupt independ semi-independ organ investig , ( unit state ) feder justic depart , state attorney gener , local district attorney , polic depart 's intern affair divis , special appoint commiss . howev , independ organ gener call except sever case corrupt . believ polic forc tradit respons enforc mani bigot perspect preval variou period throughout histori . ageism teen , homophobia , racism , sexism view polic charg held enforc . polic organ face routin accus racial profil . polic forc also find critic use forc , particularli deadli forc , polic offic one race kill suspect anoth race . unit state , event routin spark protest accus racism polic . unit state sinc 1960 , concern issu increasingli weigh upon law enforc agenc , court legislatur everi level govern . incid 1965 watt riot , videotap 1991 beat lo angel polic offic rodney king , riot follow accquit depict american polic danger lack appropri control . fact trend occur contemporan rise us civil right movement , war drug precipit rise violent crime 1960 1990 made question surround role , administr scope author polic specif crimin justic system whole increasingli complic . polic depart local govern overse jurisdict attempt mitig issu commun outreach program commun polic make polic access concern local commun ; work increas hire divers ; updat train polic respons commun law ; increas oversight within depart civilian commiss . case measur lack absent , local depart compel legal action initi us depart justic 14th amend enter consent decre settlement adopt measur submit oversight justic depart . final , mani place , social statu pay polic lead major problem recruit moral . jurisdict lack resourc desir pay polic appropri , lack tradit profession ethic law enforc , lack adequ oversight polic often face dearth qualiti recruit , lack profession commit among polic , broad mistrust polic among public . situat often strongli contribut polic corrupt brutal . particularli problem countri undergo social polit develop ; countri lack rule law civil servic tradit ; countri transit authoritarian communist govern prior regim 's polic littl praetorian . citi employ quota mani traffic ticket polic offic write , although practic illeg other . furthermor , citi deni quota , mani polic offic come forward state pressur write traffic ticket , sinc usual produc revenu local govern issu ticket . citi make million dollar annual traffic ticket , help fund local govern . mani rural jurisdict ( town ) gener 90 % revenu traffic ticket . citi actual admit quota . issu gener populac well issu within polic depart . citi , polic complain turn tax collector politician prevent real job , consid fight crime keep peac . # # polic organ western polic forc , perhap signific divis prevent ( `` uniform '' ) polic detect . terminolog vari countri countri . # # # patrol offic prevent polic , also call uniform branch , uniform polic , administr polic , order polic , patrol , design polic patrol respond emerg incid , oppos detect servic . name `` uniform '' suggest , wear uniform perform function requir immedi recognit offic 's legal author , traffic control , stop detain motorist , activ crime respons prevent . prevent polic almost alway make bulk polic servic 's personnel . unusu , brazil , prevent polic known militari polic . # # # detect polic detect polic , also call cid , investig polic , judiciari polic / judici polic , crimin polic , respons investig detect work . typic make roughli 15 % - 25 % polic servic 's personnel . detect servic often contain subgroup whose job investig particular type crime . detect , contrast uniform polic , typic wear 'busi attir ' bureaucrat investig function uniform presenc would either distract intimid , need establish polic author still exist . `` plaincloth '' offic dress attir consist worn gener public purpos blend . case , polic assign work `` undercov '' , conceal polic ident , sometim long period , investig crime , organ crime , unsolv mean . case type polic share aspect espionag . despit popular concept promot movi televis , mani us polic depart prefer maintain offic non-patrol bureau divis beyond certain period time , detect bureau , instead maintain polici limit servic divis specifi period time , offic must transfer return patrol duti . done part base upon percept import essenti polic work accomplish patrol offic becom acquaint beat , prevent crime presenc , respond crime progress , manag crisi , practic skill . detect , contrast , usual investig crime occur patrol offic respond first situat . investig often take week month complet , time detect spend much time away street , interview courtroom , exampl . rotat offic also promot cross-train wider varieti skill , serf prevent `` cliqu '' contribut corrupt uneth behaviour . # # # special unit special prevent detect group exist within mani law enforc organ either deal particular type crime , traffic law enforc crash investig , homicid , fraud ; situat requir special skill , underwat search , aviat , explos devic dispos ( `` bomb squad '' ) , comput crime . larger jurisdict also employ specially-select train quasi-militari unit arm military-grad weapon purpos deal particularli violent situat beyond capabl patrol offic respons , includ high-risk warrant servic barricad suspect . unit state unit go varieti name , commonli known swat ( special weapon tactic ) team . situat mandat typic focu remov innoc bystand danger peopl danger situat , violent resolut , often equip non-leth tactic tool like chemic agent , `` flashbang '' concuss grenad , rubber bullet . # # # investig crime commit polic polic servic commonli includ unit investig crime commit polic . unit typic call inspectorate-gener , usa , `` intern affair '' . countri separ organ outsid polic exist purpos , british polic complaint author ( independ polic complaint commiss ) . likewis , state local jurisdict , exampl , springfield , illinoi similar outsid review organ . # # militari polic two type militari polic servic : gendarmeri militari polic servic work civilian popul . provost servic militari polic servic work within arm forc . # # polic vehicl polic vehicl use detain , patrol transport . common polic patrol vehicl improv four door sedan ( saloon british english ) . polic vehicl usual mark appropri logo equip siren lightbar aid make other awar polic presenc . unmark vehicl use primarili sting oper apprehend crimin without alert presenc . citi counti start use unmark car , car minim mark traffic law enforc , sinc driver slow sight mark polic vehicl unmark vehicl make easier offic catch speeder traffic violat . motorcycl also commonli use , particularli locat car may abl access , control potenti public order situat involv meet motorcyclist often escort duti motorcycl policeman quickli clear path escort vehicl . # # polic around world mani countri , particularli feder system govern , may sever polic police-lik organis , serv differ level govern enforc differ subset applic law . # # # australia major polic work carri polic forc six state make australian feder . australian feder polic respons polic duti australian capit territori , investig crime relat feder crimin law ( particularli crime intern dimens ) nationwid . # # # belgium major polic work carri local polic forc . feder polic respons polic investig crime relat feder crimin law ( particularli crime intern dimens ) nationwid . # # # brazil brazil six type polic forc : brazilian feder polic , brazilian feder highway polic , brazilian feder railway polic , state militari polic state civilian polic . 400 citi citi guard . # # # bulgaria # # # colombia # # # canada canada , crimin law ( includ crimin code canada ) fall feder jurisdict , polic provinci respons . howev , nation polic forc known rcmp ( royal canadian mount polic ) , task enforc certain feder law throughout countri . addit , eight ten provinc choos employ rcmp contract provinci polic forc rather establish polic servic ; except ontario , quebec . newfoundland retain royal newfoundland constabulari limit use , still us rcmp major provinci polic . provinc individu town citi allow , requir , law set local polic forc provid polic insid commun . municip ( approx . 300 total ) polic forc instead contract either rcmp ( feder govern absorb cost ) provinci forc polic commun . # # # china china , civilian polic mainli done peopl 's polic , although paramilitari polic , peopl 's arm polic , still promin . peopl 's polic administr ministri public secur , peopl 's arm polic administr china 's peopl 's liber armi . # # # finland finland singl nation polic forc , work jurisdict ministri interior interior minist govern . organ local polic nation unit . 90 polic depart local polic respons usual uniform polic function minor crimin investig . local state district also polic district , jurisdict provinc . nation polic unit includ nation bureau investig , respons major crimin investig . ( finnish : krp , keskusrikospoliisi / swedish : ckp centralkriminalpolisen ) nation traffic polic , highway patrol organ respons traffic safeti , doubl nation polic reserv . ( finnish : liikkuva poliisi / swedish : rörliga polisen , liter : mobil polic ) secur polic , respons nation secur investig relat crime . ( finnish : suojelupoliisi , a.k.a . supo / swedish : skyddspolisen , liter : protect polic ) addit , polic oper technic support center , centr , polic school , polic colleg . characterist color silver deep blue ; color use uniform . polic car blue white , blue flash light . insignia featur sword lion 's head handl . three organ limit law enforc power , addit polic . finnish border guard ( rajavartiosto ) custom ( tulli ) wide enforc power matter pertain jurisdict . border guard seen patrol urban area green vehicl blue light custom travel blue vehicl blue light . organis ' offic arm equip regular polic . conductor train ticket inspector also limit polic power . addit , finnish defenc forc investig military-rel crime militari personnel militari unit command limit polic power within respect unit . militari polic guard militari base instal well power interfer crime see happen civilian area . addit , gener staff finnish defenc forc includ investig section respons crime investig counter-intellig . # # # franc # # # germani germani feder republ sixteen state . state polic forc ( landespolizei ) . supervis minist ( , bremen , hamburg berlin , senat ) intern affair state . addit , feder govern two polic agenc , call bundeskriminalamt ( feder investig bureau bka ) bundespolizei ( feder polic bpol ) . 2005 , bpol call bundesgrenzschutz ( feder border protect ) , expand compet 1990 abolit border control european union , name chang . # # # greec greek polic forc ( greek : αστυνομία ; ipa : [ aˈsti.no.mia ] ) polic forc hellen republ . tourism polic integr part hellen polic ( ela ) , consist men woman especi train compet offer tourist inform help , whenev problem . train resolv minor differ tourist commerci enterpris . speak foreign languag , includ english . distinguish shoulder badg display tourism polic uniform . # # # hong kong hong kong polic forc ( chines : 香港警察 ; pinyin : xiānggǎng jǐngchá ) polic forc hong kong special administr region peopl 's republ china . # # # iceland iceland nation polic ( lögreglan ríkislögreglan ) iceland 's polic forc ministri justic ecclesiast affair . nation commission overal command , answer minist . polic divid district . iceland also custom polic forc ( tollgæslan ) minstri financ . iceland policeman gener carri firearm , instead carri telescop baton pepper spray . nation commission special oper unit call víkingasveitin . # # # india indian polic state-oper polic forc . # # # intern polic intern polic function organ made polic offic world , serv mostli direct unit nation , help train , recruit , field polic forc war torn countri . forc usual deploy war torn countri initi act polic , bring order . process , recruit train local polic forc , eventu take respons enforc law maintain order , wherea intern polic take support role . date , intern polic forc deploy east timor , haiti , kosovo , bosnia , iraq , afghanistan , sudan , liberia , croatia , macedonia , among other . # # # republ ireland republ ireland unarm polic agenc , garda síochána . member train use firearm remain unarm patrol ; except detect special unit oper , arm . result found gardai irish civil war ( 1921-23 ) seen necessari step gain public confid new state polic forc . gardaí usual patrol patrol car foot urban area , though use hors bicycl assist work . polic helicopt fix wing aeroplan assist high speed chase . 12,000+ member garda síochána , possibl highest per-capita polic forc eu . # # # israel isra polic ( mishteret yisra'el ) state-oper polic forc . current head commission mosh karadi . isra polic militari corp call border guard ( magav ) , elit counter-terrorist unit . # # # itali italian public secur provid three separ polic forc : arma dei carabinieri ( paramilitari polic ) , guardia di finanza ( custom polic , border financi polic , also organ militari forc ) , polizia di stato ( state polic ) . recent year carabinieri unit dispatch world peacekeep mission , includ kosovo , afghanistan iraq . guardia di finanza special italian polic forc servic ministri economi financ . guardia di finanza militari corp integr part italian arm forc well law enforc agenc . duti primarili involv investig money-rel crime , tax evas , financi crime , custom border check , money launder , smuggl , intern drug traffick , illeg immigr , terrorist financ , credit card fraud , money counterfeit , copyright violat , cybercrim , maintain public order safeti , polit militari defens italian border . guardia di finanza great naval fleet overse sea border , great air forc . polizia di stato ( state polic ) nation polic itali . among common patrol , investig law enforc duti , respons patrol autostrada ( itali 's express highway network ) , overse secur railway , bridg waterway . # # # luxembourg grand ducal polic ( french : polic grand-ducal ) primari law enforc agenc grand duchi luxembourg . polic control luxembourgian minist justic , although oper name , ultim control , grand duke . grand ducal polic exist current form sinc 1 januari 2000 , gendarmeri merg polic . grand ducal polic respons ensur luxembourg 's intern secur , maintain law order , enforc law grand ducal decre . also respons assist militari intern oper , prescrib grand duke . # # # japan polic japan apolit bodi gener supervis independ agenc , nation polic agenc , free direct central govern execut control . check independ judiciari monitor free activ press . polic gener well respect reli consider public cooper work . polic also protect resid emperor famili ( tenno ) , fig.1 . # # # malaysia royal malaysian polic poli diraja malaysia malay main branch secur forc malaysia . forc central organ gamut role rang traffic control intellig . headquart locat bukit aman , kuala lumpur . # # # mexico mexican polic system : agencia feder de investigacion ( feder investig agenc ) - mexican fbi policia feder preventiva ( feder prevent polic ) policia estat preventiva ( state prevent polic ) policia municip preventiva ( municip prevent polic ) # # # morocco moroccan polic call sûreté national . task uphold law public order . work alongsid gendarmeri royal . # # # netherland dutch polic govern agenc charg uphold law public order provid aid . also investig servic attorney gener judiciari . # # # new zealand new zealand polic charg enforc law new zealand . singl nation polic forc broad polic role ( commun safeti , law enforc & road safeti ) . new zealand polic unarm polic , although access firearm avail circumst dictat . new zealand polic work govern agenc non-govern group achiev best safeti outcom new zealand . # # # norway norwegian polic forc ( norwegian : politiet ) nation polic forc depart justic polic . polic forc divid 27 region polic depart , seven nation special depart . depart contain 11.000 employe , oslo polic precinct biggest 2300 employe . norwegian polic usual carri gun , one world . instead arm telescop baton pepper spray # # # pakistan polic pakistan control provinc . capit citi polic except feder govern control setup . separ polic forc manag traffic call traffic polic . # # # perú nation polic forc perú call policía nacion del perú pnp ( offici site , spanish ) . state polic forc serv mani role citi local polic forc assum countri , traffic control intersect . peruvian citi ( lima-area district ) `` serenazgo '' forc , perform patrol duti like neighbourhood watch call upon pnp need . inform tourist deal peruvian polic forc necessari wikitravel page perú . # # # philippin polic forc philippin call philippin nation polic ( pulisya , pambansang pulisya ng pilipina [ tagalog ] . ) author depart interior local govern supposedli civilian charact , high rank offic graduat philippin militari academi former soldier . often seen scene crime even peopl call help , also majorli involv organ crime drug traffick black market activ . higher offici paid million provid allianc corrupt govern offici earn posit base elect power stolen money . # # # poland # # # romania # # # russia polic russia call милиция ( militsiya ) . chang name start russian revolut via communist polit idea `` replac capitalist polic peopl 's militia `` ; name `` militsiya '' persist communist system collaps . one reason may avoid confus astonish number varieti word start pol- russian relat languag . standard russian polic baton made rubber . area howev wooden baton use winter cold make rubber brittl . normal servic uniform grey red pipe hat band . fur hat heavi greatcoat worn winter . # # # singapor singapor polic forc ( abbrevi : spf ) main agenc task maintain law order city-st . formerli known republ singapor polic . # # # sri lanka nation polic servic sri lanka sri lanka polic . elit counter polic counter-terrorist forc special task forc taken secur duti around island . # # # sweden polic sweden ( swedish : polisen ) nation polic forc depart justic . divid nation polic board ( rikspolisstyrelsen ) 21 region polic depart correspond counti sweden . nation polic board divid nation crimin investig depart ( rikskriminalpolisen ) säpo , säkerhetspolisen , swedish secur servic . also nation respons counter-terror team call `` nation task forc '' nationella insatsstyrkan . polic offic usual arm sig p226 9 mm pistol , telescop baton pepper spray . # # # thailand thai polic subdivid sever region servic , enjoy power . crime suppress divis , thai fbi immigr traffic polic # # # turkey turkish polic ( emniyet genel müdürlüğü ) provid law enforc secur matter mostli citi metro . # # # vietnam polic forc vietnam call peopl 's polic . answer ministri public secur . # # # unit kingdom 52 polic forc unit kingdom , vari size respons . uk polic known 'peeler ' ( commonli 'bobbi ' ) sir robert peel , creat london metropolitan polic forc 1829 . british polic forc come administr home offic , other ; scotland northern ireland separ forc combin england & wale network . also non-geograph polic forc : non-hom offic british transport polic , mod polic , special polic forc guard nuclear power station polic forc port liverpool dover . except special forc , major british polic never routin arm , reli extend baton instead special arm unit call necessari . recent uk amalgam sever agenc soca compar way american fbi ; though function perfom mi5 . uniqu britain , polic forc crown depend isl man , falkland island , state jersey & guernsey , polic forc share resourc uk polic , whilst separ administr within govern . # # # unit state unit state , fbi ( feder bureau investig ) feder agenc unit state secret servic us marshal limit enforc feder law usual special certain crime duti . crime constitut fall jurisdict state polic thousand local polic forc . includ counti polic sheriff 's depart well municip citi polic forc . mani area also special agenc campu polic , railroad polic , hous polic , district precinct constabl . # # interpol countri member intern crimin polic organ ( interpol ) , establish detect fight trans-nat crime provid intern co-oper co-ordin polic activ , notifi rel death foreign nation . interpol conduct investig arrest , serf central point inform crime , suspect crimin . polit crime exclud compet .