polit philosophi studi fundament question state , govern , polit , liberti , justic , properti , right , law enforc legal code author : , ( even ) need , make govern legitim , right freedom protect , form take , law , duti citizen owe legitim govern , , may legitim overthrown—if ever . vernacular sens , term `` polit philosophi '' often refer gener view , specif ethic , belief attitud , polit necessarili belong technic disciplin philosophi . three central concern polit philosophi polit economi properti right defin access capit regul , demand justic distribut punish , rule truth evid determin judgment law . # # histori polit philosophi # # # ancient period academ disciplin , western polit philosophi origin ancient greek societi , city-st experi variou form polit organ includ monarchi , tyranni , aristocraci , oligarchi , democraci . first classic work polit philosophi plato 's republ , follow aristotl 's polit . roman polit philosophi influenc stoic , roman statesman cicero wrote polit philosophi . independ , confuciu , menciu , mozi legalist school china , law manu chanakya india , sought find mean restor polit uniti stabil ; case former three cultiv virtu , last imposit disciplin . india , kautilya , arthashastra , develop viewpoint recal legalist machiavelli . ancient chines indian civil resembl greek unifi cultur divid rival state . case china , philosoph found oblig confront social polit breakdown , seek solut crisi confront entir civil . earli christian philosophi augustin hippo larg rewrit plato christian context . main chang christian thought brought moder stoicism theori justic roman world , emphas role state appli merci moral exampl . augustin 's citi god influenti work period refut thesi , first sack rome , christian view could realiz earth - view mani christian roman held . # # # islam period rise islam base qur'an polit philosophi muhammad strongli alter power balanc percept origin power mediterranean region . earli muslim philosophi emphas inexor link scienc religion , process ijtihad find truth - effect philosophi `` polit '' real implic govern . view challeng mutazilit philosoph , held greek view support secular aristocraci sought freedom action independ mosqu . mediev period , howev , asharit view islam gener triumph . # # # mediev period mediev polit philosophi europ heavili influenc christian think . much common islam think roman cathol also subordin philosophi theolog . perhap influenti polit philosoph mediev period st. thoma aquina help reintroduc aristotl 's work , preserv interim muslim . aquina 's use set agenda scholast polit philosophi , domin european thought centuri . influenti work , howev , end period , niccolò machiavelli 's princ , 1532 . work , discours , rigor analysi classic period , modern polit philosophi larg deriv . # # # enlighten period enlighten period , new theori human psycholog , discoveri societi america , chang need polit societi ( especi wake english civil war , american revolut french revolut ) led new question insight thinker jean-jacqu rousseau , thoma hobb , montesquieu john lock - known influenti theori social contract . theorist driven two basic question : right need peopl form `` state , '' best form `` state . '' larg question involv conceptu distinct `` state '' `` govern . '' basic , `` state '' refer set endur institut power distribut use justifi . `` govern '' refer specif group peopl occupi institut , exercis particular polici . conceptu distinct continu oper polit scienc , although polit scientist , philosoph , historian cultur anthropologist argu polit action given societi occur outsid state , societi organ state nevertheless must consid polit . polit econom relat drastic chang view guild subordin free trade , roman cathol domin theolog increasingli challeng protest church subordin nation-st preach `` vulgar '' nativ languag region . ottoman empir , reform take place view spread much later . also , contact new world advanc civil aztec , maya , inca , mohican , delawar , huron especi iroquoi , gave great boost christian thought mani case actual inspir institut adopt unit state : exampl , benjamin franklin great admir method iroquoi confederaci , much earli american literatur emphas polit philosophi nativ . # # industri earli modern age industri revolut produc parallel revolut polit thought . urban capit greatli reshap societi . period , socialist movement began form . mid-19th centuri , marxism develop , social gener gain increas popular support , mostli urban work class . late 19th centuri , social trade union establish member polit landscap . addit , variou branch anarch syndic also gain promin . world war watersh event human histori . russian revolut 1917 ( similar , albeit less success , revolut mani european countri ) brought commun - particular polit theori lenin , also smaller level luxembourg ( gradual ) - world stage . time , social democrat parti elect form govern first time , often result introduct univers suffrag . respons sweep social chang occur year war , ultra- reactionari ideolog fascism began take shape . particular , rise nazi germani would later lead second world war . polit thought deepli affect great depress , led mani theorist reconsid idea previous held axiomat . unit state , presid franklin d. roosevelt introduc new deal . europ , extrem left extrem right gain increas popular . # # contemporari polit philosophi world war ii polit philosophi move temporari eclips anglo-american academ world , analyt philosoph express skeptic possibl norm judgment cognit content , polit scienc turn toward statist method behavior . 1950 saw pronounc 'death ' disciplin , follow debat thesi . hand continent european emigr britain unit states—includ hannah arendt , karl popper , friedrich hayek , leo strauss , isaiah berlin , eric voegelin judith shklar—encourag continu studi field , 1950 60 student remain somewhat margin disciplin . commun remain import focu especi 1950 60 . zionism , racism coloni import issu aros . gener , mark trend toward pragmat approach polit issu , rather philosoph one . much academ debat regard one two pragmat topic : ( whether ) appli utilitarian problem polit polici , ( whether ) appli econom model ( ration choic theori ) polit issu . rise femin end coloni rule polit exclus minor african american develop world led feminist , postcoloni , multicultur thought becom signific . anglo-american academ polit philosophi public john rawl 's theori justic 1971 consid mileston . rawl use thought experi , origin posit , repres parti choos principl justic basic structur societi behind veil ignor . rawl also offer critic utilitarian approach question polit justic . robert nozick 's book anarchi , state , utopia respond rawl libertarian perspect . contemporari analyt ethics-ori work anglo-american thought , within europ sever new line philosophi direct critiqu exist societi aros 1950 1980 . mani took element marxist econom analysi , combin cultur ideolog emphasi . frankfurt school , thinker like herbert marcus , theodor w. adorno , max horkheim , jürgen haberma combin marxian freudian perspect . along somewhat differ line , number continent thinkers—stil larg influenc marxism—put new emphasi structur `` return hegel '' . within ( post- ) structuralist line ( though mostli take label ) thinker gill deleuz , michel foucault , claud lefort , jean baudrillard . situationist influenc hegel ; guy debord , particular , move marxist analysi commod fetish realm consumpt , look relat consumer domin ideolog format . anoth debat develop around ( distinct ) critic liber polit theori made bernard william charl taylor . liber - communitarian debat often consid valuabl gener new set philosoph problem , rather profound illumin clash perspect . today debat regard punish law centr question natur law degre human constraint action determin natur , reveal scienc particular . debat focu question cultur gender ident central polit . # # influenti polit philosoph larger list polit philosoph intend closer exhaust . list canon import thinker , especi philosoph whose central focu polit philosophi and/or good repres particular school thought . confuciu : first thinker relat ethic polit order . chanakya : founder independ polit thought india , laid rule guidelin social , law polit order societi . mozi : eponym founder mohist school , advoc strict utilitarian . socrat / plato : name practic inquiri `` philosophi '' , therebi stand head promin ( often call `` western '' ) tradit systemat intellectu analysi . set partial basi tradit relat knowledg one hand , good societi . socrat wide consid founder western polit philosophi , via spoken influenc athenian contemporari ; sinc socrat never wrote anyth , much know teach come famou student , plato . aristotl : wrote polit extens nicomachean ethic . notabl theori human social anim , poli ( ancient greek citi state ) exist bring good life appropri anim . polit theori base upon ethic perfection ( marx 's , read ) . menciu : one import thinker confucian school , first theorist make coher argument oblig ruler rule . han feizi : major figur chines fajia ( legalist ) school , advoc govern adher law strict method administr . niccolò machiavelli : first systemat analysi : ( 1 ) consent populac negoti among ruler rather simpli naturalist ( theolog ) given structur societi ; ( 2 ) precursor concept ideolog articul epistemolog structur command law . thoma hobb : gener consid first articul concept social contract justifi action ruler ( even contrari individu desir govern citizen ) , reconcil concept sovereignti . benedict spinoza : set forth first analysi `` ration egoism '' ration interest self conform pure reason . spinoza 's think , societi individu guid reason , polit author would superflu . john lock : like hobb , describ social contract theori base citizen ' fundament right state natur . depart hobb , base assumpt societi moral valu independ government author wide share , argu govern power limit protect person properti . argument may deepli influenti format unit state constitut . baron de montesquieu : analyz protect liberti `` balanc power '' divis state . david hume : hume critic social contract theori john lock other rest myth actual agreement . hume realist recogn role forc forg exist state consent govern mere hypothet . jean-jacqu rousseau : analyz social contract express gener , controversi argu favour absolut democraci peopl larg would act sovereign . immanuel kant : argu particip civil societi undertaken self-preserv , per thoma hobb , moral duti . first modern thinker fulli analyz structur mean oblig . argu intern organ need preserv world peac . adam smith : often said found modern econom ; explain emerg econom benefit self-interest behaviour ( `` hidden hand '' ) artisan trader . prais effici , smith also express concern effect industri labor ( e.g . repetit activ ) worker . work moral sentiment sought explain social bond outsid econom sphere . thoma pain : enlighten writer defend liber democraci , american revolut , french revolut common sens right man . jeremi bentham : first thinker analyz social justic term maxim aggreg individu benefit . found philosophical/eth school thought known utilitarian . john stuart mill : utilitarian , person name system ; go bentham lay foundat liber democrat thought gener modern , oppos classic , liber particular . articul place invididu liberti otherwis utilitarian framework . karl marx : larg part , ad histor dimens understand societi , cultur econom . creat concept ideolog sens ( true fals ) belief shape control social action . analyz fundament natur class mechan govern social interact . john dewey : co-found pragmat analyz essenti role educ mainten democrat govern . antonio gramsci : instig concept hegemoni social format . fuse idea marx , engel , spinoza other within so-cal domin ideolog thesi ( rule idea societi idea ruler ) . herbert marcus : one principl thinker within frankfurt school , gener import effort fuse thought freud marx . introduc concept repress desublim , social control oper direct control , also manipul desir . analyz role advertis propaganda societ consensu . friedrich hayek : advanc analysi collectiv could maintain central author . advoc free-market capit sole role state maintain rule law . hannah arendt : analyz root totalitarian introduc concept `` banal evil '' ( ordinari technocrat ration come deplor fruition ) . brought distinct element revis philosophi martin heidegg polit thought . john rawl : revitalis studi norm polit philosophi anglo-american univers 1971 book theori justic , us version social contract theori answer fundament question justic criticis utilitarian . robert nozick : critic rawl , argu libertarian , appeal hypothet histori state real histori properti .