polit scienc field social scienc concern theori practic polit descript analysi polit system polit behaviour . field subfield polit scienc includ polit theori philosophi , polit concept , polit system ideolog , game theori , psepholog ( vote system elector behaviour ) , polit economi , geopolit polit geographi , polici studi public polici analysi , compar polit , nation system , cross-nat polit analysi , supran intergovernment polit , globalis studi , polit develop , intern relat , foreign polici analysi , peac studi , conflict analysi , intern law polit , public administr local govern studi , polit psycholog , bureaucrat , administr judici behaviour , legisl process public law . polit scienc also studi power intern relat theori great power superpow . polit scienc methodolog divers . approach disciplin includ classic polit philosophi , interpretiv , structur , behavior , ration , realism , plural , institution . polit scienc , one social scienc , us method techniqu relat kind inquiri sought : primari sourc histor document offici record , secondari sourc scholarli journal articl , survey research , statist analysi , case studi , model build . herbert baxter adam credit coin phrase `` polit scienc '' teach histori john hopkin univers . # # histori # # # anteced studi polit western tradit first found ancient greec , polit scienc late arriv term social scienc . howev , disciplin clear set anteced moral philosophi , polit philosophi , polit economi , histori , field concern norm determin ought deduc characterist function ideal state . histor period almost everi geograph area , find someon studi polit increas polit understand . ancient india , anteced polit trace back rig-veda , samhita , brahmana , buddhist pali canon . chanakya ( c. 350-275 bc ) professor polit scienc takshashila univers , later prime minist mauryan emperor chandragupta maurya . chanakya regard one earliest polit thinker , also known indian machiavelli . wrote arthashastra , one earliest treatis polit thought , econom social order , consid precursor machiavelli 's princ . discuss monetari fiscal polici , welfar , intern relat , war strategi detail , among topic polit scienc . anteced western polit also trace root back even earlier plato aristotl , particularli work homer , hesiod , thucydid , xenophon , euripid . later , plato analyz polit system , abstract analysi literary- history- orient studi appli approach would understand closer philosophi . similarli , aristotl built upon plato 's analysi includ histor empir evid analysi . rule rome , famou historian polybiu , livi plutarch document rise roman republ , organ histori nation , statesman like juliu caesar , cicero other provid u exampl polit republ rome 's empir war . studi polit age orient toward understand histori , understand method govern , describ oper govern . fall roman empir , aros diffus arena polit studi . rise monoth , particularli western tradit , christian , brought light new space polit polit action . middl age , studi polit widespread church court . work augustin hippo 's citi god synthes current philosophi polit tradit christian , redefin border religi polit . polit question surround relationship church state clarifi contest period . middl east later islam area , work rubaiyat omar khayyam epic king ferdowsi provid evid polit analysi , islam aristotelian avicenna later maimonid averro , continu aristotl 's tradit analysi empiric , write commentari aristotl 's work . italian renaiss , niccolò machiavelli establish emphasi modern polit scienc direct empir observ polit institut actor . later , expans scientif paradigm enlighten push studi polit beyond norm determin . # # # studi advent polit scienc univers disciplin evidenc name univers depart chair titl polit scienc aris 1860 . integr polit studi past unifi disciplin ongo , histori polit scienc provid rich field growth norm posit polit scienc , part disciplin share histor predecessor . american polit scienc associ found 1903 effort distinguish studi polit econom social phenomenon . 1950 1960 , behavior revolut stress systemat rigor scientif studi individu group behaviour swept disciplin . time polit scienc move toward greater depth analysi sophist , also move toward closer work relationship disciplin , especi sociolog , econom , histori , anthropolog , psycholog , statist . increasingli , student polit behaviour use scientif method creat intellectu disciplin base postul hypothesi follow empir verif infer polit trend , gener explain individu group polit action . past gener , disciplin place increas emphasi relev , use new approach methodolog solv polit social problem . sociologist interest polit scienc . # # contemporari polit scientist studi alloc transfer power decision-mak , role system govern includ govern intern organ , polit behaviour public polici . measur success govern specif polici examin mani factor , includ stabil , justic , materi wealth , peac . polit scientist seek advanc posit thesi analyz polit . other advanc norm thesi , make specif polici recommend . studi polit complic frequent involv polit scientist polit process , sinc teach often provid framework within comment , journalist , special interest group , politician , elector analyz issu select option . polit scientist may serv advisor specif politician , even run offic politician . polit scientist found work govern , polit parti civil servant . may involv non-government organ ( ngo ) polit movement . varieti capac , peopl educ train polit scienc add valu expertis corpor . privat enterpris think tank , research institut , poll public relat firm often employ polit scientist . unit state , polit scientist known `` americanist '' look varieti data includ elect , public opinion public polici social secur reform , foreign polici , u.s. congression power , suprem court—to name issu . # # altern term altern term academ studi polit polit studi , even polit . polit scienc impli use scientif method , polit studi impli broader approach . term govern use dartmouth colleg , harvard univers , cornel univers , georgetown univers , univers sydney , univers ulster london school econom polit scienc describ field , choic label depart often littl subject studi .