polish–muscovit war ( 1605–1618 ) name seri war ( 1605–1618 ) polish-lithuanian commonwealth russia ( muscovi ) , background russian dynast crisi known time troubl ( 1598–1613 ) . side goal chang sever time conflict : polish-lithuanian commonwealth formal war muscovi 1609 , variou muscovit faction fought among , alli commonwealth countri fight . sweden also particip conflict cours ingrian war ( 1610–1617 ) , sometim alli muscovi , time fight . goal variou faction chang well , minor border adjust influenc choic russian tsar creat new state form union commonwealth muscovi . war divid four stage . first stage , known pole dymitriad ( polish : dymitriadi ) , certain commonwealth szlachta magnat ( high rank nobil ) , encourag muscovit boyar — without offici consent polish king sigismund iii vasa ( polish : zygmunt iii waza ) — attempt exploit muscovit weak interven civil war . thu support tsar pretend fals dmitriy later fals dmitriy ii ( henc polish name war , dymitriad ) crown tsar , bori godunov vasili shuiski . first dymitriad began 1605 end 1606 death fals dmitri . second dymitriad 1607 last 1609 , tsar shuiski made militari allianc sweden . respons allianc , polish king sigismund iii decid interven offici declar war upon muscovi , aim weaken sweden 's alli gain territori concess . earli commonwealth victori ( battl klushino ) , culmin polish forc enter moscow 1610 , sigismund 's son , princ władysław , briefli elect tsar . howev , soon afterward , sigismund decid seiz russian throne . alien pro-polish support among boyar , could accept moder władysław , pro- cathol anti- orthodox sigismund . subsequ , pro-polish muscovit faction disappear , war resum 1611 , pole lose control moscow captur import citi smolensk ( see sieg smolensk ( 1609–11 ) ) . howev , due intern troubl commonwealth muscovi , littl militari action occur 1612 1617 , sigismund made one final fail attempt conquer muscovi . war final end 1618 treati dywilino , grant commonwealth certain territori concess , control muscovi . muscovi thu emerg war independ unscath . # # name war polish-muscovit war ( 1605–1618 ) often refer name , polish–russian war 1605–1618 . war also divid first dymitriad ( 1605–1606 ) second dymitriad ( 1607–1609 ) polish-muscovit ( russian ) war ( 1609–1618 ) , subsequ divid two war 1609–1611 1617–1618 . polish historiographi , war usual refer dymitriadi , may may includ 1617–1618 campaign , sometim refer chodkiewicz [ muscovit ] campaign . accord russian historiographi , chaotic event war fall `` time troubl '' ( смутное время ) . conflict pole commonli call polish invas , polish intervent , specif polish intervent early-17th centuri . # # prelud war late 16th centuri earli 17th centuri , muscovi state polit econom crisi . death tsar ivan iv grozni ( ivan terribl ) 1584 , presum death son dmitriy 1591 , sever faction compet tsar 's throne . 1598 throne seiz bori godunov , possibl orchestr dmitriy 's assassin . godunov , howev , manag crush opposit rule . late 1600 polish-lithuanian diplomat mission led great lithuanian chancellor lew sapieha eliasz pielgrzymowski stanisław warszycki arriv moscow propos allianc commonwealth muscovi , would includ futur person union . propos one monarch 's death without heir , would becom ruler countri . howev , tsar godunov declin union propos settl extend treati jam zapolski , end 16th centuri muscovit war 22 year ( 1622 ) . sigismund polish magnat knew full well commonwealth capabl seriou invas muscovi ; polish armi small , treasuri alway empti , war lack popular support . howev , situat muscovi deterior , sigismund mani commonwealth magnat , especi estat forc near muscovit border , began look way profit chao weak eastern neighbour . prove easi , meantim mani muscovit boyar , disgruntl ongo civil war , tri entic variou neighbor muscovi , includ polish-lithuanian commonwealth , interven . look profit , tri organ support ascens russian throne ( bori godunov done , mikhail feodorovich romanov would near futur ) . other look western neighbour , commonwealth , attract golden freedom , togeth polish visionari plan kind union two state . yet other tri tie fate sweden becam known de la gardi campaign ingrian war . advoc polish-lithuanian-muscovit commonwealth ( sometim refer unia troista ) propos union involv common foreign polici militari ; right citizen chose place would live , buy land estat , marri ; remov barrier trade transit ; introduct singl currenc ; increas religi toler muscovi ( especi right build church non-orthodox faith , sinc poland orthodox church alreadi allow built mani year ) ; send boyar child educ develop polish academi ( like jagiellonian univers ) . howev , project never gain much support ; mani boyar fear poland-lithuania would domin muscovi oppos anyth threaten muscovit cultur , especi polici religi toler , intermarriag educ polish school . # # first dymitriad ( 1605-1606 ) 1600 , sigismund iii occupi intern problem , like civil war commonwealth ( rokosz zebrzydowski ) war sweden moldavia . howev , pretend fals dmitriy appear poland 1603 , soon found enough support among power magnat michał wiśniowiecki , lew jan piotr sapieha , provid fund campaign godunov . commonwealth magnat look forward materi gain campaign control dmitriy . addit , polish magnat muscovit boyar advanc plan union commonwealth russia , similar one lew sapieha discuss 1600 ( idea dismiss godunov ) . final , holi see saw dmitriy tool spread catholic eastward , promis polish-muscovit cathol union wage war ottoman empir , jesuit provid fund educ . sigismund , although declin support dmitriy offici full might commonwealth , alway happi support pro-cathol initi provid sum 4,000 zlotys–enough hundr soldier . nonetheless , dmitriy 's support , especi among involv rokosz , activ work dmitriy replac sigismund . exchang , june 1604 dmitriy promis commonwealth 'half smolensk territori ' . howev , mani peopl skeptic futur endeavor . jan zamoyski , oppos sigismund 's polici , later refer entir fals dmitriy affair comedi worth plautu terentiu . bori godunov heard pretend , claim man runaway monk call grigori otrepyev ( born yuri otrepyev–grigori name given monasteri ) , although inform base claim unclear . regardless , support began wane , especi tri spread counter-rumor . russian boyar also claim accept dmitriy 's claim . support gave legitim reason pay tax godunov . dmitriy attract number follow , form small armi , , support approxim 3500 soldier commonwealth magnat ' privat armi mercenari bought dmitriy 's cash , rode russia june 1604 . godunov 's enemi , includ approxim 2,000 southern cossack , join dimitri 's forc way moscow . dmitriy 's forc fought two engag reluct russian soldier ; dimitri 's armi first novhorod-siverski ( nowogród siewierski , novgorod-severski ) soon captur chernihiv ( czernihów , chernigov ) , putyvl ( putivl ) , sevsk , kursk , badli lost second battl dobrynichi nearli disintegr . dmitriy 's caus save news death tsar bori . sudden death tsar bori godunov april 13 , 1605 remov main barrier dimitriy 's progress . russian troop began defect dmitriy 's side , june 1 boyar moscow imprison newly-crown tsar , bori 's son feodor ii , boy 's mother , later brutal murder . 20 june impostor made triumphal entri moscow , 21st juli crown tsar new patriarch choos , greek cypriot patriarch ignatiu , bishop ryazan first church leader recogn dmitriy tsar . allianc poland further dimitriy 's marriag ( per procura cracow ) daughter jerzi mniszech , marina mniszech , polish noblewoman dmitriy fallen love poland . new tsarina outrag mani russian refus convert catholic russian orthodox faith . commonwealth king sigismund promin guest wed . marina soon left join husband moscow , crown tsarina may . howev , dmitriy 's posit weak . mani boyar felt could gain influenc , even throne , , mani still wari polish cultur influenc . golden freedom , declar nobil equal , support lesser nobil , threaten power boyar . thu boyar , head princ vasili shuiski , began plot dmitriy pro-polish faction , accus homosexu , spread roman catholic polish custom , sell muscovi jesuit pope . gain popular support , especi dmitriy visibl support hundr irregular commonwealth forc , still garrison moscow , often engag variou crimin act , anger local popul . morn may 17 , 1606 , two week marriag , conspir storm kremlin . dmitriy tri flee window broke leg fall . one plotter shot dead spot . first bodi put display , later cremat ; ash shot cannon direct poland . dmitriy 's reign last mere ten month . vasili shuiski took place tsar . five hundr dmitriy 's commonwealth support kill , imprison forc leav muscovi . # # second dymitriad ( 1607-1609 ) tsar vasili shuiski unpopular weak russia reign far stabl . perceiv anti-polish ; led coup first fals dmitriy , kill 500 polish soldier moscow imprison polish envoy . civil war rage , 1607 fals dmitriy ii appear , support polish magnat 'recogn ' marina mniszech first husband . brought support magnat polish-lithuanian commonwealth support fals dmitriy . adam wiśniowiecki , roman różyński , jan piotr sapieha decid support second pretend well , suppli earli fund 7500 soldier . pillag armi , especi infam lisowczyci mercenari led aleksand lisowski , contribut infam placard sergiyev posad ( zarajsk ) : `` three plagu : typhu , tatar , pole '' . 1608 togeth aleksand kleczkowski , lisowczyci , lead hundr cossack ( kozaci dońsci ) , ragtag szlachta mercenari defeat armi tsar vasili shuiski led zakhari lyapunov ivan khovanski near zaraysk captur mikhailov kolomna . lisowczyci advanc toward moscow , defeat niedźwiedzi bród , lose plunder . jan piotr sapieha fail win sieg troitse-sergiyeva lavra , lisowczyci retreat vicin rakhmantsevo . soon , howev , came success ( pillag ) kostroma , soligalich citi . dmitriy speedili captur karachev , bryansk town . reinforc pole , spring 1608 advanc upon moscow , rout armi tsar vasili shuiski bolkhov . dmitriy 's promis wholesal confisc estat boyar drew mani common peopl side . villag tushino , twelv verst capit , convert arm camp , dmitriy gather armi . forc initi includ 7000 polish soldier , 10,000 cossack 10,000 soldier , includ former member fail rokosz zebrzydowski forc grew gradual power , soon exceed 100,000 men . rais anoth illustri captiv , feodor romanov , rank patriarch , enthron patriarch filaret , allegi citi yaroslavl , kostroma , vologda , kashin sever other . howev , fortun soon revers , commonwealth decid take activ stanc muscovit civil war . # # polish-muscovit war ( 1609-1618 ) # # # polish victori ( 1609-1610 ) 1609 rokosz zebrzydowski end tsar vasili sign militari allianc charl ix sweden year ( 28 februari 1609 ) . commonwealth king sigismund iii , whose primari goal regain swedish throne , got permiss sejm declar war muscovi . view excel opportun expand commonwealth 's territori sphere influenc , hope eventu outcom war would catholic orthodox russia ( strongli support pope ) enabl defeat sweden . plan also allow give purpos numer restless former support zebrzydowski , lure promis wealth fame await member campaign beyond commonwealth 's eastern border . book publish year paweł palczwski , kolęda moskiewska , compar muscovi indian empir new world , full golden citi easi conquer . , muscovit boyar assur support offer throne princ władysław , son sigismund iii . previous , sigismund iii unwil commit major polish forc time intern conflict muscovi , 1609 factor made re-evalu drastic chang polici . although mani polish nobl soldier fight second fals dmitriy time , sigismund iii troop command act support dimitriy 's throne–sigismund iii want russia . entri king sigismund iii muscovi caus major fals dmitriy ii 's polish support desert contribut defeat . seri subsequ disast induc fals dmitriy ii flee camp disguis peasant go kostroma togeth marina . dimitriy also made anoth unsuccess attack moscow , , support cossack , recov hold south-eastern russia . howev , kill , half drunk , 11th decemb 1610 qasim tatar princel pyotr urusov , dimitriy flog previou occas . commonwealth armi command hetman stanisław żółkiewski , gener oppos conflict , could disobey king 's order , cross border , 29 septemb 1609 laid sieg smolensk , import citi russia captur lithuania 1514 . smolensk man fewer 1,000 russian men command voivod mikhail shein , żółkiewski command 12,000 troop . howev , smolensk one major advantag : previou tsar , bori godunov , sponsor fortif citi massiv fortress complet 1602 . pole found impenetr ; settl long sieg , fire artilleri citi , attempt tunnel moat , build earthen rampart , remnant still seen today . sieg last 20 month pole succeed take fortress . commonwealth attack success . earli attack , led hetman jan karol chodkiewicz 2,000 men , end defeat unpaid commonwealth armi mutini compel leader retreat heart russia back smolensk . crown princ , władysław , arriv tardi reinforc war assum differ charact . meantim , lisowczyci took pskov 1610 clash swede oper russia ingrian war . time , sever differ vision campaign polit goal clash polish camp . former member rokosz zebrzydowski , oppon sigismund , actual advanc propos sigismund dethron dmitriy , even shuiski , elect king . żółkiewski , begin oppos invas muscovi , came conflict king sigismund iii scope , method goal campaign . żółkiewski repres tradit view polish nobil , szlachta , support wage aggress danger war strong enemi like muscovi . thu żółkiewski favour plan peac voluntari union , much like lithuania . żółkiewski offer russian boyar right religi freedom , envis associ result creation polish-lithuanian-muscovit commonwealth . end , felt moscow 's cooper gain via diplomaci , forc . sigismund iii , howev , want engag polit deal compromis , especi includ concess orthodox church . sigismund vocal , almost fanat support cathol church counter-reform , believ could win everyth take moscow forc , establish rule along rule roman cathol church . # # # pole moscow ( 1610 ) 31 januari 1610 sigismund receiv deleg boyar oppos shuiski , ask władysław becom tsar . 24 februari sigismund sent letter agre , moscow peac . hetman żółkiewski , whose choic mutini , decid follow king 's order left smolensk 1610 , leav smaller forc necessari continu sieg . cossack reinforc , march moscow . howev , fear predict , polish-lithuanian forc press eastward , ravag muscovit land , sigismund 's lack willing compromis becam appar , mani support pole second fals dmitriy left pro-polish camp turn shuiski 's anti-polish faction . russian forc grigori voluyev come reliev smolensk fortifi fort tsaryovo-zaimishch ( carowo , cariewo , tsarovo-zajmiszcz ) bar pole ' advanc moscow . sieg tsaryovo began june 24 . howev , russian prepar long sieg littl food water insid fort . voluyev sent word dmitriy shuiski ( tsar shuiski 's brother ) come aid lift sieg . shuiski 's troop march tsaryovo , direct rout , round-about klushino , hope come tsaryovo back rout . shuyski receiv aid swedish forc command jacob pontusson de la gardi . żółkiewski learn shuiski 's relief forc divid forc meet muscovit forc came tsaryovo lift sieg . left night voluyev would notic absenc . combin muscovit swedish forc defeat juli 4 1610 battl klushino ( kłuszyn ) , 5,000 polish elit cavalri , hussar hetman stanisław żółkiewski , defeat numer superior russian armi 35,000-40,000 soldier . giant surpris defeat muscovit forc shock everyon open new phase current conflict . news klushino spread , support tsar shuiski almost complet disappear . żółkiewski soon convinc muscovit forc tsaryovo , much stronger one kłuszyn , capitul swear oath loyalti władysław . incorpor forc move toward moscow . august 1610 mani muscovit boyar accept sigismund iii victori władysław could becom next tsar convert eastern orthodoxi . russian duma vote tsar shuiski remov throne . shuiski 's famili , includ tsar , captur , shuiski reportedli taken monasteri , forcibl shave monk , compel remain monasteri guard . later sent warsaw , kind war trophi , eventu die gostyn . shortli shuiski remov , żółkiewski second fals dmitri arriv moscow separ armi . tens moment , fill confus conflict . variou pro- anti-polish , swedish domest boyar faction vie temporari control situat . muscovit armi peopl unsur invas close defend citi , liber forc allow welcom alli . skirmish , pro-polish faction gain domin , pole allow moscow . boyar open moscow 's gate polish troop ask żółkiewski protect anarchi . moscow kremlin garrison polish troop command aleksand gosiewski . 27 juli treati sign boyar żółkiewski promis muscovit boyar vast privileg polish szlachta , exchang recognis władysław , son sigismund iii , new tsar . howev , żółkiewski know sigismund , remain smolensk , alreadi plan . meantim , żółkiewski second fals dmitriy , formerli reluct alli , began part way . second fals dmitriy lost much influenc polish court , żółkiewski would eventu tri drive dmitriy capit . żółkiewski soon began manoeuvr tsar polish origin , particularli 15-year old princ władysław . previous time troubl , boyar offer throne władysław least twice , hope liber polish-lithuanian commonwealth end despot rule current tsar . żółkiewski 's work , pro-polish faction among boyar ( compos knyaz fyodor mstislavski , vasili galitzin , fyodor sheremetev , daniil mezetski diak vasili telepnyov tomiło łagowski gain domin major boyar said would support władysław throne , convert orthodoxi poland-lithuania return fortress captur war . howev , sigismund , support devout szlachta , complet oppos convers princ . point plan polish-lithuanian-muscovit union began fall apart . offend anger sigismund , boyar drag foot support władysław–they divid elect vasili galitzin , michael romanov ( also 15 year old ) , second fals dmitriy . żółkiewski act quickli , make promis without consent still-abs king , boyar elect władysław new tsar . żółkiewski promin oppon , fyodor romanov , michael 's father patriarch moscow , exil russia order secur polish support . elect władysław tsar , second fals dmitriy fled tushino , citi near moscow , base kaluga . howev , posit precari even , kill decemb 20 one men . marina mniszech , though , pregnant new `` heir '' russian throne , ivan dmitriyevich , would still factor muscovit polit eventu death 1614 . howev , władysław face opposit seemingli unlik parti : father . żółkiewski return meet sigismund smoleńsk novemb year , sigismund iii chang mind decid could gain russian throne . major russian oppos move , especi sigismund n't hide intent catholic muscovi . żółkiewski found awkward position–h promis boyar princ władysław keep russian throne poland , knew would accept king sigismund iii , unpopular throughout russia . howev , also explain king , convinc , conquest west , popular russia . eventu , żółkiewski , disappoint sigismund , return poland . king sigismund iii eventu compromis ; decid would allow son take throne would rule regent władysław came age . thu , requir boyar submit swore allegi princ władysław would also swear oath . boyar resist request , support pole erod fast . władysław never abl take real power , war soon resum . sigismund władysław left citi safer ground tension grew , small polish garrison kremlin soon becam isol subject increas hostil , formerli pro-polish boyar began chang faction . polish forc outsid moscow command jan piotr sapieha clash grow anti-polish russian forc call first volunt armi , led prokopi lyapunov . meantim , sieg smolensk continu , even władysław name tsar russia citi fort throughout area swore allegi pole . howev , sigismund iii requir smolensk swear allegi , open gate pole , russian refus . żółkiewski fortifi moscow armi , return king sigismund iii , remain smolensk żółkiewski negoti moscow . largest tunnel project smolensk came decemb 1610 ; howev , pole manag destroy outer wall–th inner wall remain intact . sieg continu . one point , polish gun breach outer wall voivod braclaw ( bracław ) order soldier rush ; howev , russian predict breach would occur fortifi part wall addit men . troop slaughter , pole eventu beaten back . # # # war resum ( 1611 ) 1611 upris moscow polish garrison mark end russian toler commonwealth intervent . citizen moscow voluntarili particip coup 1606 , kill 500 polish soldier . , rule polish , revolt . moscow burgher took munit store polish troop defeat first wave attack , fight result larg fire consum part moscow . juli onward situat commonwealth forc becam grave , upris turn sieg polish-held kremlin . reportedli , pole imprison leader orthodox church , patriarch hermogen . russian attack moscow , pole order , man author russian time , sign statement call attack . hermogen refus , starv death . polish kremlin garrison found besieg . meantim , late 1611 , princ dmitri pozharski ask lead public opposit pole , organ merchant ' guild nizhni novgorod , respect town butcher ( liter , meat-trad ) kuzma minin overse handl fund donat merchant form creat second volunt armi ( russian : второе народное ополчение ) . part polish armi mutini januari 1612 due unpaid wage . retreat muscovi toward commonwealth , forc second volunt armi strengthen anti-polish russian forc moscow . 9,000-strong polish armi hetman jan karol chodkiewicz attempt lift sieg clash muscovit forc , attempt break polish forc kremlin 1 septemb . polish forc use cavalri attack open field , exercis tactic new : escort mobil tabor fortress citi . earli polish success , muscovit ' cossack reinforc forc chodkiewicz 's forc retreat moscow . russian reinforc princ pozharski eventu starv commonwealth garrison ( report cannib ) forc surrend 1 novemb ( though sourc give 6 novemb 7 novemb ) 19 month sieg . historian ( parker ) write vividli polish soldier : `` first ate grass offal , ate , survivor final surrend . moscow kremlin fell 6 novemb 1612 . '' novemb 7 , polish soldier withdrew moscow . although commonwealth negoti safe passag , russian forc massacr half former kremlin garrison forc left fortress . thu , russian armi recaptur moscow . june 2 , 1611 smolensk final fallen pole . endur 20 month sieg , two harsh winter dwindl food suppli , russian smolensk final reach limit polish-lithuanian troop broke citi gate . polish armi , advis runaway traitor andrei dedishin , discov weak fortress defens 13 june 1611 cavali malta bartłomiej nowodworski insert mine sewer canal . explos creat larg breach fortress wall . jakub potocki first wall . fortress fell day . remain russian soldier took refug cathedr blew store gunpowd avoid death hand invad . although blow lose smolensk , defeat freed russian troop fight commonwealth moscow , russian command smolensk , mikhail borisovich shein , consid hero hold long . captur smolensk remain prison poland-lithuania next 9 year . # # # new respit ( 1612-1617 ) fall smolensk , polish-muscovit border remain rel quiet next year . howev , offici treati yet sign . sigismund , critic sejm ( polish parliament made szlachta , alway reluct levi tax upon pay militari forc ) failur keep moscow , receiv littl fund armi . led mutini polish regular armi ( wojsko kwarcian ) , rather specif semi-leg form mutini practic commonwealth : konfederacja ( confederatio ) . result konfederacja rohaczewska consid largest viciou soldier ' konfederacja 's histori commonwealth , pillag commonwealth territori 1612 rebelli konfeder 's defeat 17 may 1614 battl rohatyn , whereupon rest receiv wage . leader konfederacja , jan karwacki , captur sent chain futur hetman stanisław koniecpolski mentor , hetman żółkiewski , later execut lwów . ottoman empir critic sigismund cossack ukrain begun make unsanct raid turkish territori . thu , poland-lithuania got support ottoman empir war . meantim , russian time troubl far , muscovi strength take advantag commonwealth 's weak . februari 21 , 1613 zemski sobor ( `` assembl land '' ) name michael romanov , 17-year old son fyodor romanov , new tsar . fyodor , instal patriarch filaret , popular boyar patriarch moscow , one sever boyar vie gain control muscovit throne time troubl . romanov power boyar famili ; michael 's great-aunt ( sister grandfath ) anastasia romanovna , wife ivan terribl . howev , new tsar mani oppon . marina mniszech tri death 1614 instal child tsar russia ; variou boyar faction still vie power , tri unseat young tsar michael ; sweden interven forc , tri gain throne duke carl philip , even succeed month . howev , philip receiv even less support władysław , swede soon forc retreat russia . countri shaken intern strife , mani smaller faction thrive . polish lisowczyci mercenari , essenti defens smoleńsk 1612 , regular ( wojsko kwarcian ) mutini join konfederacja rohatynska , content guard polish-muscovit border muscovit incurs next three year . howev , 1615 aleksand józef lisowski gather mani outlaw invad muscovi 6 chorągiew cavalri . besieg bryansk defeat relief forc thousand soldier princ yuri shakhovskoy near karachev . lisowski defeat front guard forc sever time larger , command knyaz dmitri pozharski , decid defend instead attack fortifi forc camp . lisowczyci broke contact forc , burn belyov likhvin , took peremyshl , turn north , defeat muscovit armi rzhev , proceed north toward kashin , burn torzhok , , heavi loot return poland without opposit muscovit forc . lisowski forc remain polish-muscovit border autumn 1616 , point lisowski suddenli fell ill die 11 octob . format known lisowczyci . despit death lisowski , forc remain signific threat : 1616 captur kursk defeat russian forc bolkhov . # # # final stage ( 1617-1618 ) eventu commonwealth sejm vote rais fund necessari resum larg scale militari oper . sigismund 's władysław 's final attempt gain throne new campaign launch 6 april 1617 . władysław nomin command , hetman chodkiewicz actual control armi . octob , town dorogobuzh ( drohobuż , drohobycz ) vyazma ( wiaźma ) surrend quickli , recogn władysław tsar . howev , commonwealth forc suffer defeat vyazma mozhaisk , chodkiewicz 's plan counterattack advanc moscow fail . władysław enough forc advanc moscow , especi russian support pole gone time . respons władysław 's invas , burgher smolensk revolt polish rule , polish troop fight way back retreat citi . howev , 1617 polish forc , besieg smoleńsk russian forc , reliev lisowczyci , muscovit forc retreat biała soon receiv news lisowczyci , command stanisław czapiński , appear area . last spasm war . negoti began peac treati sign 1618 . # # aftermath end , sigismund succeed becom tsar secur throne władysław , abl expand commonwealth 's territori . 11 decemb 1618 truce deulino ( also known treati dywilino ) , conclud dymitriad 's war , gave commonwealth control conquer territori , includ territori chernihiv ( czernihów ) severia ( siewiersk ) citi smolensk , proclaim 15-year truce . władysław refus relinquish claim russian throne , even though sigismund alreadi done . commonwealth gain territori , term money life costli victori . 1632 truce deulino expir , hostil immedi resum cours conflict known smolensk war . time war start russian , tri exploit commonwealth 's suspect weak sigismund iii 's death . howev , fail regain smolensk , accept treati polanowo 1634 . russian pay 20,000 rubl pole , władysław relinquish claim muscovit throne recogn michael legitim tsar russia , return russian royal insignia well . # # modern legaci stori dymitriad fals dimitri prove use futur gener ruler politician poland russia , distort version real event gain much fame russia , well poland . poland dmitriad campaign rememb height polish golden age , time pole captur moscow , someth even four million troop adolf hitler 's nazi germani axi power could manag . dmitriad also use polish nationalist propaganda authoritarian regim józef piłsudski . russia use new dynasti tsar , romanov , understood histori power polit tool , written victor . tri eras refer theori role creat fals dmitri , self-interest cooper polish swedish intervent , opposit liber unia troista ; instead support portray dmitriad heroic defens russian nation barbar invas polish-jesuit allianc , attempt destroy russian orthodox cultur . histori line shown famou russian historian , nikolai mikhailovich karamzin , beauti describ aleksandr pushkin `` bori godunov '' modest mussorgski opera `` bori godunov '' . communist regim soviet union also found war use propaganda tool , especi time polish-soviet war . post-soviet russia autumn holiday , nation uniti day , first celebr novemb 4 , 2005 , commemor popular upris eject alien occupi forc moscow novemb 1612 , gener end time troubl foreign intervent russia . name allud idea class russian societi willingli unit preserv russian statehood demis seem inevit , even though neither tsar patriarch guid .