polit integr india establish unit nation first time centuri plethora princ state , coloni provinc possess . despit partit , new india unit peopl variou geograph , econom , ethnic , linguist religi background . process began 1947 , unif 565 princ state critic seri polit campaign , sensit diplomaci militari conflict . india transform independ polit upheav ethnic discont , continu evolv feder republ natur divers . process defin sensit religi conflict hindu muslim , divers ethnic popul , well geo-polit rivalri militari conflict pakistan china . indian independ movement succeed end british raj august 15 , 1947 , india 's leader face prospect inherit nation fragment medieval-era kingdom provinc organis coloni power . sardar vallabhbhai patel , one india 's respect freedom fighter , new minist home affair man respons employ polit negoti back option ( use ) militari forc ensur primaci central govern constitut draft . india 's constitut pronounc union state , exemplifi feder system strong central govern . cours two decad follow independ govern india reclaim possess french empir portug . trend chang popular movement aros recognit region languag , attent special issu divers region . backlash ensu central — lack attent respect region issu result cultur alien violent separat . central govern attempt balanc use forc separatist extremist creation new state order reduc pressur indian state . map redrawn , natur feder transform . today , republ india union 28 state 7 territori . # # british india british colon indian subcontin began earli 18th centuri . mid-19th centuri , subcontin british rule . arriv lord mountbatten ( former lord loui mountbatten later creat viscount mountbatten burma , promot earl ) viceroy india earli 1947 , british govern prime minist clement attle made clear indic independ india immin . india 's top polit parti , indian nation congress india muslim leagu negoti impend transfer power well make-up new indian govern . end , elect held constitu assembl india . june 1947 , congress leagu agre plan partit british india two independ british commonwealth dominion : india pakistan . burma separ british india 1937 becam independ along ceylon ( never part british india ) 1948 . without princ state , dominion india would compris provinc bombay presid , madra presid , unit provinc agra oudh , central provinc berar , assam , orissa , bihar , chief commission ' provinc coorg , ajmer-merwara , panth-piploda , delhi . north west frontier provinc , sind , chief commission ' provinc baluchistan would go pakistan . provinc bengal punjab partit 1946 , india retain west bengal east punjab , hindu-major portion larger provinc . west punjab east bengal heavili muslim , went pakistan . andaman nicobar island lakshadweep island would turn control india . # # state 570 600 princ state enjoy special recognit relationship british raj . british govern announc indian independ act 1947 transfer power august 15 , 1947 , state would freed oblig british empir , thu would free join either india pakistan , choos becom independ . kingdom nepal independ treati alli , becam fulli sovereign nation . kingdom bhutan would dissolv protector relationship similarli , via treati 1949 , india would becom guarantor secur . kingdom sikkim becam protector india . apart geograph unalien pakistan , approxim 565 princ state clearli link india , largest nation . largest includ hyderabad kashmir , 222 state exist kathiawar peninsula alon . state compris half territori india larg proport popul . believ without singl feder structur india would suscept polit , militari social conflict . british taken control india piecem cours centuri ; state sign differ treati differ time british east india compani british crown , give british raj vari degre control foreign , inter-st relat defenc . indian monarch accept suzerainti britain india , paid tribut allow british author collect tax appropri financ , mani case , manag affair govern via raj 's polit depart . princ repres imperi legisl council chamber princ , law enjoy relationship describ alli , subordin . thu princ maintain channel influenc british raj . # # process access state gwalior , bikan , patiala baroda first join india april 28 , 1947 . other wari , distrust democrat govern led revolutionari uncertain , possibl radic view , fear lose influenc ruler . travancor hyderabad announc desir independ nawab bhopal , hamidullah khan , express desir either negoti pakistan seek independ . nawab power influenc number princ , former chancellor chamber princ . addit , jodhpur , indor jaisalm conduct dialogu muhammad ali jinnah , slate governor-gener pakistan , discu term possibl access . surpris mani india pakistan , neither parti could ultim ignor fact kingdom hindu-major , render membership overwhelmingli muslim pakistan unten . sardar vallabhbhai patel minist home state affair , given explicit respons weld unit strateg secur india time transfer power . patel consid best man task congress parti , well lord mountbatten senior british offici . mahatma gandhi , fact , said patel `` problem state difficult alon solv '' . recognis princ parliamentarian alik man integr ; , addit , believ practic acumen resolv accomplish monument task . patel ask v. p. menon , senior civil servant work partit india , becom secretari charg home state ministri , . patel 's admir would later call iron man india decis action time . # # # instrument access sardar patel v.p . menon devis formula propos monarch . instrument access offici treati sign govern india govern pakistan access candid . accord basic tenet treati , govern india would control foreign affair , defenc commun , leav intern issu administ state . juli 5 , 1947 , offici polici govern india releas , state : '' ask state access three subject common interest countri involv . matter would scrupul respect autonom exist . country… proud heritag peopl inhabit . accid live state british india… none segreg u segments… suggest better therefor u make law sit togeth friend make treati alien . invit friend ruler state peopl council constitu assembl spirit friendliness… congressmen enemi princ order . '' consid princ sign away sovereignti state famili reign centuri , believ india 's secur would jeopardis even one state refus sign , patel menon opinion best deal could put princ . negoti state , patel menon also guarante monarch sign willingli would retain constitut head state , although would 'encourag ' hand power elect govern . instrument access sign , state would repres constitu assembl india , thu becom activ particip frame new constitut . # # # patel 's diplomaci may 6 , 1947 , patel began lobbi princ , attempt make recept toward dialogu futur govern tri forestal potenti conflict . patel use social meet unoffici surround engag monarch , invit lunch tea home delhi . meet , patel would claim inher conflict congress princ order . nonetheless , stress congress expect princ acced india good faith deadlin , august 15 , 1947 . patel also listen monarch ’ opinion , seek address two chief concern : princ fear congress would hostil princ order , attack properti , inde , civil liberti . move concern fact larg proport congress socialist inclin . patel , socialist , promis person congress , would polit attack indian princ depriv polit power properti 'necessari ' stabil uniti india . patel assur monarch state acced india , would allow retain properti estat . , would fulli elig run public offic . loss incom ( revenu ) , monarch would compens privi purs . princ also worri guarante offer patel british still charg would scrap august 15 . patel thu promis includ guarante privi purs limit central power yet unfram constitut . patel invok patriot india 's monarch , ask join freedom nation act respons ruler care futur peopl . v. p. menon frequent dispatch hold talk minist monarch . menon would work day patel , call twice , includ final statu report night . menon patel 's closest advisor aid diplomaci tactic , handl potenti conflict , well link british offici . patel also enlist lord mountbatten , trust princ person friend mani , especi nawab bhopal , hamidullah khan . mountbatten also credibl figur jawaharl nehru patel ask becom first governor gener dominion india . juli , 1947 gather ruler , mountbatten laid argument : '' ... subcontin india act econom entiti . link broken . noth put place , chao result chao , submit , hurt state first . state theoret free link futur whichev dominion may care . may point certain geograph compuls evad ? '' mountbatten stress would act truste princ ' commit , would serv india 's head state well 1948 . mountbatten engag person dialogu nawab bhopal . ask confidenti letter , sign instrument access , mountbatten would keep lock safe . would hand state depart august 15 nawab chang mind , free . nawab agre , reneg deal . # # access state june august 15 , 1947 , 562 565 india-link state sign instrument access . despit dramat polit exchang , travancor , jodhpur indor sign time . patel also will take indian leader sake accomplish job . privi purs pledg offens mani socialist , prime minist nehru complain patel by-pass cabinet make pledg princ . patel describ pledg essenti guarante govern 's intent , duli incorpor constitut . ( 1971 , prime minist indira gandhi 's congress parti would repeal claus constitut amend . ) patel defend right retain properti contest elect public offic , today , especi state like rajasthan madhya pradesh , descend formerli royal famili play import role polit . howev , strenuou process integr three major conflict aros pose major threat union : # # # junagadh junagadh state southwestern end gujarat , princip manavadar , mangrol babriawad . arabian sea stood pakistan , 80 % popul hindu . possibl advic dewan , sir shah nawaz bhutto , promin muslim leagu , nawab junagadh mahabhat khan acced pakistan . access announc august 15 , 1947 , pakistan come . pakistan confirm accept access septemb , govern india outrag muhammad ali jinnah would accept access junagadh despit argument hindu muslim could live one nation . patel believ junagadh permit go pakistan , would exacerb commun tension alreadi simmer gujarat . patel gave pakistan time void access hold plebiscit junagadh . samalda gandhi form democrat government-in-exil , arzi hukumat ( urdu : arzi : peopl 's request , hukumat : govern ) peopl junagadh . eventu , patel order forcibl annex junagadh 's three princip . junagadh 's court , face financi collaps possibl resist indian forc , first invit arzi hukumat , later govern india accept rein . plebiscit conduct decemb , approxim 99 % peopl chose india pakistan . # # # kashmir maharaja hari singh , hindu , equal hesit acced either india — felt mostli muslim subject would like join hindu-major nation — pakistan — eventu would person prefer avoid . person believ kashmir could exercis right stay independ ; belief back sheikh abdullah , leader kashmir 's largest polit parti , nation confer . howev , pakistan covet himalayan kingdom , indian leader includ gandhi nehru hope kingdom would join india . hari singh sign standstil agreement ( preserv statu quo ) pakistan , make decis august 15 . pakistan , concern lack movement front , attempt forc issu permit incurs tribal north-west frontier , follow septemb 1947 regular forc . india offer militari assist kashmiri govern , total without organis militari ; assist , howev , condit maharaja sign instrument access , . time raider close capit srinagar . indian troop secur jammu , srinagar valley first kashmir war , intens fight flag onset winter , made much state impass . prime minist nehru , recognis degre intern attent brought bear disput , declar ceasefir sought u.n. arbitr promis plebiscit . patel argu , describ kashmir bilater disput access justifi intern law . patel fear u.n. 's involv would stall process allow pakistan reinforc presenc kashmir ; addit , far clear , way plebiscit would go . 1957 , kashmir offici integr union , special provis made constitut 's articl 370 . northwestern portion remain control pakistan armi today pakistan-administ kashmir . 1962 , china occupi aksai chin , northeastern region border ladakh . # # # hyderabad hyderabad state stretch 82,000 squar mile ( 212,000 squar kilometr ) centr india popul 16 million , 85 % hindu . ruler nizam usman ali khan , alway enjoy special relationship british raj . british rule dominion statu , nizam set mind upon independ , influenc muslim radic qasim razvi . without hyderabad , larg gap would exist centr unit nation envis indian nationalist indian public . patel believ hyderabad look pakistan support , could pose constant threat india 's secur futur . patel argu hyderabad essenti india 's uniti , agre lord mountbatten forc use immedi . standstil agreement sign — agreement made princ state without explicit assur eventu access . howev , patel requir hyderabad promis would join pakistan . mountbatten india 's agent k.m . munshi engag nizam 's envoy negoti . howev , deal reach side found accept , nizam alleg india creat blockad . india , hand , charg hyderabad receiv arm pakistan , nizam allow razvi 's razakar milit intimid hindu attack villag india . lord mountbatten craft propos call head agreement , call disband razakar restrict hyderabad armi , nizam hold plebiscit elect constitu assembl , eventu access . india would control hyderabad 's foreign affair , deal allow hyderabad set parallel govern delay access . hyderabad 's envoy assur mountbatten nizam would sign agreement , lobbi patel hard sign india . patel sign deal retain belief nizam would accept . nizam , take razvi 's advic dismiss plan . septemb 1948 , patel made clear cabinet meet intend use forc nizam . obtain agreement new governor-gener chakravarthi rajagopalachari prime minist nehru contenti debat , oper polo , sent armi invad hyderabad . septemb 13 18th , indian troop fought hyderabadi troop razakar defeat . patel retain nizam head state conciliatori gestur . main aim mountbatten nehru attempt achiev integr diplomaci avoid outbreak hindu-muslim violenc . patel insist hyderabad allow continu independ , prestig govern would tarnish neither hindu muslim would feel secur realm . success annex hyderabad prais mani indian muslim leader , episod civil violenc . # # # conflict agenda differ theori propos explain design indian pakistani leader period . rajmohan gandhi postul ideal deal work mind patel muhammad ali jinnah let india junagadh hyderabad , patel would object kashmir acced pakistan . book patel : life , gandhi assert jinnah sought engag question junagadh hyderabad battl . suggest want india ask plebiscit junagadh hyderabad , know thu principl would appli kashmir , muslim-major would , believ , vote pakistan . speech bahauddin colleg junagadh follow latter 's take-ov , patel said : '' hyderabad see write wall , go way junagadh gone . pakistan attempt set kashmir junagadh . rais question settlement democrat way , ( pakistan ) told u would consid appli polici kashmir . repli would agre kashmir agre hyderabad . '' patel 's opinion india 's polici , share nehru , leader anger jinnah 's court princ jodhpur , bhopal indor . book sole spokesman , ayesha jalal argu jinnah never actual want partit , creat , want pakistan becom secular state inclus hindu minor strateg secur geographically-larg india , thu encourag hindu state join . jinnah remain adam junagadh , invas kashmir began septemb 1947 , patel exert defens integr kashmir india . india pakistan clash kashmir 1965 1971 , well sovereignti rann kutch august , 1965 . # # integr union mani 565 state join union small lack resourc sustain economi support grow popul . mani publish currenc , impos restrict tax rule imped free trade . although prajamand ( peopl 's convent ) organis increas democraci , contenti debat open dissolv state india promis offici recognis month ago . challeng princ , sardar patel v. p. menon emphas without integr , economi state would collaps , anarchi would aris princ unabl provid democraci govern properli . decemb 1947 , 40 state central eastern india merg central provinc orissa . similarli , patel also obtain unif 222 state kathiawar peninsula nativ gujarat . meet ruler , menon said : '' high maharaja bhavnagar alreadi declar favour unit kathiawar state . may also remind metaphor employ sardar patel , larg lake cool atmospher small pool becom stagnant ... possibl 222 state continu separ exist much longer . extinct separ exist state may palat , unless someth done good time stabilis situat kathiawar , march event may bring unpalat result . '' punjab , patiala east punjab state union form . madhya bharat vindhya pradesh emerg princ state former central india agenc . himach pradesh creat 30 state former punjab hill state agenc . larg state , includ mysor , kutch , bilaspur , remain distinct , great mani merg provinc . northeast frontier agenc ( present-day arunach pradesh nagaland ) administ ministri extern affair governor assam . constitut india , adopt januari 26 , 1950 gave state mani power , union govern superior power — includ dissolv state govern law order disrupt . nation institut emphas prevent faction separat . common judiciari indian administr servic indian polic servic creat erect singl govern infrastructur . unit leadership fight social , econom challeng india first time thousand year welcom indian . # # # pondicherri goa 1950 , region pondicherri , karik , yanaon , mahe chandernagor still coloni franc , daman diu , dadra nagar have goa remain coloni portug . lodg machilipatnam , kozhikod surat cede india octob 1947 . agreement franc india 1948 agre elect franc 's remain indian possess choos polit futur . chandernagor cede india may 2 , 1950 , merg west bengal octob 2 , 1955 . novemb 1 , 1954 , four enclav pondicherri , yanaon , mahe , karik de facto transfer indian union becam union territori pondicherri . portug resist diplomat solut , refus transfer power . dadra nagar have incorpor india 1953 band indian irregular occupi land , goa , daman diu remain bone content . arbitr world court unit nation gener assembl favour self-determin , portug resist overtur india . decemb 18 , 1961 , prime minist nehru term polic action , indian armi liber goa , daman diu . portugues surrend decemb 19 , 3,000 portugues soldier becam prison war . take-ov end last european coloni india . 1987 , goa achiev statehood . # # # state reorgan constitut re-shap india 's map — establish three order state preserv territori govern structur recent past . howev , india 's ethnic divers popul dissatisfi colonial-era arrang centralis author , disempow ethnic group form signific popul provinc . mani region languag india without offici use recognit . polit movement aros region demand offici use autonomi marathi- , telugu- , tamil -speak region bombay state madra state . incid violenc grew citi like bombay madra demand gain momentum becam potenti sourc conflict . potti sreeramulu undertook fast-unto-death , demand andhra state . sreeramulu lost life protest , andhra state soon creat 1953 northern , telugu-speak district madra state result arous popular support . prime minist nehru appoint state reorganis commiss recommend reorgan state boundari along linguist line . state reorganis act 1956 , went effect novemb 1 , 1956 , largest singl chang state border histori independ india . bombay , madhya pradesh , mysor , punjab , rajasthan enlarg addit smaller state part adjac state . hyderabad partit among bombay , mysor , andhra pradesh state , new linguist state kerala creat merg malayalam-speak state travancore-cochin malabar district madra state . may 1 , 1960 , gujarat maharashtra creat bombay state , enlarg act , result conflict linguist movement . violent clash erupt mumbai villag border karnataka issu maharashtrian territori . maharashtra still claim belgaum . 1965 , unrest broke madra hindi take effect india 's nation languag . # # # punjab northeastern india cultur central resent across mani region — stifl region autonomi cultur ident . ineffici , corrupt econom stagnat 1960 1970 aid argument . although punjab one prosper state , demand greater autonomi statehood aros . 1966 , punjab divid sikh-major punjab hindu-major haryana , joint capit chandigarh , union territori . certain northern district alloc himach pradesh . jawaharl nehru oppos creat separ state differ religi commun , carri prime minist indira gandhi , face pressur sgpc leader like master tara singh . khalistan insurg creat turmoil 1980 , armi attack milit encamp golden templ . bloodi outcom outrag sikh , saw desecr holiest shrine govern . indira gandhi assassin , turn result commun violenc delhi . govern employ martial law forc crush milit group , also began process devolv power state mean end separat . punjab today one peac prosper state . china recognis mcmahon line framework boundari india , lay claim territori arunach pradesh — briefli occupi chines forc sino-indian war . 1967 , chines indian forc clash chola border post sikkim , whose merger india disput long resolv 2003 . nagaland , meghalaya , mizoram , arunach pradesh , tripura , manipur , assam , known seven sister , becam state 1970 1980 . 1975 , india indira gandhi integr sikkim union plebiscit result overwhelm vote favour merger india , armi forcibl take control chogyal . 1960-70 , violent milit aros assam nagaland . neglect discrimin union govern , well poverti cultur avers result violenc refuge bangladesh settler . ulfa insurg paralyz assam 1980 . similar tension mizoram tripura forc indian govern impos martial law environ . declin popular appeal , increas autonomi , econom develop rise tourism help consider reduc violenc across region . # # modern develop sever new state creat 2000 — chhattisgarh ( madhya pradesh ) , jharkhand ( bihar ) uttaranch ( uttar pradesh ) . result nation debat concern purport need partit larg state burden socioeconom challeng , includ overpopul polit marginalis ethnic minor . debat ceas : propos creation vidarbha maharashtra , telangana andhra pradesh , bundelkhand part madhya pradesh uttar pradesh , jammu ladakh kashmir . correspondingli , govern begun devolv power region level mean increas popular represent administr effici , well allevi social problem . includ dispar econom growth — despit india 's rapid econom develop — correspond eas socioeconom pressur face commun across region . uttar pradesh andhra pradesh form special commiss purvanch , rayalaseema , telangana coastal andhra region . group , includ self-appoint repres northeastern india 's bodo peopl , push — often via violent insurg — either format bodoland state independ . 2003 , agreement sign union govern , state assam main bodo separatist group . creat bodoland territori council , grant autonomi region signific bodo popul . group push conferr statehood upon kutch , cooch behar , gorkhaland , kamtapur coorg .