polish-lithuanian commonwealth , also known `` republ two nation '' `` commonwealth two nation '' ( polish : rzeczpospolita obojga narodów ; belarusian : рэч паспалітая абодвух народаў ; lithuanian : abiejų tautų respublika ) `` first republ , '' one largest popul countri 17th-centuri europ . polit structur — semi-feder , semi-confeder aristocrat republ — form 1569 union lublin , unit kingdom poland grand duchi lithuania , last form adopt constitut may 3 , 1791 . commonwealth cover territori poland lithuania , also entir territori belaru latvia , larg part ukrain estonia , part present-day western russia ( smolensk oblast ) . origin offici languag commonwealth polish latin ( kingdom poland ) ruthenian lithuanian ( grand duchi lithuania ) . polish-lithuanian commonwealth : commonwealth extens polish-lithuanian union , person union two state exist 1386 ( see union krewo ) . commonwealth 's polit system , often call nobl 's democraci golden freedom , character sovereign 's power reduc law legislatur ( sejm ) control nobil ( szlachta ) . system precursor modern concept broader democraci . constitut monarchi well feder two compris state commonwealth 's formal equal , although realiti poland domin partner union . commonwealth also notabl world 's second-oldest codifi nation constitut modern histori ; , despit massiv influenc roman cathol church commonwealth affair , state 's rel religi toler , although degre vari time economi mainli base agricultur . commonwealth 's first decad golden age poland lithuania , second centuri mark militari defeat , return serfdom peasant ( second serfdom phenomenon ) , grow anarchi polit life . duchi warsaw , establish 1807 , trace origin commonwealth . reviv movement appear januari upris ( 1863– 1864 ) 1920 , józef piłsudski 's fail attempt creat polish-l `` międzymorz `` ( `` between-sea '' ) feder would includ lithuania ukrain . today 's republ poland consid successor commonwealth , wherea pre- world war ii republ lithuania distanc associ consid histor benefici lithuania . # # histori creation commonwealth union lublin 1569 one signal achiev sigismund ii augustu , last king jagiellon dynasti . death 1572 follow three-year interregnum adjust made constitut system effect increas power nobil ( szlachta ) establish truli elect monarchi . commonwealth reach golden age first half 17th centuri . power parliament ( sejm ) domin nobl reluct get involv thirti year ' war , spare countri ravag larg religi conflict devast contemporari europ . commonwealth abl hold sweden , russia , vassal ottoman empir , time launch success expansionist offens neighbor . sever invas russia , weaken early- 17th centuri time troubl , commonwealth troop manag take moscow hold 27 septemb 1610 4 novemb 1612 , driven russian patriot rise nation . commonwealth power wane doubl blow 1648 . first blow histori 's greatest cossack rebellion ( khmelnytskyi upris , support crimean khanat tatar , eastern territori kresi ) , result cossack ask protect russian tzar ( 1654 ) thu lead russian influenc ukrain gradual supplant polish . blow commonwealth swedish invas 1655 ( support troop transylvanian duke georg ii rakoczi friedrich wilhelm , elector brandenburg ) , known delug , provok polici commonwealth king swedish royal hous vasa . late 17th centuri , weaken commonwealth king john iii sobieski allianc forc holi roman emperor leopold dealt crush defeat ottoman empir : 1683 , battl vienna mark final turn point 250-year struggl forc christian europ islam ottoman empir . centuri long stanc muslim advanc , commonwealth would gain name `` antemural christianitati `` ( forefront christian ) . next 16 year ( `` great turkish war '' ) turk would perman driven south danub river , never threaten central europ . 18th centuri , commonwealth face mani intern problem vulner foreign influenc . destabil polit system brought brink anarchi . attempt reform , made four-year sejm 1788– 1792 , culmin may 3rd constitut 1791 , came late , countri partit three stage neighbor russian empir , kingdom prussia , habsburg monarchi . 1795 polish–lithuanian commonwealth complet eras map europ . poland lithuania re-establish independ , separ countri , 1918 . # # state organ polit see also : offic polish-lithuanian commonwealth # # # golden liberti polit doctrin commonwealth nation : state republ presid king . chancellor jan zamoyski sum doctrin said `` rex regnat et non gubernat '' ( `` king reign govern '' ) . commonwealth parliament , sejm , well senat elect king . king oblig respect citizen ' right specifi king henri 's articl well pacta conventa negoti time elect . monarch 's power limit , favour sizabl nobl class . new king subscrib king henri 's articl , basi poland 's polit system ( includ near-unpreced guarante religi toler ) . time , king henri 's articl merg pacta conventa , specif pledg agre king-elect . point , king effect partner nobl class constantli supervis group senat . foundat commonwealth 's polit system , `` golden liberti '' ( polish zlota wolność , term use 1573 ) , includ : free elect king nobl wish particip ; sejm , commonwealth parliament king requir hold everi two year ; pacta conventa ( latin ) , `` agreed-to agreement '' negoti king-elect , includ bill right , bind king , deriv earlier king henri 's articl ; rokosz ( insurrect ) , right szlachta form legal rebellion king violat guarante freedom ; liberum veto ( latin ) , right individu sejm deputi oppos decis major sejm session ; voic `` free veto '' nullifi legisl pass session ; crisi second half 17th centuri , polish nobl could also use liberum veto provinci sejmik ; konfederacja ( latin confederatio ) , right form organ forc common polit aim . provinc commonwealth enjoy degre autonomi . voivodship parliament ( sejmik ) , exercis seriou polit power , includ choic poseł ( deputi ) nation sejm charg deputi specif vote instruct . grand duchi lithuania armi , treasuri institut . golden liberti creat state unusu time , although somewhat similar polit system exist contemporari city-st like republ venic . ( interestingli state style `` seren republ . '' ) time european countri head toward central , absolut monarchi religi dynast warfar , commonwealth experi decentr , confeder feder , democraci , religi toler even pacif . sinc sejm usual veto monarch 's plan war , constitut notabl argument democrat peac theori unusu time polit system stem victori szlachta ( nobl class social class polit system monarchi . time , szlachta accumul enough privileg ( establish nihil novi act 1505 ) monarch could hope break szlachta 's grip power . commonwealth 's polit system difficult fit simpl categori , tent describ mixtur : confeder feder , regard broad autonomi region ; oligarchi , szlachta—around 10 % population—had polit right ; democraci , sinc szlachta equal right privileg , sejm could veto king import matter , includ legisl ( adopt new law ) , foreign affair , declar war , taxat ( chang exist tax levi new one ) . also , 10 % commonwealth popul enjoy polit right ( szlachta ) substanti larger percentag european countri ; note 1831 franc 1 % popul right vote , 1867 unit kingdom , 3 % ; elect monarchi , sinc monarch , elect szlachta , head state ; constitut monarchi , sinc monarch bound pacta conventa law , szlachta could disobey king 's decre deem illeg . # # # polit player major player polit commonwealth : monarch , struggl expand power creat absolut monarchi . magnat , wealthiest szlachta , want rule countri privileg oligarchi , domin monarch poorer nobl . szlachta , desir strengthen sejm rule countri democraci szlachta . magnat szlachta far unit , mani faction support either monarch variou magnat . # # # shortcom commonwealth jagiellon disappear scene 1572 , fragil equilibrium commonwealth 's govern began shake . power increasingli slip away central govern nobil . period opportun fill throne , szlachta exhibit prefer foreign candid would found anoth strong dynasti . polici often produc monarch either total ineffect constant debilit conflict nobil . furthermor , asid notabl except abl transylvanian stefan batori ( 1576– 1586 ) , king foreign origin inclin subordin interest commonwealth countri rule hous . especi visibl polici action first two elect king swedish hous vasa , whose polit brought commonwealth conflict sweden , culmin war known delug ( 1648 ) , one event mark end commonwealth 's golden age begin commonwealth 's declin . zebrzydowski 's rokosz ( 1606– 7 ) mark substanti increas power magnat , transform szlachta democraci magnat oligarchi . commonwealth 's polit system vulner outsid interfer , sejm deputi bribe foreign power might use liberum veto block attempt reform . sap commonwealth plung polit paralysi anarchi centuri , mid- 17th centuri end 18th , neighbor stabil intern affair increas militari might . # # # late reform eventu commonwealth make seriou effort reform polit system , adopt 1791 may 3rd constitut , europ 's first codifi nation constitut modern time , world 's second , unit state constitut came two year earlier . revolutionari constitut recast erstwhil polish–lithuanian commonwealth polish–lithuanian feder state hereditari monarchi abolish mani deleteri featur old system . new constitut : abolish liberum veto bane szlachta 's confeder ; provid separ power among legisl , execut judici branch govern ; establish `` popular sovereignti '' extend polit right includ nobil bourgeoisi ; increas right peasantri ; preserv religi toler ( condemn apostasi cathol faith ) . reform came late , howev , commonwealth immedi invad side neighbor content leav weak commonwealth alon buffer , react strongli king stanisław august poniatowski 's reform attempt strengthen countri . russia fear revolutionari implic may 3rd constitut 's polit reform prospect commonwealth regain posit european empir . catherin great regard may constitut fatal influenc declar polish constitut jacobin . grigori aleksandrovich potemkin draft act confeder targowica , refer constitut 'contaigon democrat idea ' . meanwhil prussia austria , also afraid strengthen poland , use pretext territori expans . prussian minist ewald von hertzberg call constitut `` blow prussian monarchi '' , fear strengthen poland would domin prussia end may 3rd constitut never fulli implement , commonwealth entir ceas exist four year constitut 's adopt . # # # commonwealth militari commonwealth armi command two grand hetman two field hetman armi compris : wojsko kwarcian : regular unit wage paid tax ( unit later merg wojsko komputow ) wojsko komputow : semi-regular unit creat time war ( 1652 unit merg wojsko kwarcian new perman armi ) pospolit ruszeni : szlachta levé en mass piechota łanowa piechota wybraniecka : unit base peasant recruit regist cossack : troop made cossack , use mainli infantri , less often cavalri ( tabor ) recruit . royal guard : small unit whose primari purpos escort monarch member famili mercenari : armi , hire supplement regular unit , german , scott , wallachian , serb , hungarian , czech moravian . privat armi : time peac usual small regiment ( hundr men ) paid equip magnat citi . howev , time war , greatli augment ( even thousand men ) paid state unit commonwealth includ : hussar : heavi cavalri arm lanc ; charg extrem effect advanc firearm late 17th centuri substanti increas infantri firepow . member known towarzysz husarski support pocztowi 's . pancerni : medium cavalri , arm saber ax , bow , later pistol . second import cavalri branch polish armi . pocztowi : assist pancerni . cossack cavalri ( cossack ) : gener name commonwealth unit light cavalri , even contain singl ethnic cossack ; fast maneuver like orient cavalri unit ottoman empir vassal , lack firepow european cavalri swedish pistol-arm reiter . tabor : militari horse-drawn wagon , usual carri armi suppli . use defens format perfect cossack , smaller extent commonwealth unit . commonwealth navi small play rel minor role histori commonwealth . # # economi economi commonwealth domin feudal agricultur base exploit agricultur workforc ( serf ) . typic nobleman 's landhold compris folwark , larg farm work serf produc surplu intern extern trade . econom arrang work well rule class earli era commonwealth , one prosper era grain trade . howev countri 's situat worsen late 17th centuri , land szlachta sought compens fall grain price increas peasant ' workload , thu lead creation second serfdom , phenomenon common throughout contemporari eastern europ . commonwealth 's preoccup agricultur , coupl szlachta 's domin bourgeoisi , result fairli slow process urban thu fairli slow develop industri . similar conflict among social class may found europ , nowher nobil domin time polish-lithuanian commonwealth . , howev , much debat among historian process affect develop , sinc war crisi mid-17th centuri citi commonwealth markedli lag size wealth behind western counterpart . commonwealth numer town citi , commonli found magdeburg right . largest trade fair commonwealth held lublin . see geographi section , , list major citi commonwealth ( commonli capit voivodship ) . although commonwealth europ 's largest grain produc , bulk grain consum domest . estim grain consumpt polish crown ( poland proper ) prussia 1560– 70 113,000 ton wheat ( 226,000 łaszt ( łaszt , `` last , '' larg bulk measur ; case grain , half ton ) . averag yearli product grain commonwealth 16th centuri 120,000 ton , 6 % export , citi consum 19 % remaind consum villag . export probabl satisfi 2 % demand grain western europ , feed 750,000 peopl . commonwealth grain achiev far import poor crop year , earli 1590 1620 , govern throughout southern europ arrang larg grain import cover shortfal jurisdict . still , grain largest export commod commonwealth . owner folwark usual sign contract merchant gdansk ( german danzig ) , control 80 % inland trade , ship grain north seaport baltic sea . mani river commonwealth use ship purpos : vistula , pilica , western bug , san , nida , wieprz , niemen . river rel develop infrastructur , river port granari . river ship move north , southward transport less profit , barg raft often sold gdańsk lumber . gdańsk , ship , mostli netherland flander , carri grain port antwerp amsterdam . gdańsk ship account 2–10 % maritim trade . besid grain , seaborn export includ lumber wood-rel product tar ash . land rout , commonwealth export hide , fur , hemp , cotton ( mostli wielkopolska ) linen german land holi roman empir , includ citi like leipzig nuremberg . larg herd ( around 50,000 head ) cattl driven south silesia . commonwealth import spice , luxuri good , cloth , fish , beer industri product like steel tool . riverboat carri south import gdańsk like wine , fruit , spice her . somewher 16th 17th centuri , commonwealth 's trade balanc shift posit neg . advent age explor , mani old trade rout amber road lost import new one creat . poland 's import caravan rout asia europ diminish , new local trade rout creat commonwealth russia . even improv ship technolog commonwealth remain import link occid orient , mani good cultur artifact pass one region anoth via commonwealth . exampl , persian carpet import across commonwealth actual known west `` polish carpet '' . also , price eastern spice poland sever time lower western port , led creation distinct polish cuisin , owe much eastern western influenc . commonwealth currenc includ złoti grosz . citi gdańsk privileg mint coinag . # # cultur commonwealth import european centr develop modern social polit idea . famou rare quasi-democrat polit system , prais philosoph erasmu ; , counter-reform , known near-unparallel religi toler , peac coexist cathol , jewish , eastern orthodox , protest even muslim commun . commonwealth gave rise famou christian sect polish brethren , anteced british american unitarian . polit system , commonwealth gave birth polit philosoph andrzej frycz modrzewski ( 1503–1572 ) , wawrzyniec grzymała goślicki ( 1530–1607 ) piotr skarga ( 1536–1612 ) . later , work stanisław staszic ( 1755–1826 ) hugo kołłątaj ( 1750–1812 ) help pave way constitut may 3 , 1791 , first modern codifi nation constitut europ , enact revolutionari polit principl first time contin . kraków 's jagiellonian univers one oldest univers world . vilniu univers jagiellonian univers major scholarli scientif center commonwealth . commiss nation educ ( polish : komisja edukacji narodowej ) , form 1773 , world 's first nation ministri educ . commonwealth scientist includ : martin kromer ( 1512–1589 ) , historian cartograph , michał sędziwój ( 1566–1636 ) , alchemist chemist , kazimierz siemienowicz ( 1600–1651 ) , militari engin , artilleri specialist founder rocketri , johann heveliu ( 1611–1687 ) , astronom , founder lunar topographi . mani classic commonwealth literatur includ : jan kochanowski , ( 1530–1584 ) , writer , dramatist poet ; wacław potocki , ( 1621–1696 ) , writer , poet ; ignaci krasicki , ( 1735–1801 ) , writer , poet , fabulist , author first polish novel ; julian ursyn niemcewicz , ( 1758–1841 ) , writer , dramatist poet . mani szlachta member wrote memoir diari . perhap famou memoir polish histori albrycht stanisław radziwiłł ( 1595–1656 ) memoir jan chryzostom pasek ( ca . 1636 – ca . 1701 ) . magnat often undertook construct project monument : church , cathedr , palac like present-day presidenti palac warsaw built grand hetman stanisław koniecpolski herbu pobóg . largest project involv entir town , although time mani would laps obscur total abandon . usual name sponsor magnat . among famou town zamość , found jan zamoyski design italian architect bernardo morando . # # # szlachta sarmat preval ideolog szlachta becam `` sarmat '' , name sarmatian , alleg ancestor pole . belief system import part szlachta 's cultur , penetr aspect life . sarmat enshrin equal among szlachta , horseback ride , tradit , provinci rural life , peac pacif ; champion oriental-inspir attir ( żupan , kontusz , sukmana , pa kontuszowi , delia , szabla ) ; serv integr multi-ethn nobil creat almost nationalist sens uniti pride szlachta 's golden freedom . earli , idealist form , sarmat repres posit cultur movement : support religi belief , honesti , nation pride , courag , equal freedom . time , howev , becam distort . late extrem sarmat turn belief bigotri , honesti polit naïveté , pride arrog , courag stubborn freedom anarchi . # # # demograph religion popul commonwealth nation never overwhelmingli either roman cathol polish . commonwealth compris primarili four nation : lithuanian , pole , ukrainian belarusian ( latter refer usual ruthenian ) . 1618 , commonwealth popul 11,5 million could roughli divid : pole , 4,5m , lithuanian , 1,5m , belorusian ( ruthenian ) 2,25m , ukrainian ( so-cal `` volhynian '' ) , 2m , prussian 0,75m , livonian 0,5m . circumst result poland 's possess ukrain confeder lithuania , countri ethnic pole distinct minor . polish , non-polish land commonwealth , much less index ethnic religion rank ; design larg reserv land nobl class ( szlachta ) , includ pole also mani member non-polish origin convert catholic increas number follow gener . non-polish nobl convers meant final step polon follow adopt polish languag cultur . poland , cultur advanc part commonwealth , royal court , capit , largest citi , second-oldest univers central europ ( pragu ) , liber democract social institut proven irrest magnet non-polish nobil commonwealth . result , eastern territori polish ( polon ) aristocraci domin peasantri whose great major neither polish roman cathol . moreov , decad peac brought huge colon effort ukrain , heighten tension among nobl , jew , cossack ( tradit orthodox ) , polish ruthenian peasant . latter , depriv nativ protector among ruthenian nobil , turn protect cossack facilit violenc end broke commonwealth . tension aggrav conflict eastern orthodoxi greek cathol church follow union brest , overal discrimin orthodox religion domin catholic , sever cossack upris . west north , mani citi sizabl german minor , often belong reform church . commonwealth also one largest jewish diaspora world . reform , szlachta mostli cathol eastern orthodox . howev , mani famili quickli adopt reform religion . counter-reform , roman cathol church regain power poland , szlachta becam almost exclus roman cathol , despit fact roman catholic major religion ( roman cathol orthodox church count approxim 40 % popul , remain 20 % jew member variou protest church ) . note counter-reform poland , influenc commonwealth tradit religi toler , base mostli jesuit propaganda , peac compar excess thirti year ' war elsewher europ . # # provinc geographi land belong commonwealth larg distribut among sever central east european countri : poland , lithuania , latvia , ukrain , belaru russia , smaller piec estonia , slovakia , romania moldova . term `` poland '' also commonli use denot whole politi , poland fact part greater whole — polish-lithuanian commonwealth , compris primarili two part : crown polish kingdom ( poland proper ) , colloqui `` crown '' ; grand duchi lithuania , colloqui `` lithuania . '' crown turn compris two great region ( `` prowincja '' ) : greater poland lesser poland . grand duchi lithuania , three region properli term `` provinc . '' commonwealth divid smaller administr unit known voivodship ( województwa ) . voivodship govern voivod ( wojewoda , governor ) . voivodship divid starostwa , starostwo govern starosta . citi govern castellan . frequent except rule , often involv ziemia subunit administr : detail administr structur commonwealth , see articl offic polish-lithuanian commonwealth . notabl region commonwealth often refer , without respect provinc voivodship divis , includ : lesser poland ( polish : małopolska ) , southern poland , capit kraków ; greater poland ( polish : wielkopolska ) , west–centr poland , includ much area drain warta river tributari ; masovia ( polish : mazowsz ) , central poland , capit warsaw ; duchi livonia ( polish : inflanti ) , northern fief commonwealth 1561 , lost sweden 1620 1660 ; courland ( polish : kurlandia ) , northern fief commonwealth . establish coloni tobago 1637 st. andrew island gambia river 1651 ( see courland colon ) ; royal prussia ( polish : prusi królewski ) , incorpor crown 1569 , time commonwealth 's format ; pomerania ( polish : pomorz ) term southern shore baltic sea , partial outsid royal prussia ; ruthenia ( polish : ruś ) , eastern commonwealth , adjoin russia ; samogitia ( polish : żmudź ) , western lithuania . silesia ( polish : śląsk ) part commonwealth , small part belong variou commonwealth king ; particular , vasa king duke opol 1645 1666 . commonwealth border shift war treati , sometim sever time decad , especi eastern southern region . thought given variou time creation duchi ruthenia , particularli 1648 cossack insurrect polish rule ukrain . duchi , propos 1658 treati hadiach , would full member commonwealth , would thereupon becom tripartit polish-lithuanian-ruthenian commonwealth commonwealth three nation , due szlachta demand , muscovit invas , divis among cossack , plan never implement . similar reason , plan polish-lithuanian-muscovit commonwealth also never realiz , although polish-muscovit war ( 1605-1618 ) polish princ ( later , king ) władysław iv waza briefli elect tsar muscovi . crown doubl popul lithuania five time incom latter 's treasuri . countri , border , area popul commonwealth vari time . peac jam zapolski ( 1582 ) , commonwealth approxim 815,000 km² area popul 6.5 million . truce deulino ( 1618 ) , commonwealth area 1 million km² ( 990,000 km² ) popul 10–11 million ( includ 4 million pole ) . 16th centuri , polish bishop cartograph martin kromer publish latin atla , entitl poland : locat , peopl , cultur , offic polish commonwealth , regard comprehens guid countri . kromer 's work contemporari map , gerardu mercat , show commonwealth mostli plain . commonwealth 's southeastern part , kresi , famou stepp . carpathian mountain form part southern border , tatra mountain chain highest , baltic sea form commonwealth 's northern border . european countri time , commonwealth extens forest cover , especi east . today , remain białowieża forest constitut last larg intact primev forest europ . # # # voivodship commonwealth note sourc use word palatin instead voivodship . # # # # greater poland brześć kujawski voivodship ( województwo brzesko-kujawski , brześć kujawski ) gniezno voivodship ( województwo gnieźnieński , gniezno ) 1768 inowrocław voivodship ( województwo inowrocławski , inowrocław ) kalisz voivodship ( województwo kaliski , kalisz ) łęczyca voivodship ( województwo łęczycki , łęczyca ) mazovian voivodship ( województwo mazowiecki , mazowsz , warsaw ) consist counti ciechanów ( ziemia ciechanowska , ciechanów ) counti czersk ( ziemia czerska , czersk ) counti liw ( ziemia liwska , liw ) counti łomża ( ziemia łomżyńska , łomża ) counti nur ( ziemia nurska , nur ) counti różan ( ziemia różańska , różan ) counti warszawa ( ziemia warszawska , warsaw ) counti wisk ( ziemia wiska , wizna ) poznań voivodship ( województwo poznański , poznań ) płock voivodship ( województwo płocki , płock ) consist counti wyszogród ( ziemia wyszogrodzka , wyszogród ) counti zawkrzeń ( ziemia zawkrzeńska , zawkrzeń ) podlasi voivodship ( województwo podlaski , drohiczyn ) consist : counti bielsk ( ziemia bielska , bielsk ) countri drohiczyn ( ziemia drohicka , drohiczyn ) countri mielnik ( ziemia mielnicka , mielnik ) rawa voivodship ( województwo rawski , rawa ) consist counti rawa ( ziemia rawska , rawa ) counti gostyń ( ziemia gostyńska , gostyń ) counti sochaczew ( ziema sochaczewska , sochaczew ) sieradz voivodship ( województwo sieradzki , sieradz ) counti dobrzyń ( ziemia dobrzyńska , dobrzyń ) counti michałów ( ziemia michałkowicka , michałów ) counti wieluń ( ziemia wieluńska , wieluń ) counti wschów ( ziema wschowska , wschów ) # # # # lesser poland bełz voivodship ( województwo bełzki , bełz ) bracław voivodship ( województwo bracławski , bracław ) czernichów voivodship ( województwo czernichowski , czernichów ) kijów voivodship ( województwo kijowski , kijów ) kraków voivodship ( województwo krakowski , kraków ) lublin voivodship ( województwo lubelski , lublin ) podol voivodship ( województwo podolski , kamieniec podolski ) ruś voivodship ( województwo ruski , lwów ) , divid sandomierz voivodship ( województwo sandomierski , sandomierz ) wołyń voivodship ( województwo wołyński , łuck ) counti halicz ( ziemia halicka , halicz ) counti lwów ( ziemia lwowska , lwów ) countri przemyśl ( ziemia przemyslka , przemyśl ) counti sanock ( ziemia sanocka , sanok ) duchi od siewierz ( księstwo siewierski , siewierz ) counti chełm ( ziemia chełmska , chełm ) princip oświęcim zator ( oświęcim , zator ) # # # # grand duchi lithuania duchi samogita ( princip samogitia , księstwo żmudzki , varniai-medininkai ) brześć litewski voivodship ( województwo brzesko-litewski , brześć litewski ) mścisław voivodship ( województwo mścisławski , mścisław ) mińsk voivodship ( województwo miński , mińsk ) nowogródek voivodship ( województwo nowogrodzki , nowogrodek ) połock voivodship ( województwo połocki , połock ) smoleńsk voivodship ( województwo smoleński , smoleńsk ) troki voivodship ( województwo trocki , trakai ) wilno voivodship ( województwo wileński , vilniu ) witebsk voivodship ( województwo witebski , witebsk ) # # # # royal prussia duchi warmia ( księstwo warmiński , episcop princip warmia , lidzbark warmiński ) chełmno voivodship ( województwo chełmiński , chełmno ) malbork voivodship ( województwo malborski , malbork ) pomeranian voivodship ( województwo pomorski , gdańsk ) # # # # duchi livonia ( inflanti ) duchi courland semigalia ( księstwo kurlandii semigalii , mitawa ) dorpat voivodship ( województwo dorpacki , dorpat ) 1598 1620 livonian voivodship ( województwo inflancki , dyneburg ) 1620 parnawa voivodship ( województwo parnawski , parnawa ) 1598 1620 wenden voivodship ( województwo wendeński , wenden ) 1598 1620