pollin biotic agent ( vector ) move pollen male anther flower femal stigma flower accomplish fertil syngami femal gamet ovul flower male gamet pollen grain . though term sometim confus , pollin differ pollen , plant sourc pollen pollin process . # # type pollin recogn pollin variou speci bee , plainli adapt pollin . honeybe fuzzi carri electrostat charg . featur help pollen grain adher bodi . bee often also pollen carri structur corbicula honeybe bumblebe ( also known pollen basket ) , scopa lower abdomen megachilid bee , made thick bristl . honeybe gather nectar , concentr energi sourc , pollen , high protein food , nurtur young , inadvert transfer among flower work . honeybe need steadi sourc pollen multipli . euglossin bee pollin orchid , collect scent rather nectar pollen . lepidoptera ( butterfli moth ) also pollin . major pollin food crop , import mani wildflow . mani insect accomplish pollin . wasp , bombyliid fli syrphid fli import pollin plant . beetl , even thrip ant sometim pollin flower . green bottl carrion fli import flower , usual one exud fetid odour . bat import pollin tropic flower . bird , particularli hummingbird , honeyeat sunbird also accomplish much pollin , especi deep-throat flower . vertebr , monkey , lemur , possum , rodent lizard record pollin plant . plant fall pollin syndrom reflect type pollin attract . characterist : size , depth corolla , colour ( includ pattern call nectar guid visibl ultraviolet light ) , scent , amount nectar , composit nectar , etc . exampl , bird visit red flower long narrow tube lot nectar , strongli attract wide flower littl nectar copiou pollen , attract beetl . characterist experiment modifi ( alter colour , size , orient ) , pollin visit may declin , . human pollin , mani garden discov must hand pollin garden veget , pollin declin . involv use small brush cotton swab move pollen , simpli tap shake tomato blossom releas pollen self pollin flower . tomato blossom self fertil , pollen insid anther , flower requir shake releas pollen pore . done wind , human , sonic bee ( one vibrat wing muscl perch flower ) , bumblebe . sonic bee extrem effici pollin tomato , coloni bumblebe quickli replac human primari pollin greenhous tomato . mani kind pollin , blue bottl fli , bumblebe , leaf cutter bee cultur sold manag pollin . million hive honeybe also contract pollin beekeep . # # galleri