pollut releas environment contamin . u.s. , russia , mexico , china japan world leader air pollut emiss ; howev , canada number two countri per caput basi . major form pollut includ : air pollut , releas chemic particul atmospher . common exampl includ carbon monoxid , sulfur dioxid , chlorofluorocarbon ( cfc ) , nitrogen oxid produc industri motor vehicl . ozon smog creat nitrogen oxid hydrocarbon react sunlight . water pollut via surfac runoff leach groundwat . soil contamin occur chemic releas spill underground storag tank leakag . among signific soil contamin hydrocarbon , heavi metal , mtbe , herbicid , pesticid chlorin hydrocarbon . radioact contamin , ad wake 20th-centuri discoveri atom physic . ( see alpha emitt actinid environ . ) nois pollut , encompass roadway nois , aircraft nois , industri nois well high-intens sonar . light pollut , includ light trespass , over-illumin astronom interfer . visual pollut , refer presenc overhead power line , motorway billboard , scar landform ( strip mine ) , open storag junk municip solid wast . # # effect human health pollut caus diseas , includ cancer , lupu , immun diseas , allergi , asthma . higher level background radiat led increas incid cancer mortal associ worldwid . ill name place specif pollut first formal implic . one exampl minamata diseas , caus organ mercuri compound . advers air qualiti kill mani organ includ human . ozon pollut caus respiratori diseas , cardiovascular diseas , throat inflamm , chest pain congest . water pollut caus approxim 14,000 death per day , mostli due contamin drink water untreat sewag develop countri . oil spill caus skin irrit rash . nois pollut induc hear loss , high blood pressur , stress sleep disturb . # # regul monitor # # # unit state unit state environment protect agenc ( epa ) establish threshold standard air pollut protect human health januari 1 , 1970 . one rate chemic given carcinogen . addit classif `` unknown '' , design level rang non-carcinogen , like known carcinogen . scientist said concentr level indic far high exposur peopl less . 1999 , unit state epa replac pollut standard index ( psi ) air qualiti index ( aqi ) incorpor new pm2.5 ozon standard . passag clean water act amend 1977 requir strict permit contamin discharg navig water , also requir use best manag practic wide rang water discharg includ thermal pollut . passag nois control act establish mechan set emiss standard virtual everi sourc nois includ motor vehicl , aircraft , certain type hvac equip major applianc . also put local govern notic respons land use plan address nois mitig . nois regul framework compris broad data base detail extent nois health effect . u.s. maximum fine us $ 25,000 dump toxic wast . howev , mani larg manufactur declin disput violat , easili afford small fine . state california cal/epa offic environment health hazard assess ( oehha ) maintain independ list substanc product label requir part proposit 65 sinc 1986 . # # # europ gener european countri lag significantli behind unit state meaning environment regul , includ air qualiti standard , water qualiti standard , soil contamin cleanup , indoor air qualiti nois regul . despit , european pollut output far lower usa . year 2000 , uk air qualiti regul establish amend 2002 . also british harmon eu regul . eu present entertain use carcinogen mtbe widespread gasolin addit , chemic process phaseout u.s. decad . # # # unit kingdom unit kingdom , took 1840 bring onto statut book legisl control water pollut . extend river coastal water 1961 . howev , current clean histor contamin control specif statutori scheme found part iia environment protect act 1990 ( part iia ) , insert environ act 1995 , ‘ rule ’ found regul statutori guidanc . act came forc england april 2000 . # # # # pollut control water second part statutori definit contamin land cover pollut materi enter like enter control water . statutori guidanc provid likelihood entri contamin assess balanc probabl . definit contamin land within part iia ( relat pollut control water ) , contamin need deem signific . current guidanc avail may , may , signific pollut control water except one base upon risk consid appropri . approach alreadi take place throughout industri wide accept regul mean assess signific groundwat contamin . pollut linkag respect ground surfac water targets/receptor consid similar manner signific harm . # # # # soil contamin two sourc publish gener guidanc current commonli use uk : contamin land exposur assess ( clea ) guidelin dutch standard . guidanc inter department committe redevelop contamin land ( icrcl ) formal withdrawn depart environ , food rural affair ( defra ) , use prescript document determin potenti need remedi assess . therefor , refer made former guidelin valu . gener guidanc may refer ( put concentr particular contamin context ) , includ unit state epa region 9 preliminari remedi goal ( us prg ) , us epa region 3 risk base concentr ( us epa rbc ) nation environ protect council australia guidelin investig level soil groundwat . clea model publish defra environ agenc ( ea ) march 2002 set framework appropri assess risk human health contamin land , requir part iia environment protect act 1990 . part framework , gener soil guidelin valu ( sgv ) current deriv ten contamin use “ intervent valu ” . valu consid remedi target valu detail assess consid . three set clea sgv produc three differ land us , name : residenti ( without plant uptak ) allot commercial/industri intend sgv replac former icrcl valu . note clea sgv relat assess chronic ( long term ) risk human health appli protect ground worker construct , potenti receptor groundwat , build , plant ecosystem . clea sgv directli applic site complet cover hardstand , direct exposur rout contamin soil . date , first ten fifty-f contamin sgv publish , follow : arsen , cadmium , chromium , lead , inorgan mercuri , nickel , selenium ethyl benzen , phenol toluen . draft sgv benzen , naphthalen xylen produc public hold . toxicolog data ( tox ) publish contamin well benzo [ ] pyren , benzen , dioxin , furan dioxin-lik pcb , naphthalen , vinyl chlorid , 1,1,2,2 tetrachloroethan 1,1,1,2 tetrachloroethan , 1,1,1 trichloroethan , tetrachloroethen , carbon tetrachlorid , 1,2-dichloroethan , trichloroethen xylen . sgv ethyl benzen , phenol toluen depend soil organ matter ( som ) content ( calcul total organ carbon ( toc ) content ) . initi screen sgv 1 % som consid appropri . # # # # groundwat water suppli regul ( wsr ) 1989 valu , uk freshwat environment qualiti standard ( feq ) , dutch intervent valu ( div ) , world health organis ( ) guidelin drink water qualiti 2004 usepa drink water advisori use uk initi conserv screen valu assess whether groundwat contamin requir assess term wider groundwater/surfac water environ . assess consid necessari , undertaken qualit quantit ( consid necessari appropri ) site specif basi use environ agenc ( ea ) spreadsheet associ r & paper 20 , “ methodolog deriv remedi target soil groundwat protect water resourc , version 2.2 ” similar . # # # china china 's rapid industri substanti increas pollut . china relev regul : 1979 environment protect law , larg model u.s. legisl . environ continu deterior . twelv year law , one chines citi make effort clean water discharg . indic china 30 year behind u.s. schedul environment regul 10 20 year behind europ . # # # intern kyoto protocol amend unit nation framework convent climat chang ( unfccc ) , intern treati global warm . also reaffirm section unfccc . countri ratifi protocol commit reduc emiss carbon dioxid five greenhous ga , engag emiss trade maintain increas emiss ga . total 141 countri ratifi agreement . notabl except includ unit state australia , sign ratifi agreement . state reason unit state ratifi exempt larg emitt greenhous ga also develop countri , like china india . # # histori # # # prehistori humankind effect upon natur environ sinc paleolith era abil gener fire acquir . iron age , use tool led practic metal grind small scale result minor accumul discard materi probabl easili dispers without much impact . human wast would pollut river water sourc degre . howev , effect could expect predominantli dwarf natur world . # # # ancient cultur first advanc civil china , egypt , persia , greec rome increas use water primit industri process , increasingli forg metal creat fire wood peat elabor purpos ( exampl , bath , heat ) . still , time scale higher activ disrupt ecosystem greatli alter air water qualiti . # # # middl age dark age earli middl age great boon environ , industri activ fell , popul level grow rapidli . toward end middl age popul grew concentr within citi , creat pocket readili evid contamin . certain place air pollut level recogniz health issu , water pollut popul center seriou medium diseas transmiss untreat human wast . sinc travel widespread inform less common , exist gener context local consequ consid pollut . foul air would consid nuissanc wood , eventu , coal burn produc smoke , suffici concentr could health hazard proxim live quarter . septic contamin poison clean drink water sourc easili fatal depend , especi resourc rare . superstit predomin extent concern would probabl littl sens moder avoid obviou extrem . # # # first recognit gradual increas popul prolifer basic industri process saw emerg civil began much greater collect impact surround . expect begin environment awar would occur develop cultur , particularli densest urban center . first medium warrant offici polici measur emerg western world would basic : air breath . king edward england ban burn sea-coal proclam london 1272 , smoke becom problem . fuel common england earliest name acquir could cart away shore wheelbarrow . air pollut would continu problem , especi later industri revolut , extend recent past great smog 1952 . citi also record one earlier extrem case water qualiti problem great stink thame 1858 , led construct london sewerag system soon afterward . industri revolut gave birth environment pollut know today . emerg great factori consumpt immens quantiti coal fossil fuel gave rise unpreced air pollut larg volum industri chemic discharg ad grow load untreat human wast . chicago cincinnati first two american citi enact law ensur cleaner air 1881 . citi follow around countri earli 20th centuri , short live offic air pollut creat depart interior . extrem smog event experienc citi lo angel donora , pennsylvania late 1940 , serv anoth public remind . # # # modern awar pollut began draw major public attent unit state mid-1950 earli 1970 , congress pass nois control act , clean air act , clean water act nation environment polici act . bad bout local pollut help increas conscious . pcb dump hudson river result ban epa consumpt fish 1974 . long-term dioxin contamin love canal start 1947 becam nation news stori 1978 led superfund legisl 1980 . legal proceed 1990 help bring light chromium-6 releas california -- champion whose victim , erin brockovich , becam famou . pollut industri land gave rise name brownfield , term common citi plan . ddt ban develop world public `` silent spring '' . develop nuclear scienc introduc radioact contamin , remain lethal radioact hundr thousand year . lake karachay , name worldwatch institut `` pollut spot '' earth , serv dispos site soviet union thoroughout 1950 1960 . nuclear weapon continu test cold war , sometim near inhabit area , especi earlier stage develop . toll worst-affect popul growth sinc understand critic threat human health pose radioact also prohibit complic associ nuclear power . though extrem care practic industri , potenti disast suggest incid three mile island chernobyl pose linger specter public mistrust . one legaci nuclear test form ban significantli rais level background radiat . intern catastroph wreck amoco cadiz oil tanker coast brittani 1978 bhopal industri disast 1984 demonstr univers event scale effort address need engag . borderless natur atmospher ocean inevit result implic pollut planetari level issu global warm . recent term persist organ pollut ( pop ) come describ group chemic pbde pfc among other . though effect remain somewhat less well understood owe lack experiment data , detect variou ecolog habitat far remov industri activ arctic , demonstr bioaccumul rel brief period widespread use . grow evid local global pollut increasingli inform public time given rise environment environment movement , gener seek limit human impact environ . # # perspect earliest precursor pollut gener life form would natur function exist . attend consequ viabil popul level fell within sphere natur select . would includ demis popul local ultim , speci extinct . process unten would result new balanc brought chang adapt . extrem , form life , consider pollut supersed surviv . mankind , factor technolog distinguish critic consider , enabl addit sourc byproduct . short surviv , human concern includ rang qualiti life health hazard . sinc scienc hold experiment demonstr definit , modern treatment toxic environment harm involv defin level effect observ . common exampl field practic measur crucial includ automobil emiss control , industri exposur ( eg osha pel ) , toxicolog ( eg ld50 ) , medicin ( eg medic radiat do ) . `` solut pollut dilut '' , dictum summar tradit approach pollut manag wherebi suffici dilut pollut harm . well-suit modern , locally-scop applic laboratori safeti procedur hazard materi releas emerg manag . assum dilut virtual unlimit suppli applic result dilut accept case . simpl treatment environment pollut wider scale might greater merit earlier centuri physic surviv often highest imper , human popul densiti lower , technolog simpler byproduct benign . often longer case . furthermor , advanc enabl measur concentr possibl . use statist method evalu outcom given currenc principl probabl harm case assess warrant resort determinist model impract unfeas . addit , consider environ beyond direct impact human be gain promin . yet absenc supersed principl , older approach predomin practic throughout world . basi gaug concentr effluent legal releas , exceed penalti assess restrict appli . regress case control level releas high , enforc , neglect . migrat pollut dilut elimin mani case confront challeng econom technolog barrier . # # controversi industri concern citizen battl decad signific variou form pollut . salient paramet disput whether : given pollut affect peopl simpli genet vulner set . effect specif certain speci . whether effect simpl , whether caus link secondari tertiari effect , especi biodivers effect appar futur present neglig . threshold harm present . pollut direct harm precursor . employ econom prosper suffer pollut abat . bloom alga result eutroph lake coastal ocean consid pollut caus nutrient industri , agricultur , residenti runoff either point sourc nonpoint sourc form ( see articl eutroph inform ) . heavi metal lead mercuri role geochem cycl occur natur . metal may also mine , depend process , may releas disrupt larg concentr environ previous absent . effect anthropogen releas metal environ may consid 'pollut ' , similar environment impact could also occur area due either autochthon histor 'natur ' geochem activ . carbon dioxid , vital photosynthesi , sometim refer pollut , rais level ga atmospher affect earth 's climat . see global warm extens discuss topic . disrupt environ also highlight connect area pollut would normal classifi separ , water air . recent studi investig potenti long-term rise level atmospher carbon dioxid caus slight critic increas acid ocean water , possibl effect marin ecosystem .