polymeras chain reaction ( pcr ) molecular biolog techniqu enzymat replic dna without use live organ , e. coli yeast . like amplif use live organ , techniqu allow small amount dna amplifi exponenti . pcr vitro techniqu , perform without restrict form dna extens modifi perform wide array genet manipul . pcr commonli use medic biolog research lab varieti task , detect hereditari diseas , identif genet fingerprint , diagnosi infecti diseas , clone gene , patern test , dna comput . pcr invent kari mulli . time thought pcr 1983 , mulli work emeryvil , california cetu , one first biotechnolog compani . , charg make short chain dna scientist . mulli written conceiv pcr cruis along pacif coast highway 1 one night car . play mind new way analyz chang ( mutat ) dna realiz instead invent method amplifi dna region . mulli said trip , alreadi savor prospect nobel prize . share nobel prize chemistri michael smith 1993 . mulli written scientif american : `` begin singl molecul genet materi dna , pcr gener 100 billion similar molecul afternoon . reaction easi execut . requir test tube , simpl reagent , sourc heat . '' # # pcr practic pcr use amplifi specif region dna strand . singl gene , part gene , non-cod sequenc . pcr typic amplifi short dna fragment , usual 10 kilo base pair ( kb ) . certain method copi fragment 47 kb size , still much less chromosom dna eukaryot cell - exampl , human cell contain three billion base pair . pcr , current practic , requir sever basic compon . compon : dna templat , contain region dna fragment amplifi two primer , determin begin end region amplifi ( see follow section primer ) taq polymeras ( anoth durabl polymeras ) , dna polymeras , copi region amplifi deoxynucleotid triphosph , ( dntp ) dna polymeras build new dna buffer , provid suitabl chemic environ dna polymeras pcr process carri thermal cycler . machin heat cool reaction tube within precis temperatur requir step reaction . prevent evapor reaction mixtur ( typic volum 15-100µl per tube ) , heat lid place top reaction tube , layer oil put surfac reaction mixtur . machin cost $ 2,500 usd , 2004 . # # # primer dna fragment amplifi determin select primer . primer short , artifici dna strand — often 50 usual 18 25 base pair long — complementari begin end dna fragment amplifi . anneal adher dna templat start end point , dna polymeras bind begin synthesi new dna strand . choic length primer melt temperatur ( ) depend number consider . melt temperatur primer -- confus melt temperatur templat dna -- defin temperatur half primer bind site occupi . primer short would anneal sever posit long dna templat , would result non-specif copi . hand , length primer limit maximum temperatur allow appli order melt , melt temperatur increas length primer . melt temperatur high , i.e. , 80 °c , caus problem sinc dna polymeras less activ temperatur . optimum length primer gener 15 40 nucleotid melt temperatur 55°c 65°c . sometim degener primer use . actual mixtur similar , ident , primer . may conveni gene amplifi differ organ , gene probabl similar ident . use degener primer primer design base protein sequenc . sever differ codon code one amino acid , often difficult deduc codon use particular case . therefor primer sequenc correspond amino acid isoleucin might `` ath '' , stand adenin , thymin , h adenin , thymin , cytosin . ( see genet code detail codon . ) use degener primer greatli reduc specif pcr amplif . problem partli solv use touchdown pcr . mention consider make primer design exact process , upon product yield depend : gc-content 40-60 % . calcul primer use reaction differ > 5°c , amplif product differ primer > 10°c . anneal temperatur usual 5°c calcul lower . howev , chosen empir individu condit . inner self-complementari hairpin > 4 dimer > 8 avoid . primer 3 ' terminu design critic pcr success sinc primer extend 3 ' end . 3 ' end complementari greater 3-4 base region primer ( even primer ) use reaction must provid correct base match templat . comput program help design primer ( see extern link ) . # # # procedur pcr process usual consist seri twenti thirty-f cycl . cycl consist three step ( fig . 2 ) . double-strand dna heat 94-96°c ( 98°c extrem thermost polymeras use ) order separ strand . step call denatur ; break apart hydrogen bond connect two dna strand . prior first cycl , dna often denatur extend time ensur templat dna primer complet separ single-strand . time : usual 1-2 minut , 5 minut . also certain polymeras activ step ( see hot-start pcr ) . separ dna strand , temperatur lower primer attach singl dna strand . step call anneal . temperatur stage depend primer usual 5°c melt temperatur ( 45-60°c ) . wrong temperatur anneal step result primer bind templat dna , bind random . time : 1-2 minut . final , dna polymeras copi dna strand . start anneal primer work way along dna strand . step call elong . elong temperatur depend dna polymeras . taq polymeras elong optim temperatur 72 celsiu . time step depend dna polymeras length dna fragment amplifi . rule-of-thumb , step take 1 minut per thousand base pair . final elong step frequent use last cycl ensur remain singl strand dna complet copi . differ elong step , longer , typic 10-15 minut . last step highli recommend pcr product ligat vector use ta-clon . # # # exampl time temperatur given exampl taken pcr program success use 250 bp fragment c-terminu insulin-lik growth factor ( igf ) . reaction mixtur consist 1.0 µl dna templat ( 100 ng/µl ) 2.5 µl primer , 1.25 µl per primer ( 100 ng/µl ) 1.0 µl pfu-polymeras 1.0 µl nucleotid 5.0 µl buffer solut 89.5 µl water 200 µl reaction tube contain 100 µl mixtur insert thermocycl . pcr process consist follow step : initi . mixtur heat 96°c 5 minut ensur dna strand well primer melt . dna polymeras present initi , ad step . melt , heat 96°c 30 second . cycl , usual enough time dna denatur . anneal heat 68°c 30 second : primer jiggl around , caus brownian motion . short bond constantli form broken singl strand primer singl strand templat . stabl bond last littl bit longer ( primer fit exactli ) littl piec doubl strand dna ( templat primer ) , polymeras attach start copi templat . base built , tm double-strand region templat primer greater anneal extens temperatur . elong heat 72°c 45 second : ideal work temperatur polymeras . primer , extend base , alreadi stronger hydrogen bond templat forc break attract . primer posit exact match , melt away templat ( higher temperatur ) extend . base ( complementari templat ) coupl primer 3 ' side ( polymeras add dntp 's 5 ' 3 ' , read templat 3 ' 5 ' side , base ad complementari templat ) step 2-4 repeat 25 time , good primer fresh polymeras , 15 20 cycl suffici . mixtur held 7°c . use one start pcr even leav lab , run overnight . dna damag 7°c one night . pcr product identifi size use agaros gel electrophoresi . agaros gel electrophoresi procedur consist inject dna agaros gel appli electr current gel . result , smaller dna strand move faster larger strand gel toward posit current . size pcr product determin compar dna ladder , contain dna fragment known size , also within gel ( fig . 3 ) . # # # pcr optim sinc pcr sensit , adequ measur avoid contamin dna present lab environ ( bacteria , viru , lab staff 's skin etc . ) taken . thu dna sampl prepar , reaction mixtur assemblag pcr process , addit subsequ reaction product analysi , perform separ area . prepar reaction mixtur , laminar flow cabinet uv lamp recommend . fresh glove use pcr step well displac pipett aerosol filter . reagent pcr prepar separ use sole purpos . aliquot store separ dna sampl . control reaction ( inner control ) , omit templat dna , alway perform , confirm absenc contamin primer multim format . # # # difficulti polymeras chain reaction polymeras chain reaction perfect , error mistak occur . common error problem may occur . # # # # polymeras error taq polymeras lack 3 ' 5 ' exonucleas activ . make imposs check base insert remov incorrect , process common higher organ . turn result high error rate approxim 1 10,000 base , , error occur earli , alter larg proport final product . polymeras avail accuraci vital us amplif sequenc . exampl polymeras 3'to 5 ' exonucleas activ includ : kod dna polymeras , recombin form thermococcu kodakaraensi kod1 ; vent , extract thermococcu litorali ; pfu dna polymeras , extract pyrococcu furiosu ; pwo , extract pyrococcu woesii . # # # # size limit pcr work readili dna length two three thousand basepair , length polymeras tend fall , typic heat cycl leav enough time polymeris complet . possibl amplifi larger piec 50,000 base pair slower heat cycl special polymeras . special polymeras often polymeras fuse dna-bind protein , make liter `` stick '' dna longer . # # # # non specif prime non specif bind primer alway possibl due sequenc duplic , non-specif bind partial primer bind , leav 5 ' end unattach . increas use degener sequenc base primer . manipul anneal temperatur magnesium ion ( stabilis dna rna interact ) concentr increas specif . non-specif prime prevent low temperatur reaction prepar use `` hot-start '' polymeras enzym activ site block antibodi chemic dislodg reaction heat 95˚c denatur step first cycl . method increas specif includ nest pcr touchdown pcr . # # # practic modif pcr techniqu nest pcr - nest pcr intend reduc contamin product due amplif unexpect primer bind site . two set primer use two success pcr run , second set intend amplifi secondari target within first run product . success , requir detail knowledg sequenc involv . intersequ specif ( issr ) pcr ligation-medi pcr invers pcr - invers pcr method use allow pcr one intern sequenc known . especi use identifi flank sequenc variou genom insert . involv seri digest self ligat cut endonucleas , result known sequenc either end unknown sequenc . rt-pcr - rt-pcr ( r evers ranscript pcr ) method use amplifi , isol identifi known sequenc cell tissu rna librari . essenti normal pcr preced transcript revers transcriptas ( convert rna cdna ) wide use express map , determin certain gene express . assembl pcr - assembl pcr complet artifici synthesi long gene product perform pcr pool long oligonucleotid short overlap segment . oligonucleotid altern sens antisens direct , overlap segment serv order pcr fragment select produc final product . asymmetr pcr - asymmetr pcr use preferenti amplifi one strand origin dna . find use type sequenc hybrid probe one two complementari stand ideal . pcr carri usual , great excess primer chosen strand . due slow ( arithmet ) amplif later reaction limit primer use , extra cycl pcr requir . recent modif process , known l inear- fter- he- e xponential-pcr ( late-pcr ) , us limit primer higher melt temperatur ( tm ) excess primer maintain reaction effici limit primer concentr decreas mid-react . quantit pcr - q-pcr ( q uantit pcr ) use rapidli measur quantiti pcr product ( prefer real-tim ) , thu indirect method quantit measur start amount dna , cdna rna . commonli use purpos determin whether sequenc present , present number copi sampl . 3 main method vari difficulti detail . quantit real-tim pcr often confusingli known rt-pcr ( r eal ime pcr ) rq-pcr . qrt-pcr rtq-pcr appropri contract . rt-pcr also refer revers transcript pcr , even confusingli , often use conjunct q-pcr . method us fluoresc dye probe measur amount amplifi product real time . touchdown pcr - touchdown pcr variant pcr reduc nonspecif primer anneal gradual lower anneal temperatur cycl . higher temperatur give greater specif primer bind , primer anneal first temperatur pass zone greatest specif . hot-start pcr techniqu reduc non-specif prime occur prepar reaction compon . techniqu may perform manual simpli heat reaction compon briefli melt temperatur ad polymeras . special enzym system develop inhibit polymeras 's activ ambient temperatur , either bind antibodi presenc coval bound inhibitor dissoci high-temperatur activ step . coloni pcr - bacteri clone ( e.coli ) screen correct ligat product . select coloni pick steril toothpick agaros plate dab master mix steril water . primer ( master mix ) ad - pcr protocol start extend time 95^^c . race-pcr - rapid amplif cdna end . multiplex-pcr - use multipl , uniqu primer set within singl pcr reaction produc amplicon vari size specif differ dna sequenc . target multipl gene , addit inform may elicit singl test run otherwis would requir sever time reagent technician time perform . anneal temperatur primer set must optim work correctli within singl reaction amplicon size separ enough differ final base pair length form distinct band via gel electrophoresi . methyl specif pcr - methyl specif pcr ( msp ) use detect methyl cpg island genom dna . dna first treat sodium bisulfit , convert unmethyl cytosin base uracil , recogn pcr primer thymin . two pcr reaction carri modifi dna , use primer set ident except cpg island within primer sequenc . point , one primer set recogn dna cytosin amplifi methyl dna , one set recogn dna uracil thymin amplifi unmethyl dna . msp use qpcr also perform obtain quantit rather qualit inform methyl . # # # recent develop pcr techniqu recent method exclud temperatur cycl , us enzym , helicase-depend amplif . tail-pcr , develop liu et al . 1995 , thermal asymmetr interlac pcr . meta-pcr , develop andrew wallac , allow optim amplif direct sequenc analysi complex gene . detail nation genet refer laboratori , manchest , uk # # use pcr pcr use broad varieti experi analysi . exampl discuss . # # # genet fingerprint genet fingerprint forens techniqu use identifi person compar dna given sampl . exampl blood crime scene genet compar blood suspect . sampl may contain tini amount dna ( obtain sourc blood , semen , saliva , hair , organ materi ) ) . theoret , singl strand need . first , one break dna sampl fragment ; amplifi use pcr . amplifi fragment separ use gel electrophoresi . overal layout dna fragment call dna fingerprint . sinc tini possibl two individu may sequenc ( one sever million ) , techniqu effect acquit suspect prove suspect guilti . small possibl exploit defens lawyer controversi o.j . simpson case . match howev usual remain extrem strong indic also question guilt . # # # patern test although result 'fingerprint ' uniqu ( except ident twin ) , genet relationship , exampl , parent-child sibl , determin two genet fingerprint , use patern test ( fig . 4 ) . variat techniqu also use determin evolutionari relationship organ . # # # detect hereditari diseas detect hereditari diseas given genom long difficult process , shorten significantli use pcr . gene question easili amplifi pcr use appropri primer sequenc detect mutat . viral diseas , , detect use pcr amplif viral dna . analysi possibl right infect , sever day sever month actual symptom occur . earli diagnosi give physician signific lead treatment . # # # clone gene clone gene , confus clone whole organ , describ process isol gene one organ insert anoth organ ( term genet modifi organ ( gmo ) ) . pcr often use amplifi gene , insert vector ( vector piec dna 'carri ' gene gmo ) plasmid ( circular dna molecul ) ( fig . 5 ) . dna transfer organ ( gmo ) gene product studi close . express clone gene ( gene express gene product ( usual protein rna ) produc gmo ) also way mass-produc use protein , exampl medicin enzym biolog wash powder . incorpor affin tag recombin protein gener fusion protein easili purifi affin chromatographi . # # # mutagenesi mutagenesi way make chang sequenc nucleotid dna . situat one interest mutat ( chang ) copi given dna strand , exampl , tri assess function gene in-vitro protein evolut ( also known direct evolut ) . mutat introduc copi dna sequenc two fundament differ way pcr process . site-direct mutagenesi allow experiment introduc mutat specif locat dna strand . usual , desir mutat incorpor primer use pcr program . random mutagenesi , hand , base use error-pron polymeras pcr process . case random mutagenesi , locat natur mutat control . one applic random mutagenesi analyz structure-funct relationship protein . randomli alter dna sequenc , one compar result protein origin determin function part protein . # # # analysi ancient dna use pcr , becom possibl analyz dna thousand year old . pcr techniqu success use anim , forty-thousand-year-old mammoth , also human dna , applic rang analysi egyptian mummi identif russian tsar . # # # genotyp specif mutat use allele-specif pcr , one easili determin allel mutat polymorph individu . , one two primer common , would anneal short distanc away mutat , anneal right variat . 3 ' end allele-specif primer modifi , anneal match one allel . mutat interest c singl nucleotid polymorph ( t/c snp ) , one would use two reaction , one contain primer end , end c. common primer would . follow pcr , two set reaction would run agaros gel , band pattern tell individu homozyg , homozyg c , heterozyg t/c . methodolog sever applic , amplifi certain haplotyp ( certain allel 2 snp occur togeth chromosom linkag disequilibrium ) detect recombin chromosom studi meiotic recombin . # # # comparison gene express research use tradit pcr way estim chang amount gene 's express . ribonucl acid ( rna ) molecul dna transcrib prior make protein , strand rna hold instruct protein sequenc known messeng rna ( mrna ) . rna isol revers transcrib back dna ( complementari dna precis , known cdna ) , point tradit pcr appli amplifi gene , methodolog call rt-pcr . case start materi ( mrna ) gene pcr copi gene gener . product pcr process run agaros gel ( see figur 3 ) band , correspond gene , appear larger gel ( note band remain locat rel ladder , appear fatter brighter ) . run sampl amplifi cdna differ treat organ one get gener idea sampl express gene interest . quant rt-pcr method develop , call real-tim pcr . # # histori polymeras chain reaction invent kari mulli . award nobel prize chemistri 1993 invent , seven year colleagu cetu first reduc propos practic . idea develop process dna could artifici multipli repeat cycl duplic driven enzym call dna polymeras . dna polymeras occur natur live organ . cell function duplic dna cell divid mitosi meiosi . polymeras work bind singl dna strand creat complementari strand . first mani origin process , enzym use vitro ( control environ outsid organ ) . double-strand dna separ two singl strand heat 94°c ( 201°f ) . temperatur , howev , dna polymeras use time destroy , enzym replenish heat stage cycl . origin procedur ineffici , sinc requir great deal time , larg amount dna polymeras , continu attent throughout process . later , origin pcr process greatli improv use dna polymeras taken thermophil bacteria grown geyser temperatur 110°c ( 230°f ) . dna polymeras taken organ stabl high temperatur , use pcr , break mixtur heat separ dna strand . sinc longer need add new dna polymeras cycl , process copi given dna strand could simplifi autom . one first thermost dna polymeras obtain thermu aquaticu call `` taq . '' taq polymeras wide use current pcr practic . disadvantag taq sometim make mistak copi dna , lead mutat ( error ) dna sequenc , sinc lack 3'→5 ' proofread exonucleas activ . polymeras pwo pfu , obtain archaea , proofread mechan ( mechan check error ) significantli reduc number mutat occur copi dna sequenc . howev enzym polymeris dna much slower rate taq . combin taq pfu avail nowaday provid high process ( fast polymeris ) high fidel ( accur duplic dna ) . pcr perform dna larger 10 kilobas , averag pcr sever hundr thousand base dna . problem long pcr balanc accuraci process enzym . usual , longer fragment , greater probabl error . # # patent war pcr techniqu patent cetu corpor , mulli work invent techniqu 1983 . taq polymeras enzym also cover patent . sever high-profil lawsuit relat techniqu , includ unsuccess lawsuit brought dupont . pharmaceut compani hoffmann-la roch purchas right patent 1992 current hold still protect . relat patent battl taq polymeras enzym still ongo sever jurisdict around world roch promega . interestingli , seem possibl legal argument extend beyond life origin pcr taq polymeras patent , expir 2006 .