pompeii ruin roman citi near modern napl italian region campania , territori commun pompei . destroy catastroph erupt volcano mount vesuviu ad 79 august 24th . volcano buri citi mani foot ash lost 1,600 year accident rediscoveri . sinc , excav provid extraordinarili detail insight life citi height roman empir . today , one itali 's lead tourist attract unesco world heritag site . # # locat ruin pompeii situat coordin 40°45′00″n , 14°29′10″e , near modern suburban town pompei . stand spur form lava flow north mouth sarno river ( known ancient time sarnu ) . today distanc inland , ancient time would nearer coast . # # histori # # # earli histori although archeolog dig site extend street level 79 ad volcan event , deeper dig older part pompeii core sampl nearbi drill expos layer jumbl sediment suggest citi suffer volcano seismic event . three sheet sediment found top lava bedrock lie citi , mix sediment , archeologist found bit mal bone , potteri shard bit plant . use carbon date , oldest layer place 8th-6th centuri bc , time citi found . two layer separ layer well develop soil layer roman pavement laid 4th centuri bc 2nd centuri bc . theori behind layer jumbl sediment larg landslid , perhap trigger extend rainfal . ( senator , et al . , 2004 ) town found around 6th centuri bc osci oscan , peopl central itali . alreadi use safe port greek phoenician sailor . etruscan threaten attack , pompeii alli greek , domin gulf napl . 5th centuri bc , samnit conquer ( town campania ) ; new ruler impos architectur enlarg town . suppos samnit ' domin , rome conquer pompeii , theori verifi . pompeii took part war town campania initi rome , 89 bc besieg sulla . although troop social leagu , head luciu cluentiu , help resist roman , 80 bc pompeii forc surrend conquest nola . becam roman coloni name colonia cornelia veneria pompeianorum . town becam import passag good arriv sea sent toward rome southern itali along nearbi appian way . # # # 1st centuri ad excav town offer snapshot roman life 1st centuri , frozen moment buri august 24 ad 79 . forum , bath , mani hous , out-of-town villa like villa mysteri remain surprisingli well preserv . pompeii live place , evid abound liter smallest detail everyday life . exampl , floor one hous ( sirico 's ) , famou inscript salv , lucru ( welcom , money ) , perhap humor intend , show u trade compani own two partner , sirico nummianu ( could nicknam , sinc nummu mean coin , money ) . hous , detail abound concern profess categori , `` laundri '' worker ( fullon ) . wine jar found bear appar world 's earliest known market pun , vesuvinum ( combin vesuviu latin wine , vinum ) . graffiti carv wall show u real street latin . 89 b.c. , final occup citi roman gener luciu corneliu sulla , pompeii final annex roman republ . period , pompeii underw vast process infrastructur develop , , built augustan period . worth note amphitheatr , palaestra central cella natatoriua swim pool , aqueduct cover 25 street fountain , 4 public bath , larg number privat hous ( domu ) busi . aqueduct branch 3 main pipe castelum aqua , water collect distribut citi , although much distribut water , prerequisit case gradual extrem drought , water suppli would first fail reach public bath ( least vital servic ) , privat hous busi , would water flow , system would last fail suppli public fountain ( vital servic ) street pompeii . larg number well-preserv fresco throw great light everyday life major advanc art histori ancient world , innov pompeian style first/second/third style demarc . aspect cultur distinctli erot , includ phallic worship . larg collect erot votiv object fresco found pompeii . mani remov kept recent secret collect univers napl . time erupt , town could 20,000 inhabit , locat area roman vacat villa . prof. william abbott explain `` time erupt , pompeii reach high point societi mani roman frequent visit pompeii vacat '' . ancient town whole topograph structur known precis , later modif addit . distribut regular plan use see roman town , due difficult terrain . street straight laid grid , purest roman tradit ; laid polygon stone , hous shop side street . follow decumanu cardu , centr forum . besid forum , mani servic found : macellum ( great food market ) , pistrinum ( mill ) , thermopolium ( sort bar serv cold hot beverag ) , cauporio ( small restaur ) . amphitheatr 2 theatr found , along palaestra gymnasium . hotel ( 1,000 squar metr ) found short distanc town ; nicknam `` grand hotel murecin '' . 2002 anoth import discoveri mouth sarno river reveal port also popul peopl live palafitt , within system channel suggest like venic scientist . studi begin produc result . # # # 62-79 inhabit pompeii , area today , long use minor tremor ( inde , writer plini younger wrote earth tremor `` particularli alarm frequent campania '' ) , 5 februari 62 sever earthquak consider damag around bay particularli pompeii . time 62 erupt 79 ad , rebuild done , damag still repair time erupt . import current field research concern structur restor time erupt ( presum damag earthquak 62 ) . older , damag , paint could cover newer one , modern instrument use catch glimps long hidden fresco . probabl reason structur still repair 10 year earthquak increas frequenc smaller quak led erupt . # # # vesuviu erupt 1st centuri ad , pompeii one number town locat around base mount vesuviu . area substanti popul grew prosper region 's renown agricultur fertil . mani pompeii 's neighbor commun , famous herculaneum , also suffer damag destruct 79 ad erupt . peopl pompeii cover 12 differ layer soil . # # # rediscoveri thick layer ash cover two town , abandon eventu name locat forgotten . herculaneum rediscov 1738 , pompeii 1748 . town sinc excav reveal mani intact build wall paint . town actual found 1599 architect name fontana , dig new cours river sarno , took 150 year seriou campaign start unearth . king charl vii two sicili took great interest find even becom king spain . guisepp fiorelli took charg excav 1860 . earli excav site , occasion void ash layer found contain human remain . fiorelli realis space left decompos bodi devis techniqu inject plaster perfectli recreat form vesuviu 's victim . result highli accur eeri form doom pompeiani fail escap , last moment life , express terror often quit clearli visibl ( see , , ) theoriz , without proof , fontana initi found famou erot fresco , due strict modesti preval time , reburi attempt archaeolog censorship . view bolster report later excav felt site work alreadi visit reburi . detail discuss erot art pompeii , pictur , found separ articl . # # pompeii today modern time pompeii becom popular tourist destin ; approxim 2.5 million visitor year , popular tourist attract itali . part larger vesuviu nation park , declar world heritag site unesco 1997 . combat problem associ tourism , govern bodi pompeii , soprintendenza archaeolog di pompei begun issu new ticket allow tourist also visit citi herculaneum stabia well villa poppaea , encourag visitor see site reduc pressur pompeii . pompeii also drive forc behind economi nearbi town pompei . mani resid employ tourism hospit busi , serv taxi bu driver , waiter hotel oper . ruin access tourist train line modern town , els privat train line run directli ancient site napl . excav site gener ceas due moratorium impos superintend site , professor pietro giovanni guzzo . addit , site gener less access tourist , less third build open 1960 avail public view today . nevertheless , section ancient citi open public extens , tourist spend mani day explor whole site . # # issu conserv pompeii buri ash rubbl mt . vesuviu , object buri beneath remark well-preserv thousand year . lack air moistur allow object remain underground littl deterior , meant , excav , site wealth sourc evid analysi , give remark detail life pompeiian . unfortun , expos , pompeii subject natur man-mad forc rapidli increas rate deterior . weather , eros , light exposur , water damag , poor method excav reconstruct , introduc plant anim , tourism , vandal theft damag site way . today , fund mostli direct conserv site ; howev , due expans pompeii scale problem , inadequ halt slow decay materi . estim us $ 335 million need necessari work pompeii . # # pompeii popular cultur # # # book pompeii serv background histor novel last day pompeii ( sinc adapt film tv ) pompeii , well appear shadow bronz novel marcu didiu falco seri . book cambridg latin cours teach latin tell stori pompeii resid , luciu caeciliu iucundu , reign nero vespasian . book end mount vesuviu erupt , caeciliu kill . book cult follow student known go pompeii track caeciliu 's hous . michael ondaatj 's `` english patient '' page 278 quot `` pass museo archeologico nazional , remnant pompeii herculaneum hous . seen ancient dog frozen white ash . '' # # # tv # # # # fiction set british comedi televis seri pompeii , film seri . # # # # documentari recent ; hour-long drama produc bbc entitl pompeii : last day portray sever charact ( histor attest name , fiction life-stori ) live pompeii , herculaneum around bay napl , last hour , includ fuller wife , two gladiat , plini elder . also portray fact erupt . howev , heavili influenc edward bulwer-lytton 's book last day pompeii ( see ) , — respons popularis pompeii western cultur — dismiss lack histor credibl . pompeii live , channel 5 , 28th june 2006 , 8pm , live archaeolog dig # # # music octob 1971 , band pink floyd perform vacant 2,000-year-old amphitheat pompeii , audienc compos film crew includ camera oper . perform , includ exterior shot ruin , releas part movi entitl `` pink floyd : live pompeii . '' last day pompeii 1991 rock opera altern rock band nova mob . pompeii götterdämmerung name song band flame lip album `` war mystic '' . song narrat tale coupl , reaction famili ' reject love , commit suicid togeth simultan jump volcano . `` pompeii '' titl song written seattle-bas progress rock band gatsbi american dream . second track 2005 releas , `` volcano '' - base loos around stori pompeii . music track name also produc e. . posthumu use film like planet ape mani other , unearth album . music said favorit among listen mention album due dramat impos tempo . citi pompeii mention band , mar volta 's song , cicatriz esp . # # # theme park busch garden europ featur attract entitl `` escap pompeii , '' carri rider citi flame ruin toppl around , end fifty-foot plung . rexford ( rex ) phillip , a.k.a . “ rexino mondo , ” wrote , sang , narrat produc 210-minut “ audio book ” entitl messeng pei . tell tour duti u.s. armi ’ 10th special servic compani korea , encount , befriend eventu discov strong bond actress debbi reynold . unexplain cross-curr take journey past lifetim , particular escap “ decad pei , ” prior citi ’ complet destruct , final day corrupt daughter-to-b “ pompeii. ” work produc 1992 , limit circul . siouxsi banshe singl 'citi dust ' ( 1985 ) also inpir destruct pompeii .