pong video game releas origin arcad coin-op atari inc. novemb 29 , 1972 . pong base sport tabl tenni , name sound gener circuitri ball hit . atari 's pong spell capit letter regist trademark atari interact , spell pong use describ entir genr `` bat ball '' video game . although pong often regard world 's first video arcad game , comput space launch year earlier 1971 . pong first video game achiev widespread popular arcad home consol version , launch initi boom video game industri . display anim graphic televis screen react real time user input would requir comput power 1960 consum product could deliv . although technolog progress significantli 1970 , simplest task perform modern-day cell phone still would requir mainfram comput size small apart . despit , pong 's creator recogn technolog evolv suffici make video game practic proposit : restrict graphic one line per paddl , dot line net , squar ball , pong could play technolog avail earli 1970 consol version manufactur home use . # # histori first electron game , earliest form electron ping-pong game date back game play oscilloscop , william a. higinbotham brookhaven nation laboratori 1958 . game titl tenni two . 1966 , ralph baer , work sander associ , made design run simpl comput game televis set . idea patent , creat game resembl pong proper , except slightli complex control . 1970 , baer demonstr video game system corpor head magnavox , becam convinc devic would help sell magnavox televis set . magnavox sander associ join forc , baer patent centr , develop stand-alon unit call odyssey 1tl200 sold consum use home . spring 1972 , magnavox odyssey system display demonstr burlingam , california nolan bushnel play odyssey 's ping-pong game first time . soon afterward bushnel friend form new compani , atari . bushnel envis creat drive game arcad . hire electron engin , al alcorn , fresh colleg . concern game envis would complex new employe , bushnel first direct build ping-pong game . game alcorn creat much fun bushnel decid go ahead market . sinc name ping-pong alreadi trademark , settl simpli call pong . atari , japanes mean `` aim/target '' envis manufactur develop arcad game . bushnel set demonstr new game sever amus manufactur . pong conceiv game two player , unlik pinbal domin arcad game time . amus industri expert unsur pong ' potenti , initi littl interest product need game undergo field test , depart trip chicago ( bushnel appoint schedul pinbal maker william bally/midway ) , alcorn ad coin oper switch machin could use arcad game . system initi test small bar grass valley , california andi capp 's tavern , bar sunnyval , california . within day , game 's popular grown point peopl line outsid bar wait place open . long , unit broke , bar 's owner call alcorn home remov game . open unit start game , quickli discov problem - milk carton place insid catch coin overflow quarter point coin switch jam . alcorn immedi call bushnel chicago tell game 's outstand success , bushnel decid manufactur pong . two week later , magnavox learn pong , notifi atari alreadi patent concept . two compani went court . magnavox abl produc wit seen bushnel play odyssey 's ping-pong game , guestbook event bushnel sign . magnavox atari eventu settl atari paid televis manufactur $ 700,000 licens patent . home version pong conceiv 1973 design al alcorn , bob brown , harold lee 1975 . atari demonstr unit 1975 summer consum electron show ( ce ) . failur odyssey ( unit discontinu 1974 ) , retail outlet n't interest atari 's home consol . system on-screen digit score , someth absent version pong . howev , soon show , atari contact tom quinn , sport good buyer sear . quinn met nolan bushnel , ask mani unit atari could produc time holiday shop season . bushnel said could probabl produc 75,000 . quinn told sear want doubl mani unit , would pay boost product level . return , sear would exclus seller atari pong . christma 1975 popular season pong , custom line outsid sear , wait shipment arriv . season 's popular caught attent al franken tom davi saturday night live 's first year ; comedi duo wrote voic sever segment snl actor visibl ; viewer saw activ pong game display , look like would play game . game proceed , franken davi would talk friend , comment occasion game ( though convers player clearli occasion detriment impact game skill ) . 1977 home version pong becom popular copi manufactur market overrun clone machin . flood market could absorb pong system -- real clone -- result `` crash '' demand contribut fairchild 's decis exit market . end march 1983 , atari sold 8,000 10,000 coin-oper pong system . # # version mani version pong releas , includ pong doubl ( four-play pong ) , quadrapong ( also four-play ) , superpong , doctor pong . asid atari 's arcad unit , mani pong clone well . rush market , atari wait file copyright patent unit . despit atari 's success , one five pong style game arcad actual made . reduc problem , atari purpos mismark chip genuin pong unit confus anyon tri clone one . video game technolog improv , home consol version pong appear colour graphic , later consol often includ addit game breakout , variat pong . consequ popular pong enthusiast would play game hour time home consol , lead damag televis screen use display . sinc white line form tenni court shown constantli , could becom burn phosphor coat cathod ray tube televis , caus irrepar damag screen . number incid occur , instruct book video tenni game mention risk advis extend play , suggest bright contrast control televis turn order reduc risk damag . anoth featur constant play tendenc control paddl wear requir replac . pong consol remain popular us late 1970 europ earli 1980 . # # # port beyond home version , pong also remad sever time , includ version playstat . includ recent `` tv game '' collect , console-on-a-chip system featur `` classic '' game atari 2600 era . pong also serv sourc inspir atari 's game breakout ( 1976 ) updat success ten year later taito name arkanoid . pong avail arcad classic sega genesi . origin version ( cabinet art ) updat version pong avail atari antholog video game playstat 2 xbox . origin pong challeng faith emul us 7400 chip discret logic rather cpu game logic . atari 's 1991 arcad game wall featur competit bonu round two- three-play game play exactli like round pong . # # popular cultur open song frank black 's album teenag year titl `` ever happen pong ? '' lyric tell stori two brother scam older men place wager pong competit bar . tenni star andi roddick star commerci american express oppon pong ( trainer advis `` return everyth '' ) . roddick seem stump defeat bar , realiz bar forward movement , hit drop shot net . commerci stop pong also spawn websit , player , roddick , tri beat pong five-minut game . film wayn 's world , charact noah vanderhoff tell wayn got video game busi watch kid airport pump $ 50 worth quarter pong . episod king hill , peggi bobbi busi throughout entir episod play pong . without paus button fall asleep still bounc back forth . al franken collabor tom davi mani sketch first season saturday night live involv play home pong system convers zani odd convers . episod '70 show , kelso red tri make game challeng tinker consol make paddl smaller . hospit scene silent movi , dom deluis marti feldman tinker monitor studio chief hook , caus display turn pong game . film airport '77 , child seen play cocktail cabinet version pong doubl .