articl british televis seri . gener popular cultur icon , see pop icon . pop idol british televis seri debut itv1 octob 5 , 2001 ; show talent contest decid best new young popular music singer , 'pop idol ' , unit kingdom , base viewer vote particip . idol seri becom intern franchis ; spun mani success show idol , american idol , idol , canadian idol , australian idol , idol west africa , indian idol , indonesian idol , new zealand idol , philippin idol , nouvel star , deutschland sucht den superstar , singapor idol , malaysian idol , music idol , ídolo brazil , ídolo portug , super star . # # seri format unusu , format creat tv produc music impresario simon fuller , 1998 . seen project initi web base , realiti tv boom late '90 's led take format inject element varieti talent show 1970 popstar . one uk 's top-earn tv format export , pop idol made extens use premium-pr viewer interact , viewer vote telephon , mobil telephon text , `` red button '' digit televis set vote via offici websit . final first seri pop idol februari 2002 receiv highest-ev one-night vote uk tv show , make show one itv1 's profit . sister show itv2 , pop idol extra , also made extens use mobil phone text messag rais addit revenu . first pop idol receiv high vote figur despit make use text 'red button ' telephon internet vote . saturday night primetim show , hope first audit four judg ( pete waterman , simon cowel , nicki chapman neil `` dr '' fox ) . besid success audition , poorest `` singer '' often air due obviou lack talent presenc . poor singer often face harsh critic mani judg , mainli simon cowel ( whose controversi rant also made famou american idol ) . judg 's reaction often extend disgust nearli open laughter perform . audit wrap , judg narrow perform final 50 , narrow weekli heat ten ( second seri twelv ) finalist viewer vote . , contest perform live . viewer sever hour follow broadcast show phone vote favorit contest . night 's second episod ( live ) , contest fewest vote sent home . show present british tv person ant & dec . first season , young , gareth gate come second . michel mcmanu second season contest . howev , second season simon cowel contract produc first seri x factor itv ( cowel 's syco tv own right x factor ) channel decid focu new show , place pop idol indefinit hiatu . howev , impact intens led 19 entertain fremantl media roll format global , current 50 version 110 countri . # # # seri one # # # seri two # # relaunch pop idol octob 1st 2006 , itv 's licenc produc pop idol uk ran creator simon fuller , co-produc fremantlemedia 19 televis , began talk uk broadcast reviv show revamp format differ channel . ski one five express interest buy show . # # relat program idol format launch dozen nation worldwid , mani imit program . world idol intern televis special held decemb 2003 , featur nation first seri idol contest winner compet ; viewer worldwid vote norwegian idol 's kurt nilsen `` world idol '' . similar popstar format preced pop idol , succeed britain one seri popstar : rival three seri far x factor . popstar produc threathen legal action , deal struck , among claus , allow use word `` pop '' titl pop idol edit outsid uk . # # trivia second season 'pop idol ' american idol winner kelli clarkson made guest appear one live final show , perform 'the troubl love ' movi ' love actual ' . also start second season 'pop idol ' august 9 , 2003 episod mani peopl audit seri one tri .