pope ( latin : papa , papa , father ; greek : pappa / πάππας , father ) bishop rome , , successor saint peter , head roman cathol church . offic pope call papaci ; ecclesiast jurisdict call holi see ( sancta sede latin ) apostol see ( latter , basi st. peter st. paul martyr rome ) . earli bishop occupi see rome design vicar peter ; later pope authorit vicar christ substitut ; design first use roman synod 495 refer pope gelasiu , advoc papal supremaci among patriarch . marcellinu ( d. 304 ) first bishop rome sourc show use titl pope . current pope benedict xvi . addit servic spiritu role , pope also head state independ sovereign state vatican citi , city-st nation entir enclav citi rome . 1870 pope 's tempor author extend larg area central itali : territori papal state . papaci retain sovereign author papal state italian unif 1870 ; final polit settlement italian govern reach lateran treati 1929 . # # earli histori gener accept amongst cathol non-cathol historian institut papaci exist today develop centuri , tradit arriv peter rome c. 50 . first centuri christian church , roman capit becam recogn christian centr except note sinc found st. peter , `` princ apostl '' ; 1st centuri refer recognit authorit primaci roman see outsid rome . fact clement rome 's letter corinthian ( written c. 96 ) adapt pastor tone , also fact st. ignatiu antioch use word `` presid '' sentenc use word , `` roman '' letter roman ( written c. 105 ) seen historian present proof exist certain earli papal primaci . other argu document refer primaci honour . second centuri ( ad 189 ) , primaci church rome clearli indic st. irenaeu lyon 's heresi ( 3:3:2 ) : `` [ church rome ] , superior origin , church must agre ... faith everywher maintain apostol tradit . '' third centuri mark mani refer primaci church rome . ( add author ) first council constantinopl ( ad 381 ) suggest strongli roman primaci alreadi establish , 440 leo great clearli articul extens papal author doctrin , promulg edict council right exert `` full rang apostol power jesu first bestow apostl peter '' . leo bishopr rome first acclaim ecumen council council chalcedon 451 `` speak voic peter '' . council bishop constantinopl given primaci honour second bishop rome , `` constantinopl new rome '' . dogma tradit roman cathol church teach institut papaci first mandat biblic passag : matt.16:18-19 : `` also say peter , upon rock build church , gate netherworld prevail . give key kingdom heaven ; whatev bind earth bound heaven , whatev loos earth loos heaven . '' name `` peter '' ( πέτρος greek ) translat rock . refer `` key kingdom heaven '' basi symbol key often found cathol papal symbol , vatican coat arm ( see ) . # # elect , death abdic # # # elect pope origin chosen senior clergyman resid near rome . 1059 elector restrict cardin holi roman church , individu vote cardin elector made equal 1179 . pope urban vi , elect 1378 , last pope alreadi cardin time elect . canon law requir layman non-bishop elect , receiv episcop consecr dean colleg cardin assum pontif . present canon law , pope elect cardin elector , compris cardin age 80 . second council lyon conven may 7 , 1274 , regul elect pope . council decre cardin elector must meet within ten day pope 's death , must remain seclus pope elect ; prompt three-year sede vacant follow death pope clement iv 1268 . mid- sixteenth centuri , elector process less evolv present form , allow alter time death pope meet cardin elector . tradit , vote conduct acclam , select ( committe ) , plenari vote . acclam simplest procedur , consist entir voic vote , last use 1621 . pope john paul ii abolish vote acclam select committe , henceforth pope elect full vote sacr colleg cardin ballot . elect pope almost alway take place sistin chapel , meet call `` conclav '' ( call cardin elector theoret lock , cum clavi , elect new pope ) . three cardin chosen lot collect vote absent cardin elector ( reason ill ) , three chosen lot count vote , three chosen lot review count vote . ballot distribut cardin elector write name choic pledg aloud vote `` one god think ought elect '' fold deposit vote plate atop larg chalic place altar . plate use drop ballot chalic , make difficult elector insert multipl ballot . read , number ballot count still fold ; total number ballot match number elector , ballot burn unopen new vote held . otherwis , ballot read aloud presid cardin , pierc ballot needl thread , string ballot togeth tie end thread ensur accuraci honesti . ballot continu pope elect two-third major ( sinc promulg universi dominici gregi , rule allow simpl major deadlock twelv day ) . one famou aspect papal elect process mean result ballot announc world . ballot count bound togeth , burn special oven erect sistin chapel , smoke escap small chimney visibl st peter 's squar . ballot unsuccess vote burn along chemic compound order produc black smoke , fumata nera . ( tradit , wet straw use help creat black smoke , number `` fals alarm '' past conclav brought concess modern chemistri . ) vote success , ballot burn alon , send white smoke ( fumata bianca ) chimney announc world elect new pope . end conclav elect pope benedict xvi , church bell also rung signal new pope chosen . dean colleg cardin ask success elect cardin two solemn question . first ask , `` freeli accept elect ? '' repli word `` accepto '' , reign pope begin instant , coron ceremoni sever day afterward . dean ask , `` name shall call ? '' new pope announc regnal name chosen . ( dean elect pope , vice dean perform duti ) . new pope led `` door tear '' dress room three set white papal vestment ( `` immantatio '' ) await : small , medium , larg . don appropri vestment reemerg sistin chapel , new pope given `` fisherman 's ring '' cardin camerlengo , either reconfirm reappoint . pope assum place honour rest cardin wait turn offer first `` obedi '' ( `` adoratio '' ) receiv bless . senior cardin deacon announc balconi st. peter 's squar follow proclam : annuntio vobi gaudium magnum ! habemu papam ! ( `` announc great joy ! pope ! '' ) . announc new pope 's christian name along new name adopt regnal name . 1978 pope 's elect follow day process great pomp circumst sistin chapel st. peter 's basilica , newli elect pope born sedia gestatoria . pope crown triregnum gave first bless pope , famou urbi et orbi ( `` citi [ rome ] world '' ) . anoth fame part coron light torch would flare brightli promptli extinguish , admonit sic transit gloria mundi ( `` thu fade worldli glori '' ) . begin pope john paul 's elect , discontinu . traditionalist cathol claim exist papal oath ( so-cal `` oath modern '' ) assert pope john paul refus swear , reliabl author claim . latin term sede vacant ( `` vacant seat '' ) refer papal interregnum , period death pope elect successor . term deriv name sedevacantist , design categori dissid , schismat cathol maintain canon legitim elect pope , therefor sede vacant ; one common reason hold belief idea reform second vatican council especi replac tridentin mass mass paul vi heret , , per dogma papal infal ( see ) , imposs valid pope done thing . mani year , papaci institut domin italian . elect non-italian karol wojtyla pope john paul ii 1978 , last non-italian dutch-german pope adrian vi netherland , elect 1522 . john paul ii follow german-born benedict xvi , lead believ italian domin papaci . # # # death current regul regard papal interregnum — , sede vacant ( `` vacant seat '' ) — promulg john paul ii 1996 document universi dominici gregi . `` sede vacant '' , sacr colleg cardin , compos pope 's princip advisor assist , collect respons govern church vatican , direct cardin chamberlain ; howev , canon law specif forbid cardin introduc innov govern church vacanc holi see . decis need assent pope wait new pope elect take offic . long claim pope 's death offici determin cardin chamberlain gentli tap late pope 's head thrice silver hammer call birth name three time , though disput never confirm vatican ; gener agreement even procedur ever actual occur , like employ upon death john paul ii . doctor may may alreadi determin pope die point . cardin chamberlain retriev fisherman 's ring . usual ring pope 's right hand . case paul vi , stop wear ring last year reign . case ring might remov medic reason . chamberlain cut ring two presenc cardin . deceas pope 's seal defac , keep ever use , person apart seal . bodi lie state number day inter crypt lead church cathedr ; pope 20th centuri inter st. peter 's basilica . nine-day period mourn ( novem diali ) follow inter late pope . # # # abdic code canon law 332 §2 state , `` happen roman pontiff resign offic , requir valid resign made freeli properli manifest accept anyon . '' right exercis pope celestin v 1294 pope gregori xii 1409 , gregori xii last . wide report june juli 2002 pope john paul ii firmli refut specul resign use canon 332 , letter milan daili newspap corrier della sera . nevertheless , 332 §2 caus specul : pope john paul ii would resign health fail , properli manifest legal instrument prepar effect resign could perform duti . pope john paul ii resign . die 2 april 2005 long period ill-health buri 8 april 2005 . death report last testament consid abdic 2000 near 80th birthday . howev , portion unclear other interpret differ . # # titl pope # # # # current use titl holi , pope , order use annuario pontificio : bishop rome vicar christ successor princ apostl suprem pontiff univers church primat itali archbishop metropolitan roman provinc sovereign state vatican citi servant servant god # # # # formerli use patriarch west ( drop 2006 ) vicar apostol see # # # histori papal titl mention , pope 's titl includ : bishop rome , vicar christ , successor princ apostl , suprem pontiff univers church , primat itali , archbishop metropolitan roman provinc , sovereign state vatican citi , servant servant god . titl `` vicar christ '' refer pope 's divin commiss . titl came use 5th 6th centuri . second vatican council confirm titl `` vicar christ '' `` successor peter '' . use term `` suprem pontiff '' ( pontifex maximu ) trace back end 4th centuri . ancient titl roman high-priest , whose origin date foundat rome , assum bishop rome relinquish emperor gratian . term also appli metropolitan bishop , although exampl limit ( see pontifex maximu ) . 11th centuri titl came appli exclus bishop rome . addit phrase `` univers church '' recent alter titl . final , titl attach pope , `` servant servant god '' , although use church leader includ st. augustin st. benedict , first use pope gregori great ' disput patriarch constantinopl latter assum titl ecumen patriarch . reserv pope 13th centuri . document vatican ii reinforc understand titl refer pope 's role function collegi author , bishop rome serf world 's bishop . titl `` primat itali '' , `` archbishop metropolitan roman provinc '' , `` sovereign state vatican citi '' refer legal canon author pope defin law church lateran treati 1929 . pope 's signatur usual format nn . pp . x ( e.g. , pope paul vi sign name `` paulu pp . vi '' ) , `` pp . '' stand papa ( `` pope '' ) , name frequent accompani inscript abbrevi `` pont . max . '' `` p.m. '' ( abbrevi latin titl pontifex maximu , usual translat `` suprem pontiff '' ) . signatur papal bull customarili nn . episcopu ecclesia catholica ( `` nn . bishop cathol church '' ) , head nn . episcopu servu servorum dei ( `` nn . bishop servant servant god '' ) . titl use offici capac past includ summu pontifex ( `` highest pontiff '' ) , sanctissimu pater beatissimu pater ( `` holi father '' `` bless father '' ) , sanctissimu dominu noster ( `` holi lord '' ) , , mediev period , dominu apostolicu ( `` apostol lord '' ) . titl , howev , abandon altogeth : pope still refer `` dominum apostolicum '' latin version litani saint , solemn cathol prayer . write inform , cathol often use abbrevi h.h . ( holi ) , h.h . benedict xvi . pope 's offici seat cathedr basilica st. john lateran , offici resid palac vatican . also possess summer palac castel gandolfo ( situat site ancient city-st alba longa ) . histor , offici resid pope lateran palac , donat roman emperor constantin great . pope 's ecclesiast jurisdict ( holi see ) distinct secular jurisdict ( vatican citi ) . holi see conduct intern relat ; hundr year , pope 's court ( roman curia ) function govern cathol church . name `` holi see '' ( also `` apostol see '' ) ecclesiast terminolog ordinari jurisdict bishop rome ( includ roman curia ) ; pope 's variou honour , power , privileg within cathol church intern commun deriv episcop rome lineal success apostl st. peter ( see apostol success ) . consequ , rome tradit occupi central posit cathol church , although necessarili . pope deriv pontif bishop rome requir live ; accord latin formula ubi papa , ibi curia , wherev pope resid central govern church , provid pope bishop rome . , 1309 1378 , pope live avignon ( avignon papaci ) , period often call babylonian captiv allus biblic exil israel . titl patriarch west appear 2006 pontif yearbook , led consider medium specul . titl patriarch west first use pope theodor 642 , use occasion . inde , begin appear pontif yearbook 1863 . 22 march 2006 , vatican releas statement explain omiss ground express `` histor theolog realiti '' `` use ecumen dialogu '' . titl patriarch west symbol pope 's special relationship , jurisdict , latin church — omiss titl neither symbol way chang relationship , distort relationship holi see eastern church , solemnli proclaim vatican ii . sinc eastern church titl `` pope '' unambigu refer bishop rome , within construct `` pope rome '' frequent use whether communion rome . # # regalia insignia '' triregnum '' , also call `` tiara '' `` tripl crown '' ; recent pope , howev , worn triregnum , though remain symbol papaci abolish . liturg ceremoni pope wear episcop mitr ( erect cloth hat ) . pastor staff top crucifix , custom establish 13th centuri . pallium ( circular band fabric two inch wide , worn chasubl neck , breast shoulder two twelve-inch-long pendant hang front behind , ornament six small black cross distribut breast , back , shoulder , pendant ) ( form longer use current pontiff ) . `` key kingdom heaven '' , imag two key , one gold one silver . silver key symbol power bind loos earth , gold key power bind loos heaven . fisherman 's ring , gold ring decor depict st. peter boat cast net , name reign pope around . umbracullum ( better known italian form ombrellino ) canopi umbrella ( consist altern red gold stripe ) . sedia gestatoria , mobil throne carri twelv footman ( palafrenieri ) red uniform , accompani two attend bear flabella ( fan made white ostrich feather ) . use sedia gestatoria flabella discontinu pope john paul ii , former replac so-cal popemobil . heraldri pope papal coat arm . though uniqu pope , arm alway surmount aforement two key saltir ( i.e. , cross one anoth form x ) behind escutcheon ( one key silver one key gold , tie red cord ) , silver triregnum three gold crown red infula , red strip fabric hang back shoulder worn ( `` two key saltir argent , interlac ring , beneath tiara argent , crown '' ) . flag frequent associ pope yellow white flag vatican citi , arm holi see ( `` gule , two key saltir argent , interlac ring , beneath tiara argent , crown '' ) right hand side white half flag . flag first adopt 1808 , wherea previou flag red gold , tradit color pontif . recent elect benedict xvi 2005 , person coat arm elimin papal tiara ; mitr three horizont line use place , pallium , papal symbol author ancient tiara , use also grant metropolitan archbishop sign communion see rome , ad underneath shield . distinct featur cross key behind shield maintain . omiss tiara pope 's person coat arm , howev , mean total disappear papal heraldri , sinc coat arm holi see kept unalt . # # statu author statu author pope cathol church dogmat defin first vatican council dogmat constitut church christ ( juli 18 , 1870 ) . first chapter document entitl `` institut apostol primaci bless peter '' , state ( s.1 ) `` accord gospel evid , primaci jurisdict whole church god immedi directli promis bless apostl peter confer christ lord '' ( s.6 ) `` anyon say bless peter apostl appoint christ lord princ apostl visibl head whole church milit ; primaci honour one true proper jurisdict directli immedi receiv lord jesu christ : let anathema ... '' dogmat constitut 's second chapter , `` perman primaci bless peter roman pontiff '' , state ( s.1 ) `` lord jesu christ [ ... ] establish bless apostl peter [ ... ] must necess remain forev , christ 's author , church , found upon rock , stand firm end time , '' ( s.3 ) `` whoever succe chair peter obtain institut christ , primaci peter whole church '' , ( s.5 ) `` anyon say institut christ lord ( say , divin law ) bless peter perpetu successor primaci whole church ; roman pontiff successor bless peter primaci : let anathema . '' dogmat constitut 's third chapter , `` power charact primaci roman pontiff , '' state ( s.1 ) `` definit ecumen council florenc , must believ faith christian , name apostol see roman pontiff hold worldwid primaci , roman pontiff successor bless peter , princ apostl , true vicar christ , head whole church father teacher christian peopl , '' ( s.2 ) `` divin ordin , roman church possess preemin ordinari power everi church , jurisdict power roman pontiff episcop immedi '' `` clergi faith , whatev rite digniti , singli collect , bound submit power duti hierarch subordin true obedi , matter concern faith moral , also regard disciplin govern church throughout world . '' power pope defin dogmat constitut ( ch.3 , s.8 ) `` suprem judg faith , case fall ecclesiast jurisdict recours may judgment '' `` sentenc apostol see ( higher author ) subject revis anyon , may anyon law pa judgment thereupon '' ( . 331 defin power pope `` suprem , full , immedi univers ordinari power church , alway freeli exercis power '' ) . also dogmat defin ( ch.4 , s.9 ) doctrin papal infal , sc . roman pontiff speak ex cathedra , , exercis offic shepherd teacher christian , virtu suprem apostol author , defin doctrin concern faith moral held whole church , possess , divin assist promis bless peter , infal divin redeem will church enjoy defin doctrin concern faith moral . therefor , definit roman pontiff , consent church , irreform . cathol church teach `` absolut necessari salvat everi creatur unit roman pontiff '' ( pope bonifac viii ) . teach often summar phrase `` extra ecclesiam nulla salu '' ( outsid church exist salvat ) , reaffirm mani pope throughout centuri . bless john xxiii said : `` fold jesu christ man may enter unless led sovereign pontiff , unit men save . '' pope paul vi also said : `` outsid church possess holi spirit . cathol church alon bodi christ ... separ bodi christ one member , fed spirit . '' howev , dogma interpret mani differ way cathol non-cathol alik . mani pope stress `` invinc ignor cathol religion '' still obtain salvat . pope piu ix state encycl quanto conficiamur moeror ( 1868 ) : `` know afflict invinc ignor regard holi religion , care keep precept natur law written god heart men , prepar obey god , lead virtuou duti life , attain etern life power divin light grace . '' pope john paul ii wrote encycl redemptori missio : `` clear today , past , mani peopl opportun come know accept gospel revel enter church .... peopl , salvat christ access virtu grace , mysteri relationship church , make formal part church enlighten way accommod spiritu materi situat . grace come christ ; result sacrific commun holi spirit . enabl person attain salvat free cooper . '' moreov , cathol church teach christian `` mysteri '' unit baptism `` invis church '' ( bodi believ ) . howev , christian fulli / `` formal '' unit due divis belief etc . state catech cathol church : 817 fact , `` one church god begin aros certain rift , apostl strongli censur damnabl . subsequ centuri much seriou dissens appear larg commun becam separ full communion cathol church- often enough , men side blame '' ( ur 3 1 ) . ruptur wound uniti christ 's bodi - must distinguish heresi , apostasi schism-do occur without human sin : sin , also divis , schism , heresi disput . virtu , howev , also harmoni uniti , aris one heart one soul believ ( cf . cic , can.751. ) . 818 `` howev , one charg sin separ present born commun [ result separ ] brought faith christ , cathol church accept respect affect brother ... justifi faith baptism incorpor christ ; therefor right call christian , good reason accept brother lord child cathol church '' ( ur 3 1 ) . 819 `` furthermor , mani element sanctif truth '' ( lg 8 2 ) found outsid visibl confin cathol church : `` written word god ; life grace ; faith , hope chariti , interior gift holi spirit , well visibl element '' ( ur 3 2 ; cf . lg 15. ) . christ 's spirit us church ecclesi commun mean salvat , whose power deriv full grace truth christ entrust cathol church . bless come christ lead , ( cf . ur 3 . ) call `` cathol uniti '' ( cf . lg 8. ) . pope mani power exercis . appoint bishop dioces , erect suppress dioces , appoint prefect roman dicasteri , approv veto act , modifi liturgi issu liturg law , revis code canon law , canon beatifi individu , approv suppress religi order , impos canon sanction , act judg hear case , issu encycl , issu infal statement matter pertain faith moral , accord church , must believ cathol . function perform variou dicasteri roman curia , pope simpli approv action prior becom offici . approv gener grant , pope 's discret . # # polit role though progress christianis roman empir fourth centuri confer upon bishop civil author within state , gradual withdraw imperi author fifth centuri left pope senior imperi civilian offici rome , bishop increasingli direct civil affair citi western empir . statu secular civil leader vividli display pope leo 's confront attila 452 substanti increas 754 , frankish ruler pippin younger donat pope strip territori form core so-cal papal state ( properli , patrimoni st. peter ) . 800 pope leo iii crown frankish ruler charlemagn roman emperor , major step toward establish later becam known holi roman empir ; date becam pope 's prerog crown emperor monarch affili church crown napoleon . hitherto mention , pope 's sovereignti papal state end 1870 annex itali . addit pope 's posit territori ruler foremost princ bishop christian ( especi promin renaiss pope like pope alexand vi , ambiti spectacularli corrupt politico , pope juliu ii , formid gener statesman ) spiritu head holi roman empir ( especi promin period content emperor , pontif pope gregori vii pope alexand iii ) , pope also possess degre polit tempor author capac suprem pontiff . strike exampl papal polit author bull laudabilit 1155 ( author henri ii england invad ireland ) , bull inter caetera 1493 ( lead treati tordesilla 1494 , divid world area spanish portugues rule ) , bull regnan excelsi 1570 ( excommun elizabeth england purport releas subject allegi ) , bull inter gravissima 1582 ( establish gregorian calendar ) . # # object papaci pope 's posit suprem pontiff univers church dogmat therefor open debat disput within cathol church ; first vatican council anathemat disput pope 's primaci honour jurisdict ( law discu precis natur primaci , provid discuss violat term council 's dogmat constitut ) . howev , pope 's author undisput outsid cathol church ; object differ denomin denomin , roughli outlin ( 1 ) object extent primaci pope ; ( 2 ) object institut papaci . non-roman-cathol christian commun , assyrian church east , orient orthodox church , eastern orthodox church , old cathol church , anglican communion , independ cathol church , even lutheran , accept doctrin apostol success , therefor accept ( vari extent ) papal claim primaci honour . howev , church gener reject pope successor st. peter uniqu sens true bishop , rais question whether st. peter ever bishop rome . primaci therefor regard primarili consequ pope 's posit bishop origin capit citi roman empir , definit explicitli spell 28th canon council chalcedon . event , church see foundat papal claim univers immedi jurisdict , claim papal infal . none recogn first vatican council truli ecumen , regard definit concern jurisdict infal ( anathemat accept ) invalid . sever commun refer claim `` ultramontan '' . non-cathol christian denomin accept doctrin apostol success , understand hierarch term , therefor accept claim pope heir either petrin primaci honor petrin primaci jurisdict , reject claim honour jurisdict , well claim papal infal , unscriptur . papaci 's complex relationship roman byzantin empir , secular state , papaci 's territori claim itali , anoth focal point object ; monarch charact offic pope . western christian object — vehement rhetor time cast — contribut product protest reform . denomin vari simpli accept pope 's author legitim valid , believ pope antichrist fals prophet spoken book revel . denomin tend heterogen amongst aforement hierarch church , view regard papaci institut legitimaci ( lack thereof ) vari consider . objector papaci use empir argument , point corrupt charact holder offic . instanc , argu claim successor st. peter , like callixtu iii alexand vi borgia famili , corrupt unfit wield power bind loos earth heaven . omnisci omnibenevol god , argu , would given peopl power claim roman cathol church . defend papaci argu bibl show god willingli give privileg even corrupt men ( cite exampl like king israel , apostl juda iscariot , even st. peter deni jesu ) . also argu even worst corrupt pope use offic tri rip doctrin church apostol root , failur achiev goal evid offic divin protect . objector papaci habitu refer cathol church member pejor term papist point believ inappropri focu attent offic improp attribut certain divin favor ex officio . # # pope earlier centuri christian , titl `` pope , '' mean `` father , '' use bishop . time , howev , titl larg restrict bishop rome . today , head coptic orthodox church , coptic cathol church , eastern orthodox church alexandria continu call `` pope '' , former two call `` coptic pope '' , properli , `` pope alexandria patriarch holi see st. mark '' last call `` pope patriarch alexandria africa '' . antipop person claim pontif without canon properli elect . exist antipop usual due either doctrin controversi within church confus legitim pope time ( see papal schism ) . though antipop movement signific one time , overwhelmingli minor fring caus . `` black pope '' derogatori name given superior gener societi jesu due jesuit ' practic wear black cassock ( compar pope 's alway wear white robe ) , order 's specif allegi roman pontiff . cardin prefect congreg evangel peopl ( formerli sacr congreg propag faith ) known `` red pope '' : `` red , cardin ; pope , almost absolut power mission territori catholic , essenti church africa asia '' ( sandro magist , www.chiesa ) . russian orthodox church serbian orthodox church , unusu villag priest call `` pope '' ( поп ) . howev , depend russian speaker , term might one use derogatorili priest . # # trivia choos new name , accord tradit , pope choos regnal name one , peter . youngest pope : pope john xii , 18 becam pope . shortest reign : pope urban vii , elect pope septemb 15 , 1590 , die septemb 27 , 1590 . cardin camerlengo use gentli strike pope head three time silver hammer say name determin dead . last pope resign pope gregori xii . papal burial tradit forbid autopsi . # # histori brusher , joseph h. pope age . princeton : d. van nostland compani , inc. 1959 . chamberlain , e.r . bad pope . 1969 . reprint : barn nobl . 1993 . dollison , john pope - pourri . new york : simon & schuster . 1994 . kelli , j.n.d . oxford dictionari pope . oxford : univers press . 1986 . isbn 0-19-213964-9 maxwell-stuart , p.g . chronicl pope - reign reign record papaci st. peter present . london : thame hudson . 1997 . isbn 0-500-01798-0