pope john paul ii ( latin : ioann paulu pp . ii ) , ( italian : giovanni paolo ii ) , born karol józef wojtyła ( may 18 , 1920 – april 2 , 2005 ) reign pope roman cathol church octob 16 , 1978 death 26 year later , make second-longest pontif modern time piu ix 's 31-year reign . first ( ) polish pope first non- italian pope sinc dutch adrian vi 1520 . accord time 100 , one four peopl histori shape 20th centuri earli 21st . earli reign mark opposit commun , often credit one forc contribut collaps eastern europ . later part pontif , notabl speak consumer , unrestrain capit , war , dictatorship , fascism , abort , relativ deem `` cultur death '' . reign , pope travel extens , visit 100 countri , predecessor . part special emphasi univers call holi , canon great mani peopl . pope period catholic 's influenc declin develop countri expand third world . john paul ii fluent numer languag : nativ polish also italian , french , german , english , spanish , croatian , portugues , russian latin . 1992 , diagnos parkinson 's diseas . 2 april 2005 9:37 p.m. local time , pope john paul ii die papal apart vast crowd kept vigil saint peter 's squar . million peopl flock rome pay respect bodi funer . last year reign mark fight variou diseas ail , provok concern abdic . may 9 , 2005 , pope benedict xvi , john paul ii 's successor , waiv five year wait period caus beatif open . # # overview john paul ii emphas call `` univers call holi '' attempt defin cathol church 's role modern world . spoke ideolog polit commun , marxism , social , femin , imperi , hedon , relativ , materi , fascism ( includ nazism ) , racism unrestrain capit . mani way , fought oppress , secular poverti . although friendli term mani western head state lead citizen , reserv special opprobrium believ corros spiritu effect modern western consumer concomit widespread secular hedonist orient western popul . john paul ii affirm tradit cathol teach oppos abort , contracept , embryon stem cell research , human clone , euthanasia , vitro fertilis ( ivf ) , unjust war . also defend tradit teach marriag gender role oppos divorc , same-sex marriag ordin woman . conserv view sometim critic regress . john paul ii call upon follow vote accord cathol teach . john paul ii becam known `` pilgrim pope '' travel greater distanc predecessor combin . accord john paul ii , trip symbol bridge-build effort ( keep titl pontifex maximu , liter master bridge-build ) nation religion , attempt remov divis creat histori . beatifi 1,340 peopl , peopl previou pope . vatican assert canon peopl combin talli predecessor last five centuri , far greater varieti cultur . whether canon saint previou pope put togeth , sometim also claim , difficult prove , record mani earli canon incomplet , miss , inaccur . howev , known abolit offic promotor fidei ( `` promot faith '' origin term devil 's advoc ) streamlin process . februari , 2004 pope john paul ii nomin nobel peac prize honor life 's work oppos communist oppress help reshap world . pope john paul ii die 2 april 2005 long fight parkinson 's diseas ill . immedi death , mani follow demand elev sainthood soon possibl , shout `` santo subito '' ( mean `` saint immedi '' italian ) . l'osservator romano pope benedict xvi , pope john paul ii 's successor , refer john paul ii `` great '' . john paul ii succeed dean colleg cardin , joseph cardin ratzing germani , former head congreg doctrin faith led funer mass john paul ii . # # biographi # # # earli life karol józef wojtyła born may 18 , 1920 wadowic southern poland . mother , emilia kaczorowska , die 1929 , age nine father support could studi . brother , work doctor , die karol twelv . youth mark extens contact thrive jewish commun wadowic . play footbal often , mostli goalkeep . [ sunday time 2002 ] karol enrol jagiellonian univers kraków . work volunt librarian compulsori militari train academ legion . youth athlet , actor playwright learn mani twelv languag lifetim , includ latin , ukrainian , greek , spanish , portugues , french , italian , german , english , cours nativ polish . also facil russian . second world war academ jagiellonian univers arrest univers suppress . able-bodi male job . various work messeng restaur manual labour limeston quarri . father also die karol 20 . # # # church career 1942 enter underground seminari run archbishop kraków , cardin sapieha . karol wojtyła ordain priest 1 octob 1946 , bishop confirm . long , sent studi theolog pontif univers saint thoma aquina , commonli known angelicum , earn licenti later doctor sacr theolog . doctor , first two , base latin dissert doctrina de fide apud s. ioannem cruce ( doctrin faith accord saint john cross ) . even though doctor work unanim approv june 1948 , deni degre could afford print text dissert ( angelicum rule ) . decemb year , revis text dissert approv theolog faculti jagiellonian univers kraków , wojtyła final award degre . earn second doctor , base evalu possibl found cathol ethic ethic system phenomenologist max scheler ( evalu possibl construct christian ethic basi system max scheler ) , 1954 . case first degre , grant degre upon earn . time , faculti jagiellonian univers forbidden communist author grant degre . conjunct habilit cathol univers lublin , poland , final obtain doctor philosophi 1957 institut , assum chair ethic 1956 . 4 juli 1958 pope piu xii name titular bishop ombi auxiliari archbishop baziak , apostol administr archdioces kraków . karol wojtyła found 38 youngest bishop poland . 1962 bishop wojtyła took part second vatican council , decemb 1963 pope paul vi appoint archbishop kraków . 26 june 1967 , paul vi announc archbishop wojtyła 's elev sacr colleg cardin titl cardin priest san cesareo palatio . # # # pope poland august 1978 follow paul 's death , vote papal conclav elect pope john paul , 65 consid young papal standard . howev , john paul poor health die 33 day pope , therebi precipit anoth conclav . vote second conclav divid two particularli strong candid : giusepp cardin siri , archbishop genoa ; giovanni cardin benelli , archbishop florenc close associ pope john paul . earli ballot , benelli came within nine vote victori . howev , wojtyła secur elect compromis candid , part support franz cardin könig other previous support cardin siri . becam 264th pope accord chronolog list pope . 58 year age , youngest pope elect sinc pope piu ix 1846 . like immedi predecessor , pope john paul ii dispens tradit papal coron instead receiv ecclesiast investitur simplifi papal inaugur octob 22 , 1978 . inaugur , cardin kneel , take vow kiss ring , stood polish primat stefan cardin wyszynski knelt , stop kiss ring hug ( sabc2 `` greatest soul '' documentari 2005 ) . bishop rome took possess cathedr church , basilica st. john lateran , novemb 12 , 1978 . # # # assassin attempt 13 may 1981 john paul ii shot critic wound mehmet ali ağca , turkish gunman , enter st. peter 's squar address audienc . rush vatican complex , hospit . time en rout hospit lost conscious . ağca caught sentenc life imprison . two day christma 1983 , john paul ii visit prison would-b assassin held . two spoke privat 20 minut . john paul ii said , `` talk remain secret . spoke brother pardon complet trust . '' pope also state ladi fatima help keep aliv throughout ordeal . march 2 , 2006 , italian parliamentari commiss conclud soviet union behind attempt , retali john paul ii 's support solidar , polish worker ' movement , thesi alreadi support michael ledeen cia time . report state certain bulgarian secur depart util prevent soviet union 's role uncov . howev , altern theori also exist , pope declar may 2002 visit bulgaria countri noth assassin attempt . fail assassin also member ultra-nationalist turkish grey wolv , allegedli infiltr gladio , nato sponsor paramilitari organ creat order counter potenti soviet invas . bulgaria russia disput italian commiss 's conclus , point pope deni bulgarian connect . .thi thesi also central tom clanci 's novel `` red rabbit '' , publish 2002 . anoth assassin attempt took place 12 may 1982 , day anniversari last attempt life , fatima , portug man tri stab john paul ii bayonet , stop secur guard . assail , ultraconserv right wing spanish priest name juan maría fernández krohn , former cleric dioces madrid expel ex-memb societi st. piu x , reportedli oppos reform second vatican council call pope agent communist moscow . fernández krohn subsequ left roman cathol priesthood church serv six-year sentenc , treat mental ill expel portug afterward , becom lawyer belgium , would tri assassin king juan carlo . pope john paul ii also one target al qaeda-fund oper bojinka visit philippin 1995 . # # # health becam pope 1978 , john paul ii avid sportsman , enjoy hike swim . addit , john paul ii travel extens becom pope ; time , 58-year old extrem healthi activ , jog vatican garden ( horror vatican staff , inform jog could seen tourist climb summit dome st. peter 's basilica . pope 's respons , accord medium report , `` ? `` ) , weightlift , swim hike mountain . cost instal swim pool summer resid queri cardin , john paul joke `` cheaper anoth conclav '' . john paul 's obviou physic fit look earn much comment medium follow elect , compar health trim figur poor health john paul paul vi , portli john xxiii constant claim ailment piu xii . modern pope keep-fit regim pope piu xi ( 1922-1939 ) avid mountain climber . irish independ articl 1980 label john paul `` keep-fit pope . '' 1981 , though , john paul ii 's health suffer major blow first fail assassin attempt . shot , john paul ii rush agostino gemelli univers polyclin rome , receiv extens emerg surgeri . bullet-wound caus sever bleed , pope 's blood pressur drop . due intestin damag , colostomi also perform . nevertheless manag recov , speech hospit window , would alway attract larg crowd , defin `` gemelli '' `` third vatican '' ( first st peter , second papal summer resid ) . went full recoveri , sport impress physic condit throughout 1980 . start 1992 , john paul ii 's health slowli declin . began suffer increasingli slur speech difficulti hear . addit , pope rare walk public . though offici confirm vatican 2003 , expert agre frail pontiff suffer parkinson 's diseas . contrast athlet john paul 1970 declin john paul later year strike . strikingli fitter predecessor , declin physic far ill health norm among elderli pope . februari 2005 john paul ii taken gemelli hospit inflamm spasm larynx , result influenza . though later releas hospit , taken back day difficulti breath . tracheotomi perform , improv pope 's breath limit speak abil , visibl frustrat . march 2005 , specul high pope near death ; confirm vatican day john paul ii die . # # # death 31 march 2005 pope develop high fever profound low blood pressur , rush hospit , rather offer medic monitor support team consult privat resid . taken indic pope close believ near death ; would accord wish die vatican . later day vatican sourc announc john paul ii given anoint sick friend secretari stanisław dziwisz . final day pope 's life , light kept burn night lay papal apart top floor apostol palac . thousand peopl rush vatican , fill st. peter 's squar beyond , held vigil two day . 15:30 cest , john paul ii spoke final word , `` let go hous father '' , aid nativ polish fell coma four hour later . die privat apart , 21:37 cest ( 19:37 utc ) 2 april , 46 day short 85th birthday . mass vigil second sunday easter , , divin merci sunday put church 's calendar occas canon st. faustina 30 april 2000 , celebr bedsid . sever aid present , along sever polish nun congreg sister servant sacr heart jesu , ran papal household . crowd two million within vatican citi , one billion cathol world-wid , mani non-cathol mourn john paul ii . pole particularli devast death . public view bodi st. peter 's basilica drew four million peopl vatican citi one largest pilgrimag histori christian . mani world leader express condol order flag countri lower half-mast . numer countri cathol major , even small cathol popul , declar mourn john paul ii . death certif , ( refractori ) septic shock list primari caus death along profound arteri hypotens lead complet circulatori collaps . case fatal sepsi , normal caus death complet circulatori collaps ; list somewhat redund . # # # funer death pope john paul ii set motion ritual tradit date back mediev time . rite visit took place 4 april 22:00 cet ( 20:00 utc ) 7 april st. peter 's basilica . 8 april mass requiem conduct dean colleg cardin , joseph ratzing , would becom next pope . estim largest attend funer time . john paul ii inter grotto basilica , tomb pope . lower tomb occupi remain bless pope john xxiii , empti sinc remain move main bodi basilica beatif john paul ii 2000 . `` last time world came togeth histor gather honour man touch . five king , four queen , 70 presid prime minist , 164 cardin . poor privileg '' . funer pope john paul ii saw singl largest gather head state histori come togeth pay respect . rare solar eclips sunset throughout central south america close day john paul ii 's burial . # # # posthum recognit sinc death john paul ii , number clergi vatican layman throughout world refer late pontiff `` john paul great '' —onli fourth pope acclaim , first sinc first millennium . successor , pope benedict xvi , refer `` great pope john paul ii '' first address loggia st peter 's church . pope benedict xvi , cardin ratzing , stir excit devote pope publish written homili mass repos , refer pope john paul ii `` great . '' sinc give homili funer pope john paul , pope benedict xvi continu refer john paul ii `` great . '' 2005 world youth day germani , pope benedict xvi , speak polish , john paul 's nativ languag , said , `` great pope john paul ii would say : keep flame faith aliv life peopl . '' may 2006 , pope benedict xvi visit john paul 's nativ poland . visit repeatedli made refer `` great john paul '' `` great predecessor . '' addit vatican call `` great , '' numer newspap also done . exampl italian newspap corrier della sera call `` greatest '' south african cathol newspap , southern cross , call `` john paul ii great . '' adject `` great '' allegedli use pope benedict xvi probabl ( least case ) simplifi quit wrong translat italian , use english languag medium . pope benedict xvi often pronounc speech italian , usual refer john paul ii `` nostro amato papa '' `` nostro amatissimo papa '' , would liter translat `` belov pope '' `` pope love '' . case express concept popular , rather great . scholar canon law say offici process declar pope `` great '' ; titl establish popular , continu , usag . three pope today commonli known `` great '' leo , reign 440– 461 persuad attila hun withdraw rome , thu save christian catholic europ destruct ; gregori , 590– 604 , gregorian chant name ; nichola , 858– 867 , also withstood sieg rome ( case carolingian christian , disput regard marriag annul ) . 9 may 2005 benedict xvi began beatif process predecessor , john paul ii . normal five year must pa person 's death beatif process begin . howev , audienc pope benedict xvi , camillo cardin ruini cite `` except circumst '' suggest wait period could waiv . vicar gener dioces rome , cardin ruini respons promot caus canon person dy within dioces . dioces would bishop . `` except circumst '' presum refer peopl 's cri `` santo subito ! '' ( `` saint ! '' ) late pontiff 's funer . therefor new pope waiv five year rule `` caus beatif canon servant god begin immedi . '' decis announc 13 may 2005 , feast ladi fatima 24th anniversari assassin attempt john paul ii st. peter 's squar . . john paul ii often credit ladi fatima preserv day . cardin ruini inaugur diocesan phase caus beatif lateran basilica 28 june 2005 . earli 2006 , report vatican investig possibl miracl associ john paul ii . french nun , confin bed parkinson 's diseas , report experienc `` complet last cure member commun pray intercess pope john paul ii '' . may 28 , 2006 , pope benedict xvi said mass estim 900,000 peopl john paul ii 's nativ poland . homili encourag prayer earli canon john paul ii state hope canon would happen `` near futur . '' # # life 's work # # # teach main articl : teach pope john paul ii pope , john paul ii 's import role teach peopl christian . wrote 14 papal encycl ( list encycl pope john paul ii ) mani observ believ long-last influenc church . notabl achiev john paul ii 's public newly-written catech cathol church ( respons cardin schönborn ) , first complet rewrit document centuri , becam internationalworld bestsel . purpos , accord pope 's apostol constitut fidei depositum `` statement church 's faith cathol doctrin , attest illumin sacr scriptur , apostol tradit church 's magisterium . '' first encycl letter focus triun god ; first jesu redeem ( `` redemptor homini '' ) . apostol letter begin third millennium ( novo millennio ineunt ) , emphas import `` start afresh christ '' : `` , shall save formula person . '' call `` program time , '' place `` sanctiti '' singl import prioriti pastor activ entir cathol church . canon mani saint around world exemplar vision support prelatur opu dei , whose aim spread messag univers call holi sanctif secular activ , said `` great ideal '' `` characterist mark '' second vatican council . splendour truth ( veritati splendor ) emphas depend man god law ( `` without creator , creatur disappear '' ) `` depend freedom truth '' . warn man `` give relativ skeptic , go search illusori freedom apart truth '' . fide et ratio ( relationship faith reason ) john paul promot renew interest philosophi autonom pursuit truth theolog matter . draw mani differ sourc ( thomism ) , describ mutual support relationship faith reason , emphas import theologian focu relationship . john paul propos philosophi lost mean ( e.g . , pursuit object truth ) , restor ultim help cure nihilist condit current age ; , moreov , lead truth sacr scriptur . john paul ii also wrote extens worker social doctrin church , discuss three encycl . encycl , john paul also talk digniti woman import famili futur mankind , mani apostol letter exhort . encycl includ gospel life ( evangelium vita ) oriental lumen ( light east ) . often accus inflex misunderstand offic papaci assert church teach , explicitli reiter assert unchang 2,000-year old cathol teach moral matter like murder , euthanasia abort . , like statement faith moral , accord congreg doctrin faith , assert offici papal capac possess qualiti refer infal . john paul ii , present influenti vatican ii ( 1962-65 ) , affirm teach council much implement . nevertheless , critic often wish aloud would embrac so-cal `` progress '' agenda hope would evolv result council . fact , council advoc `` progress '' chang area , e.g . , still condemn take unborn human life abort `` unspeak crime '' . john paul ii continu declar contracept , abort , homosexu act grave sin , , cardin ratzing ( futur pope benedict xvi ) , oppos liber theolog . affirm church 's exalt marit act sexual intercours baptiz man woman within sacrament marriag proper exclus sacrament marriag , everi instanc , profan contracept , abort , divorc follow 'second ' marriag , homosexu act . often mistakenli assum reject woman , definit explain assert 1994 time church 's lack author ordain woman priesthood , without author ordin legitim compat fidel christ . also call reject call break constant tradit church ordain woman priesthood . ( apostol letter 'ordinatio sacerdotali ' ) addit , john paul ii chose end disciplin mandatori priestli celibaci , although small number unusu circumst , allow certain marri clergyman christian tradit later becam cathol ordain cathol priest . john paul ii , writer philosoph theolog thought , character explor phenomenolog person . also known develop theolog bodi . # # # pastor trip pontif , pope john paul ii made 104 foreign trip , previou pope put togeth . total log 1.1 million km ( 725,000 mile ) . consist attract larg crowd travel , amongst largest ever assembl human histori . trip ( unit state holi land ) place previous visit pope paul vi ( first pope travel wide ) , mani other place pope ever visit . travel paid money countri visit vatican . one john paul ii 's earliest offici visit poland , june 1979 . 1981 , pope john paul ii first pope visit japan . 1982 becam first reign pope travel unit kingdom , met queen elizabeth ii , suprem governor church england . throughout trip , stress devot bless virgin mari visit variou shrine virgin mari , notabl knock ireland , fátima portug , guadalup mexico lourd franc . 1984 john paul ii becam first pope visit korea puerto rico . 1988 made trip lesotho beatifi joseph gerrad . 15 januari 1995 offer mass estim crowd four eight million luneta park , manila , philippin , largest ever papal crowd , consid largest singl event human histori . januari 20 , 1998 , pope john paul ii becam first pontiff visit cuba . visit , john paul sharpli critic cuba 's stanc religi express , well us sanction cuba . 1995 took trip south africa , met former presid nelson mandela . 22 march 1998 paid second visit nigeria . also 1999 john paul ii made anoth multipl trip unit state . 2000 becam first modern cathol pope visit egypt , met coptic pope greek orthodox patriarch alexandria . may 2001 pontiff took pilgrimag would trace step co-namesak , saint paul , across mediterranean , greec syria malta . pope john paul ii greet u.s. presid clinton then-first ladi hillari clinton , papal visit st. loui , mo 1999 . first cathol pope visit pray islam mosqu , damascu , syria . visit umayyad mosqu , john baptist believ inter . septemb 2001 amid post- septemb 11 concern , travel kazakhstan , audienc larg muslim , well armenia , particip celebr 1700 year christian nation . # # # relat religion pope john paul ii travel extens came contact believ mani diverg faith . constantli attempt find common ground , doctrin dogmat . world day prayer peac , held assisi octob 27 , 1986 , 120 repres differ religion christian denomin spent day togeth fast pray . # # # # judaism relat catholic judaism improv pontif john paul ii . spoke frequent church 's relationship jew . child , karol wojtyła play sport mani jewish neighbor . 1979 becam first pope visit auschwitz concentr camp poland , mani countryman ( mostli polish jew ) perish german nazi occup . also becam first pope known made offici papal visit synagogu , visit synagogu rome 13 april 1986 . march 2000 , john paul ii visit yad vashem , ( isra nation holocaust memori ) israel later made histori touch holiest site judaism , western wall jerusalem , place letter insid ( apologis church 's action jew past ) . octob 2003 anti-defam leagu ( adl ) issu statement congratul john paul ii enter 25th year papaci . immedi pope 's death , adl issu statement pope john paul ii revolution catholic-jewish relat , say `` chang better took place 27 year papaci nearli 2,000 year . '' ( pope john paul ii : appreci : visionari rememb ) . # # # # eastern orthodox church may 1999 , john paul ii visit romania invit patriarch teoctist romanian orthodox church . first time pope visit predominantli eastern orthodox countri sinc great schism 1054 . arriv , patriarch presid romania , emil constantinescu , greet pope . patriarch state , `` second millennium christian histori began pain wound uniti church ; end millennium seen real commit restor christian uniti . '' john paul ii visit heavili orthodox area ukrain , despit lack welcom time , said end schism one fondest wish . pope also said throughout pontif one greatest dream visit russia , never occur . made sever attempt solv problem aros period centuri roman cathol russian orthodox church , like give back icon ladi kazan august 2004 . howev , orthodox church never express much enthusiasm , make statement effect : `` question visit pope russia connect journalist problem church , unreal solv , give back one mani sacr thing , illeg stolen russia . '' ( vsevolod chaplin ) . # # # # buddhism tenzin gyatso , 14th dalai lama spiritu leader tibetan buddhism , visit pope john paul ii eight time , singl dignitari . pope dalai lama often share similar view understood similar plight , come peopl affect commun . # # # # islam may 6 , 2001 , pope john paul ii becam first roman cathol pope enter pray islam mosqu . visit umayyad mosqu damascu , syria , john baptist believ inter , gave speech includ statement : `` time muslim christian offend one anoth , need seek forgiv almighti offer forgiv . '' also famous kiss quran syria , act made popular amongst muslim . # # # pope youth john paul ii special relationship also cathol youth known pope youth . pope use camp mountain hike youth . still went mountain hike pope . hero mani . inde , gather , young cathol , conceiv non-cathol , often fond chant phrase `` jp two , love '' , occasion john paul would retort `` . jp two , love ! '' particularli concern educ young futur priest , made mani earli visit roman seminari , includ vener english colleg 1979 . establish world youth day 1984 intent bring young cathol part world togeth celebr faith . week-long meet youth occur everi two three year , attract hundr thousand young peopl , go sing , parti , good time deepen faith . faith youth gather two organ : `` papaboy '' `` papagirl . '' # # # apolog later part reign , john paul ii made sever apolog variou peopl wrong cathol church year . even becam pope , promin support initi like letter reconcili polish bishop german bishop 1965 . reign pope , publicli made apolog 100 wrongdo , includ : persecut italian scientist philosoph galileo galilei trial 1633 ( 31 octob 1992 ) . cathol involv african slave trade ( 9 august 1993 ) . church hierarchi 's role burn stake religi war follow protest reform ( may 1995 , czech republ ) . injustic commit woman name christ , violat woman 's right histor denigr woman ( 10 juli 1995 , letter `` everi woman '' ) . inact silenc roman cathol holocaust ( 16 march 1998 ) . execut jan hu 1415 ( 18 decemb 1999 pragu ) . john paul ii visit pragu 1990 , request expert matter `` defin greater clariti posit held jan hu among church 's reform , acknowledg `` independ theolog convict defend , hu deni integr person life commit nation 's moral educ . '' anoth step build bridg cathol protest . sin cathol throughout age violat `` right ethnic group peopl , [ show ] contempt cultur religi tradit '' . ( 12 march 2000 , public mass pardon ) . sin crusad attack constantinopl 1204 . ( 4 may 2001 , patriarch constantinopl ) . missionari abus past indigen peopl south pacif ( 22 novemb 2001 , via internet ) . massacr aztec mesoamerican spanish name church . # # # social polit stanc john paul ii consid conserv doctrin issu relat reproduct ordin woman . pope , howev , stray cathol church 's unbroken moral teach artifici contracept ordin woman . seri 129 lectur given john paul wednesday audienc rome septemb 1979 novemb 1984 later compil publish singl work entitl `` theolog bodi , '' extend medit natur human sexual masculin human life . also extend condemn abort , euthanasia virtual us capit punish , call part `` cultur death '' pervas modern world . campaign world debt forgiv social justic . # # # # relat dictatorship 1984 1986 , voic cardin ratzing , leader congreg doctrin faith , john paul ii offici condemn liber theolog mani follow south america . oscar romero 's attempt , visit europ , obtain vatican condemn el salvador 's regim , denounc violat human right support death squad , failur . travel managua , nicaragua 1983 , john paul ii harshli condemn dub `` popular church '' ( i.e. `` ecclesi base commun '' ( ceb ) support celam ) , nicaraguan clergi tendenc support leftist sandinista , insist vatican 's sole author . john paul ii also critic visit augusto pinochet chile . invit restor democraci , , critic claim , firm term one use communist countri . john paul also allegedli endors pío cardin laghi , critic say support `` dirti war '' argentina friendli term argentinean gener militari dictatorship , allegedli play regular tenni match gener jorg rafael videla . howev , pope link fall jean-claud duvali 's dictatorship haiti . also critic chines govern chines patriot cathol associ run church appoint bishop without consent holi see , maintain strong tie underground cathol group . pope , began papaci soviet control nativ countri poland , well rest eastern europ , harsh critic commun , support polish solidar movement . soviet leader mikhail gorbachev said collaps iron curtain would imposs without john paul ii . later year , harshli condemn liber theolog , john paul ii critic extrem version capit . # # # # jubile 2000 campaign 2000 publicli endors jubile 2000 campaign african debt relief front irish rock star bob geldof bono . report period , u2 's record session repeatedli interrupt phone call pope , want discu campaign bono . # # # # iraq war 2003 john paul ii also becam promin critic 2003 us-l invas iraq . 2003 state world address pope declar opposit invas state , `` war ! war alway inevit . alway defeat human . '' sent former apostol pro-nuncio unit state pío cardin laghi talk american presid georg w. bush express opposit war . john paul ii said unit nation solv intern conflict diplomaci unilater aggress crime peac violat intern law . # # # # european constitut treati european union negoti new european constitut treati 2003 2004 , vatican 's repres fail secur mention europ 's `` christian heritag '' —one pope 's cherish goal . # # # # sex issu pope also lead critic homosexu marriag . last book , memori ident , refer `` pressur '' european parliament permit homosexu marriag . book , quot reuter , wrote : `` legitim necessari ask oneself perhap part new ideolog evil , perhap insidi hidden , attempt pit human right famili man . '' pope also reaffirm church 's teach gender relat transsexu , congreg doctrin faith , supervis , made clear condit must seen mental ill transsexu could serv church posit . # # # # theori evolut interpret genesi octob 22 , 1996 address pontif academi scienc , pope john paul ii reaffirm church 's open theori evolut : '' encycl humani generi ( 1950 ) , predecessor piu xii alreadi affirm conflict evolut doctrin faith regard man vocat , provid lose sight certain fix point .... today , half-centuri appear encycl , new find lead u toward recognit evolut hypothesi . fact remark theori progress greater influenc spirit research , follow seri discoveri differ scholarli disciplin . converg result independ studi -- neither plan sought -- constitut signific argument favour theori . '' ( john paul ii , messag pontif academi scienc evolut ) address , pope reject theori evolut provid materialist explan human soul : '' theori evolut , philosophi inspir , regard spirit either emerg forc live matter , simpl epiphenomenon matter , incompat truth man . '' john paul ii also wrote pontif academi scienc subject cosmolog interpret genesi : '' cosmogoni cosmolog alway arous great interest among peopl religion . bibl speak u origin univers make-up , order provid u scientif treatis , order state correct relationship man god univers . sacr scriptur wish simpli declar world creat god , order teach truth express term cosmolog use time writer . sacr book likewis wish tell men world creat seat god , taught cosmogoni cosmolog , rather creat servic man glori god . teach origin make-up univers alien intent bibl , wish teach heaven made one go heaven . '' ( pope john paul ii , 3 octob 1981 pontif academi scienc , `` cosmolog fundament physic '' ) # # # critic pope john paul ii mani critic mani perspect , insid outsid church . cold war end , argu pope move far left foreign polici , pacifist view extrem . opposit war iraq critic reason . john paul ii critic left support opu dei prelatur canon founder , jose maría escrivá , whose detractor call admir spanish dictat francisco franco . prelatur congreg went decidedli wing ( legion christ , catecumeno , schoenstatt , carismático , etc . ) accus repeatedli wave soft hand , especi case rev . marcial maciel , leader legion christ , spite blatant accus child abus . john paul ii 's steadfast defens moral teach cathol church regard gender role , sexual artifici contracept came attack . feminist critic posit role woman . mani gay-right activist critic uncompromis fidel unchang cathol teach homosexu practic modern-day applic concept same-sex marriag . claim made john paul ii 's papaci spread unproven belief condom block spread hiv ; mani critic blame contribut aid epidem africa elsewher million die . critic also claim larg famili caus lack contracept exacerb third world poverti problem street child south america . addit critic demand modern , tradit cathol time equal vehement denounc right , demand return tridentin mass repudi reform institut second vatican council , use vernacular languag formerli latin rite mass , ecumen , principl religi liberti . also accus critic allow appoint liber bishop see thu silent promot modern , firmli condemn `` synthesi heresi '' predecessor pope st. piu x . 1988 , controversi traditionalist archbishop marcel lefebvr , founder societi st. piu x ( 1970 ) , declar excommun unapprov ordin four bishop , call holi see `` schismat act '' . intern peac prayer confer john paul ii held assisi , itali , 1986 heavili critic give impress syncret and/or indifferent openli embrac papal magisterium . second instanc confer held , 2002 , condemn confus laiti compromis `` fals religion '' . likewis critic kiss quran damascu , syria , one travel may 6th , 2001 - ( thorough analysi ) . call religi freedom alway support ; bishop like antônio de castro mayer promot religi toler , time reject vatican ii principl religi liberti liberalist alreadi condemn pope piu ix syllabu errorum ( 1864 ) first vatican council . john paul ii also critic fail respond quickli enough sex abus crisi , recentr power back vatican follow view decentr pope john xxiii . regard strict authoritarian . convers , also critic spend far much time prepar undertak foreign travel . frequenc trip , said , undermin `` special '' papal visit , took away import busi vatican allow church , administr speak , drift . critic pope controversi surround alleg use charit social program mean convert peopl third world catholic . pope creat uproar indian subcontin suggest great harvest faith would wit subcontin third christian millennium . mani critic receiv lifetim , includ mani assassin attempt , due downfal mani detractor contrast posthum fame respect , john paul ii call theologian sign contradict ( sign spoken ) , term john paul ii suggest book titl `` distinct definit christ church . '' # # trivia 1988 , pope deliv speech european parliament , leader democrat unionist parti , ian paisley , shout `` antichrist , denounc fals teach ! '' held poster read `` pope john paul ii antichrist '' . pope continu address paisley eject auditorium . john paul ii 's apostol motto totu tuu ( `` total '' ) ; borrow motto marian consecr prayer saint loui mari grignion de montfort . accord new york post articl 19 februari 2002 , john paul ii person perform three exorc tenur pope . first exorc perform woman 1982 . second septemb 2000 perform rite 19 year-old woman becom enrag st peter 's squar . year later , septemb 2001 , perform exorc 20 year-old woman . john paul ii intern airport ( iata : krk ) , balic , poland , near kraków serv archbishop elect pope , name honour . 2004 receiv extraordinari charlemagn award citi aachen , germani . harlem globetrott visit pope john paul ii vatican novemb 2000 name pontiff honorari harlem globetrott . action-thril novel , red rabbit ( 2002 ) tom clanci , detail fiction kgb attempt assassin newli appoint polish pope , , though mention name , obvious suppos john paul ii . 23 march 1999 , john paul ii releas debut cd `` abbà pater '' . john paul ii featur least seven popular album nativ poland . notabl singer/songwrit stanislaw sojka ’ 2003 album , “ jan pawel ii -- tryptyk rzymski ” , ten-track collect pope 's poem set music , reach . 1 . 2003 , death incorrectli announc cnn pre-written obituari ( along sever famou figur ) inadvert publish cnn 's web site due laps password protect . popular stori chess circl state certain karol wojtyła publish chess problem 1946 . although young wojtyła inde accomplish chess player , stori public appear hoax whose root uncov tomasz lissowski . 2004 john paul ii met member polish nation footbal team . time told liverpool goalkeep jerzi dudek keen fan follow liverpool whenev play . john paul ii eighth admir person 20th centuri , accord gallup . john paul ii avid footbal player youth later becam honorari member fc barcelona schalk 04 . goalkeep . john paul ii pope appear main charact comic book anim featur . # # film pope john paul ii '' pope john paul ii : movi '' , direct herbert wise , star albert finney , nigel hawthorn , alfr burk , john mceneri , patrick stewart. '' pope john paul 's third pilgrimag homeland '' , documentari john paul 's june 1987 visit poland. '' far countri ( 1981 ) '' , direct krzysztof zanussi. '' millenni pope : john paul ii ( 1999 ) ( tv ) , documentari direct helen whitney. '' karol : man becam pope '' , polish titl : karol . człowiek , któri został papieżem , 2005 , documentari , direct giacomo batiatto , base upon book stori karol : unknown life john paul ii gian franco svidercoschi. '' fear : life pope john paul ii '' ( 2005 ) , two-hour movi base life pope john paul , shot locat rome lithuania , broadcast thursday , decemb 1 , 2005 ( 8:00-10:00 pm , et/pt ) . '' pope john paul ii '' ( 2005 ) , , , new four-hour mini-seri event base remark life pope john paul ii , shot locat krakow , poland itali , broadcast sunday , 4 decemb ( 9:00-11:00 pm , et/pt ) wednesday , 7 decemb ( 8:00-10:00 pm , et/pt ) cb televis network . cari elw portray karol wojtyła adult year prior elect pope 16 octob 1978 , academi award winner multipl golden globe award winner jon voight portray extraordinari 26-year reign end death april 2 , 2005 . approv bless pope benedict xvi . `` time rememb - visit pope john paul ii ireland '' ( 2005 ) , film produc radio telefí éireann ( rté ) , nation broadcast ireland , show footag three day visit 1979. '' karol : pope , man '' world debut easter sunday monday 2006 , continu `` karol : man becam pope . '' star actor first mini-seri . `` life pope john paul ii '' , 4 chapter seri nbc new '' john paul ii - friend human '' 60-minut cartoon avail multilingu dvd cavin cooper product # # honour ioann paulu ii peninsula livingston island south shetland island , antarctica name pope john paul ii recognit outstand contribut world peac understand among peopl .