pope benedict xvi ( latin : benedictu pp . xvi ; italian : benedetto xvi ) , born joseph aloi ratzing april 16 , 1927 marktl inn , bavaria , germani ) 265th reign pope roman cathol church , , sovereign vatican citi state . elect april 19 , 2005 papal conclav , celebr papal inaugur mass april 24 , 2005 , took possess cathedr , basilica st. john lateran , may 7 , 2005 . pope benedict xvi german vatican citizenship . succeed pope john paul ii , die april 2 , 2005 . one best-known theologian sinc 1960 prolif author , benedict xvi view defend tradit cathol doctrin valu import surviv western civil . serv professor variou german univers , theolog consult second vatican council becom archbishop munich freis cardin . time elect pope , benedict prefect congreg doctrin faith ( curial head lose posit upon death pope ) dean colleg cardin . papaci , benedict xvi emphas see need europ return fundament christian valu respons increas de- christianis secularis mani develop countri . reason , identifi relativ 's denial object truth—and particularli , denial moral truths—a central problem 21st centuri . taught import cathol church human contempl god 's salvif love reaffirm `` import prayer face activ grow secular mani christian engag charit work . '' # # overview benedict xvi elect pope age 78 . oldest person elect pope sinc pope clement xii ( 1730–40 ) . serv longer cardin pope sinc benedict xiii ( 1724–30 ) . ninth german pope , eighth dutch-german pope adrian vi ( 1522–23 ) utrecht . last pope name benedict benedict xv , italian reign 1914 1922 , world war ( 1914–18 ) . born 1927 marktl inn , bavaria , germani , benedict xvi distinguish career univers theologian appoint archbishop munich freis pope paul vi ( 1963–78 ) . shortli afterward , made cardin consistori june 27 , 1977 . appoint prefect congreg doctrin faith pope john paul ii 1981 also assign honorif titl cardin bishop suburbicarian dioces velletri- segni april 5 , 1993 . 1998 , elect sub-dean colleg cardin . novemb 30 , 2002 , elect dean , take , customari , titl cardin bishop suburbicarian dioces ostia . first dean colleg elect pope sinc paul iv ( 1555–59 ) first cardin bishop elect pope sinc piu viii ( 1829–30 ) . becom pope , benedict xvi one influenti men roman curia , close associ late john paul ii . dean colleg cardin , presid funer john paul ii mass immedi preced 2005 conclav elect . servic , call assembl cardin hold fast doctrin faith . public face church sede vacant period , although , technic , rank camerlengo administr author time . like predecessor , benedict xvi maintain tradit cathol doctrin artifici birth control , abort , homosexu promot cathol social teach . well nativ german , benedict xvi fluentli speak italian , french , english , spanish latin , knowledg portugues . read ancient greek biblic hebrew . member larg number academi , french académi de scienc moral et politiqu . play piano prefer mozart beethoven . # # earli life ( 1927–1951 ) joseph aloi ratzing born 16 april , holi saturday , 1927 schulstraß 11 , 8:30 morn parent ' home marktl inn , bavaria , germani . baptiz day . third youngest child joseph ratzing , sr. , polic offic , maria ratzing ( née peintner ) . mother 's famili origin south tyrol . pope benedict xvi 's brother , georg ratzing , priest former director regensburg domspatzen choir , still aliv . sister , maria ratzing , never marri , manag cardin ratzing 's household death 1991 . great-uncl german politician georg ratzing . pope 's rel agre priestli vocat appar boyhood . age five , ratzing group child welcom visit cardin archbishop munich flower . struck cardin 's distinct garb , later announc day want cardin . follow fourteenth birthday 1941 , ratzing enrol hitler youth ( paramilitari organ nazi parti ) - membership legal requir decemb 1936 . - , unenthusiast member refus attend meet . father bitter enemi nazism , believ conflict cathol faith . 1941 , one ratzing 's cousin , child syndrom , kill nazi regim campaign eugen . 1943 still seminari , draft age 16 german anti-aircraft corp . ratzing train german infantri , subsequ ill preclud usual rigor militari duti . alli front drew closer post 1945 , return famili 's home traunstein unit ceas exist , american troop establish headquart ratzing household . german soldier , put pow camp releas month later end war summer 1945 . re-ent seminari , along brother georg , novemb year . follow repatri 1945 , two brother enter saint michael seminari traunstein , later studi ducal georgianum ( herzoglich georgianum ) ludwig-maximilian univers munich . ordain june 29 , 1951 michael cardin von faulhab munich . joseph ratzing 's dissert ( 1953 ) st. augustin entitl `` peopl hous god augustin 's doctrin church '' . habilit ( qualifi professorship ) bonaventur . complet 1957 becam professor freis colleg 1958 . # # pre-pap career # # # academ career ( 1951–1977 ) ratzing becam professor univers bonn 1959 ; inaugur lectur `` god faith god philosophi . '' 1963 , move univers münster , inaugur lectur given pack lectur hall , alreadi well known theologian . 1966 , joseph ratzing appoint chair dogmat theolog univers tübingen , colleagu han küng . 1968 book introduct christian , wrote pope duti hear differ voic within church make decis , downplay central papaci . also wrote church time central , rule-bound overli control rome . time , distanc atmospher tübingen marxist lean student movement 1960 quickli radicalis , germani , year 1967 1968 , culmin seri disturb riot april may 1968 . ratzing came increasingli see associ develop ( decreas respect author among student rise german gay right movement ) connect departur tradit cathol teach . despit reformist bent , view increasingli came contrast liber idea gain currenc theolog circl . year second vatican council tübingen univers , professor joseph ratzing public articl reformist theolog journal concilium , though increasingli chose less reformist theme contributor magazin han küng edward schillebeeckx . 1969 , return bavaria , univers regensburg , less reformist academ environ . found theolog journal communio , han ur von balthasar , henri de lubac , walter kasper other , 1972 . communio , publish seventeen languag , includ german , english spanish , becom promin journal contemporari cathol theolog thought . elect pope , remain one journal 's prolif contributor . # # # # second vatican council ( 1962–1965 ) period , ratzing particip second vatican council ( 1962–1965 ) . ratzing serv peritu theolog consult josef cardin fring cologn , germani , continu defend council , includ nostra aetat , document respect religion , ecumen declar right freedom religion . ( later , prefect congreg doctrin faith , ratzing clearli spell cathol church 's posit religion document dominu iesu ( 2000 ) also talk proper way engag ecumen dialogu ) . view time council reform , cooper radic modernist theologian like han küng edward schillebeeckx . ratzing becam admir karl rahner , well-known academ theologian nouvel théologi propon church reform . # # # cardin archbishop munich freis ( 1977–1982 ) march 1977 , ratzing appoint archbishop munich freis . took episcop motto cooperator veritati ( co-work truth ) 3 john 8 , choic comment upon autobiograph work , mileston . consistori june 1977 , name cardinal-priest s. mari consolatric al tiburtino pope paul vi . time 2005 conclav , one fourteen remain cardin appoint paul vi , one three age 80 . , william cardin baum took part conclav . # # # prefect congreg doctrin faith ( 1981–2005 ) novemb 25 , 1981 , pope john paul ii name ratzing prefect congreg doctrin faith , formerli known holi offic , histor inquisit . consequ , resign post munich earli 1982 . promot within colleg cardin becom cardin bishop velletri-segni 1993 , made colleg 's vice-dean 1998 dean 2002 . offic , ratzing fulfil institut role , defend reaffirm offici cathol doctrin , includ teach topic birth control , homosexu , inter-religi dialogu . period offic , congreg doctrin faith took disciplinari measur outspoken liber theologian latin america jesuit priest anthoni de mello . # # papaci # # # elect papaci # # # # predict januari 2 , 2005 , time magazin quot unnam vatican sourc say ratzing frontrunn succeed john paul ii pope die becom ill continu pope . death john paul ii , financi time gave odd ratzing becom pope 7–1 , lead posit , close rival liber wing church . april 2005 , elect pope , identifi one 100 influenti peopl world time magazin . prefect congreg doctrin faith , ratzing repeatedli state would like retir bavarian villag dedic write book , prior death john paul ii , told friend `` readi accept charg god place '' . pier paul read wrote spectat march 5 , 2005 : though ratzing increasingli consid front runner much intern medium , other maintain elect far certain sinc papal predict modern histori come true . elect john paul ii predecessor , john paul rather unexpect . despit favourit ( perhap favourit ) , surpris mani actual elect . # # # # elect april 19 , 2005 , cardin ratzing elect successor pope john paul ii second day papal conclav four ballot . cardin ratzing hope retir peac said `` certain point , pray god 'pleas n't ' ... evid , time n't listen . '' coincident , april 19 feast st. leo ix , import german pope middl age , known institut major reform pontif . first appear balconi saint peter 's basilica becom pope , announc jorg cardin medina estévez , protodeacon colleg cardin . cardin medina estévez first address massiv crowd `` dear ( est ) brother sister '' italian , spanish , french , german english , languag receiv cheer intern crowd , continu tradit habemu papam announc latin . balconi , benedict 's first word crowd , given italian gave tradit urbi et orbi bless latin , : pope benedict gave bless peopl . april 24 , inaugur st. peter , formal becom 265th pope offici vatican reckon . , may 7 , enthron mass basilica st. john lateran . # # # health earli 1990 , ratzing suffer stroke , slightli impair eyesight temporarili . known conclav elect pope . may 2005 , vatican reveal subsequ suffer anoth mild stroke ; reveal , occur 2003 2005 . franc 's philipp cardin barbarin reveal sinc first stroke , ratzing suffer heart condit result age , current medic . age-rel health problem , order free time write , hope retir , submit resign twice , continu post obedi wish pope john paul ii . also notabl appear far better health predecessor age 79 . # # # choic name choic regnal name benedict , latin mean `` bless , '' signific . benedict xvi use first gener audienc st. peter 's squar , april 27 , 2005 , explain world chose name : # # # tone papaci pope benedict confound expect mani papaci gentl public persona promis listen . inaugur mass , previou custom everi cardin submit pope replac twelv peopl , includ cardin , clergi , religi , marri coupl child , newli confirm peopl , submit . ( cardin formal sworn obedi upon elect . ) begun use open-top papal automobil , say want closer peopl . benedict 's coat arm offici omit papal tiara , tradit appear background design pope 's posit , replac simpl mitr . howev , papal document sinc inaugur includ papal tiara . sinc shield background uniqu individu pope , variou background possibl ( though rare use ) even singl shield . pope benedict xvi use papal cloth previous fallen disus . instal address , spoke length signific pallium return ancient version , eastern design , use first millennium pontiff . also worn red satin mozzetta ermine-trim winter version seen sinc pope paul vi . hous cassock ( simar cassock shoulder cape ) also includ upper half-sleev discontinu cleric author paul vi 's motu proprio `` pontificali domu `` 1968 . pope benedict xvi also continu use red papal outdoor cloak . decemb 21 , 2005 , pope began wear camauro gener audienc ; tradit papal hat seen sinc pontif pope john xxiii ( 1958 - 1963 ) . septemb 6 , 2006 pope wore red capello romano ( also call saturno ) . rare use john paul ii , wide worn predecessor . one item cloth benedict worn date papal tiara . like two immedi predecessor , benedict chose crown tiara inaugur mass , worn sinc time . tradit item unus pope includ vestment glove , known gauntlet . # # # pastor activ pope benedict continu tradit predecessor john paul ii baptis sever infant sistin chapel begin 2006 , pastor role bishop rome . # # # # beatif may 9 , 2005 , benedict xvi began beatif process predecessor , pope john paul ii . normal , five year must pa person 's death beatif process begin . howev , audienc pope benedict , camillo cardin ruini , vicar gener dioces rome offici respons promot caus canon person dy within dioces , cite `` except circumst '' suggest wait period could waiv . `` except circumst '' appar refer cri `` santo subito ! '' ( `` saint ! '' ) late pontiff 's funer ( saint declar popular acclaim , although rare ) . therefor , pope waiv five year rule `` caus beatif canon servant god begin immedi . '' decis announc may 13 , 2005 , feast ladi fatima 24th anniversari attempt john paul ii 's life . john paul ii often credit ladi fatima preserv day . cardin ruini inaugur diocesan phase caus beatif lateran basilica june 28 , 2005 . first beatif new pope celebr may 14 , 2005 , josé cardin saraiva martin . new bless mother mariann cope mother ascensión nicol goñi . mariano de la mata report beatifi novemb 2006 , fr . basil moreau schedul beatifi next year . unlik predecessor , benedict xvi deleg beatif liturg servic cardin . septemb 29 , 2005 , congreg caus saint issu communiqué announc henceforth beatif would celebr repres pope , usual prefect congreg . # # # # canon pope benedict xvi celebr first canon octob 23 , 2005 st. peter 's squar canon josef bilczewski , alberto hurtado sj , zygmunt gorazdowski , gaetano catanoso , felic da nicosia . canon part mass mark conclus synod bishop year eucharist . pope benedict xvi canon bishop rafael guizar valencia , mother theodor guerin , filippo smaldon , rosa venerini octob 15 , 2006 . # # # curia # # # # appoint sinc term end death previou pope , benedict reappoint elect former senior offic roman curia , though provision manner . assur easi transit new pontif . benedict 's first major new appoint successor prefect congreg doctrin faith . may 13 , 2005 , benedict xvi appoint cardin william levada , archbishop san francisco , unit state america . levada particip draft catech cathol church , although privat view well known . appoint follow archbishop malcom ranjith secretari congreg divin worship disciplin sacrament . archbishop ranjith , known tradit cathol long close posit joseph ratzing , replac archbishop domenico sorrentino , recent appoint bishop assisi . princip polit offic , cardin secretari state , often liken pope 's prime minist , tarcisio cardin berton , replac angelo cardin sodano . 31 octob 2006 , pope benedict appoint cardin humm prefect congreg clergi , succeed darío cardin castrillón hoyo due age . # # # # reform pope benedict began slim structur roman curia , merg four exist pontif council two march 2006 . pontif council migrant pontif council justic peac consolid one offic head justic peac cardin presid renato raffael martino . likewis , cardin paul poupard , head pontif council cultur , also overse oper pontif council inter-religi dialogu . short term , two top prelat — japanes cardin stephen fumio hamao british archbishop michael fitzgerald — lost curial posit merger . # # # teach pope , benedict xvi 's main role teach cathol faith solut problem discern live faith , role play well former head church 's congreg doctrin faith . main point emphasi teach state detail theolog pope benedict xvi . # # # # friendship jesu christ accord comment , inaugur mass , core pope 's messag , move famou part , found last paragraph homili refer jesu christ john paul ii . refer john paul ii 's well-known word , `` afraid ! open wide door christ ! `` , benedict xvi said : '' friendship jesu christ '' theme preach found mani benedict 's homili address , exampl address priest rome , episcop dioces , cardin pre-conclav , audienc 150,000 peopl , among child go first communion . also said : `` call open friendship god ... speak friend , one make world good happi ... ( ) hat put dispos ... extrem import messag . messag help overcom consid great temptat time : claim , big bang , god withdrew histori . '' took theme first encycl deu carita est . person explan summari encycl , state : `` friendship god becom u someth ever import decis , begin love god love need u . god want u friend friend , interiorli close . '' thu , said prayer `` urgent need ... time reaffirm import prayer face activ grow secular mani christian engag charit work . '' # # # # `` dictatorship relativ '' continu said pre-conclav mass often refer `` central problem faith today '' , june 6 , 2005 pope benedict also said : ad world `` move toward dictatorship relativ . '' benedict trace fail revolut violent ideolog twentieth centuri convers partial point view absolut guid : world youth day , said `` absolut absolut rel call totalitarian '' . address confer dioces rome held basilica st. john lateran june 6 , 2005 , benedict remark issu same-sex marriag abort : variou form dissolut matrimoni today , like free union , trial marriag go pseudo-matrimoni peopl sex , rather express anarch freedom wrongli pass true freedom man ... becom clear contrari human love , profound vocat man woman , systemat close union gift life , even wors suppress tamper life born . drawn sharp critic cathol gay right advoc like journalist andrew sullivan , claim benedict espous form fundamentalist edict , oppos extern question doctrin . support pope argu tradit cathol teach hold homosexu act ( oppos mere homosexu orient ) sin benedict xvi simpli loyal teach . # # # # christian religion accord reason discuss secular ration , one benedict 's basic idea found address `` crisi cultur '' west , day pope john paul ii die , refer christian religion word ( origin greek , logo , mean reason , mean , intellig ) . said : benedict thu endors creativ reason , manifest crucifi god love , contrast strict ration enlighten . # # # # encycl pope benedict current written one encycl , deu carita est ( latin `` god love '' ) . encycl reflect concept ero ( possess , often sexual , love ) , agap ( uncondit , self-sacrif love ) , logo ( word ) , relationship teach jesu . encycl contain almost 16,000 word 42 paragraph . first half said written benedict german , mother tongu , summer 2005 ; second half deriv uncomplet write left predecessor , pope john paul ii . document sign pope benedict christma day , 25 decemb 2005 . encycl promulg month later latin translat english , french , german , italian , polish , portugues , spanish . first encycl publish sinc vatican decid assert copyright offici write pope . # # # dialogu religi tradit # # # # christian speak weekli audienc st peter 's squar 7 june , 2006 , pope benedict assert jesu entrust leadership church apostl peter . `` peter 's respons thu consist guarante communion christ , '' said pope benedict . `` let u pray primaci peter , entrust poor human be , may alway exercis origin sens desir lord , increasingli recognis true mean brother still communion u . '' roman cathol church teach pope lead role among christian bishop rome successor apostl peter first held offic . role roman cathol papaci remain sourc controversi , protest denomin also eastern orthodox church member restoration movement , accept dogma first vatican council . bishop ecumen orthodox patriarch constantinopl express concern pope benedict xvi 's decis drop `` patriarch west '' offici titl vatican yearbook . june 8 , 2006 statement , chief secretari orthodox bishop ' synod said drop `` patriarch west '' retain titl `` vicar jesu christ '' `` suprem pontiff univers church '' `` perceiv impli univers jurisdict bishop rome entir church , someth orthodox never accept . '' statement issu synod member discuss chang earli june meet . cardin walter kasper , presid pontif council promot christian uniti , said march statement drop titl patriarch refer pope minim import patriarch offic , particularli relat ancient eastern church . `` even less suppress seen impli new claim '' power author part vatican , said . howev , member orthodox synod disagre . point view , `` geograph limit ecclesiast jurisdict '' key part structur church earliest day christian . church whole `` uniti full local church '' monolith divid local unit simpli sake easier govern . orthodox synod 's statement said , intern catholic-orthodox theolog dialogu set begin septemb plan deal `` thorni problem '' papal primaci , would better drop titl without consult . lead ukrainian orthodox spokesman said visit ukrain pope benedict xvi would `` untim , '' accord countri 's risu news servic . `` pope benedict moral spiritu person want good ukrain peopl , never take unreason step , '' said valentyn lukianyk , head union orthodox brotherhood ukrain . respond news ukrainian presid viktor yushchenko invit pope visit countri . numer clash orthodox cathol believ ownership parish properti confisc communist hand orthodox cleric . time , orthodox leader complain cathol engag `` proselyt , '' seek convert among orthodox believ . statement oppos papal visit , lukianyk said relat cathol orthodox ukrain `` warm . '' visit pope benedict , said , would place undu burden sensit tie . march 19 , 2006 , massachusett gov . mitt romney receiv special invit — attend elev boston archbishop sean o'malley cardin vatican . trip rome evid grow relationship romney local leadership roman cathol church . `` extraordinari particularli someon faith , '' said romney , mormon , spoke st. patrick 's day breakfast new hampshir . `` n't know 's ever mormon guy 's vatican mass held pope , 's person honour . '' # # # # islam # # # # world jewish congress `` welcom '' elect pontif , note `` great sensit jewish histori holocaust , '' quot pope press releas : even recent , loathsom experi shoah ( holocaust ) perpetr name anti-christian ideolog , tri strike christian faith abraham root peopl israel , deni certain insuffici resist atroc part christian explain inherit anti-juda present heart christian . dalai lama also congratul pope benedict xvi upon elect . # # # apostol journey itali ( may 29 , 2005 ) : pope benedict visit italian port bari pledg make reconcili eastern orthodox church `` fundament '' commit papaci . benedict made pledg citi close tie orthodox church . bari , itali ’ adriat coast , consid `` bridg '' east west home relic st. nichola myra , fourth centuri saint prototyp `` santa clau , '' one popular saint cathol orthodox church . pope refer bari `` land meet dialog '' orthodox church homili mass close nation religi confer . first pilgrimag outsid rome sinc elect pope april 19 . visit verona octob 2006 meet italian church . germani ( august 18 august 21 , 2005 ) : pope arriv germani august 18 order particip 20th world youth day cologn . met presid horst köhler , chancellor gerhard schröder , leader opposit angela merkel other , visit famou cologn cathedr . pope visit synagogu jewish commun cologn , oldest jewish commun world north alp . benedict immedi predecessor john paul ii two pope sinc st. peter known visit synagogu . also spoke repres muslim protest commun cologn . august 21 , led mass marienfeld . poland ( may 25 may 28 , 2006 ) : pope began visit 11 a.m. may 25 , land okęci militari airport warsaw . throughout visit , often spoke sentenc polish , learn phonet . welcom ceremoni , benedict drove pope-mobil warsaw cathedr , met address thousand clergyman . also paid offici visit presidenti palac later day attend meet leader variou religion . pope celebr open-air mass piłsudski squar warsaw may 26 , visit jasna góra monasteri częstochowa arriv kraków . may 27 pontiff went wadowic , birthplac predecessor , sanctuari kalwaria zebrzydowska , shrine divin merci łagiewniki wawel cathedr address young peopl gather błonia park kraków . last day visit sunday may 27 , benedict xvi celebr mass błonia 900,000 pilgrim , later day briefli pray former nazi concentr camp auschwitz-birkenau . spain ( juli 8 juli 9 , 2006 ) : pope benedict visit spain request king juan carlo countri 's cathol bishop , particular valencia , fifth world meet famili . close mass held citi art scienc citi . archbishop valencia , agustin garcia-gasco also presid servic made major address pope gather crowd . germani : pope visit munich , altöt , marktl inn regensburg , home state bavaria , septemb 9- septemb 14 , 2006 . arriv benedict xvi welcom munich airport chancellor angela merkel presid horst köhler . famou popemobil driven citi munich archbishop 1977 1982 . said prayer marienplatz , ritual call rome pope john paul ii . half million peopl join outdoor mass held munich regensburg . pope visit marktl inn born baptiz . also spent one day brother prelat georg ratzing , visit parent ' grave stay rest day benedict 's former resind , hous still own pope suburb regensburg . turkey ( novemb 28 , 2006 - ongo ) : pope arriv ankara , receiv prime minist tayyip erdogan . # # titl offici titl pope holi pope benedict xvi , latin- benedictu xvi , episcopu roma . howev full titl `` holi pope benedict xvi , bishop rome , vicar jesu christ , successor princ apostl , suprem pontiff univers church , primat itali , archbishop metropolitan roman provinc , sovereign state vatican citi , servant servant god . '' full titl howev rare use . last titl , servant servant god , ad pope paul vi 1969 , also drop phrase `` glorious reign '' . start 1870 , `` patriarch west '' also one pope 's formal titl , 1 march 2006 vatican announc would longer use . titl `` patriarch west '' , tradit appear list titl `` primat itali , '' rare employ sinc east-west schism 1054 . titl `` patriarch west '' first adopt year 642 pope theodor . orthodox perspect , author church could trace five origin patriarch rome , constantinopl , alexandria , antioch , jerusalem . howev , cathol theologian argu term `` patriarch west '' clear histor theolog basi introduc papal court 1870 , time first vatican council . pope benedict chose remov titl time discuss orthodox church center issu papal primaci . also suggest `` west '' misnom modern latin church today global extent . pope john paul ii reportedli consid drop titl pontif . ( note number : pope benedict x consid anti-pop . time , howev , fact recogn tenth true pope benedict took offici number xi . caus true fifteenth pope benedict take number xvi . advanc number subsequ pope benedict one . pope benedict xi-xvi realli tenth fifteenth pope name . ) # # polit posit interview 2004 le figaro magazin , ratzing said turkey , countri muslim heritag popul , staunchli secularist state constitut , seek futur associ islam nation rather european union , christian root . said turkey alway `` perman contrast europ `` link europ would mistak . wide report april 2006 vatican launch commiss investig prepar document regard question whether case marri person may use condom protect infect spous . though conclus yet reach , investig surpris mani cathol wake john paul ii 's consist refus consid condom use respons aid widespread belief successor share view . novemb 2005 pope list sever way combat spread hiv , includ chastiti , fidel marriag anti-poverti effort mention condom . howev , time magazin report april 30 , 2006 edit vatican 's posit remain alway vatican offici `` flatli dismiss [ ing ] report vatican releas document condon condom use . '' may 2006 , pope benedict rebuk australia `` pain '' social plight aborigin , urg australian peopl seek forgiv . told new australian ambassador holi see , ann plunkett , australian need match reput intern peace-brok determin justic soil , say , `` regard aborigin peopl land , still much achiev '' . benedict xvi - intend visit sydney world youth day 2008 - said last reconcili could achiev `` heal process '' forgiv . pope benedict also promot variou un event , world refuge day , offer special prayer refuge call intern commun secur refuge ' human right . also call cathol commun organ offer concret help . june 19 , 2006 , pope benedict xvi urg christian reject “ falsifi word christ , ” seen allus controversi novel da vinci code . address huge open-air mass central warsaw second day visit poland , pontiff use homili warn temptat doctor said biblic truth . state : “ past centuri , today peopl group seek falsifi word christ remov gospel truth view uncomfort modern man . '' us author dan brown ’ novel da vinci code , jesu said father daughter mari magdalen whose bloodlin continu day . june 28 , 2006 , first time five year , offici vatican deleg visit china met govern offici , signal warm two nation previous lock conflict . `` real gestur vatican diplomat , '' said reverend bernardo cervellera , director asianew , cathol missionari news servic close link vatican . send diplomat beij , vatican , pope benedict xvi , publicli express interest improv relat china despit recent conflict . august , 2006 , pope grant exclus interview german tv station zdf . air august 13 , 2006 . interview , reveal surpris unexpect perspect thought , make amic remark protest church , emphas role woman church , said `` church accumul prohibit , posit option '' ( `` der katholizismu ist nicht ein ansammlung von verboten , sondern ein posit option '' ) . also stress sever time church way guid peopl , particularli question aid overpopul , therefor strong moral proclaim . side note , also stress humour good way cope stress , even pope . shortli afterward , pope benedict xvi also warn danger excess work . quot st. bernard clairvaux , said , `` see accurs occup lead , continu lose . '' pope said : `` numer occup often lead 'hard heart . ' suffer spirit , loss intellig dispers grace . '' novemb 13 , 2006 , pope benedict xvi said monday north korean nuclear disput resolv negoti , first public comment secur issu , news report said . “ holi see encourag bilater multilater negoti , convinc solut must sought peac mean respect agreement taken side obtain denuclear korean peninsula . '' benedict said speech new japanes ambassador vatican . messag releas novemb 14 , 2006 , vatican press confer 2007 annual observ world day migrant refuge , pope urg ratif intern convent polici defend migrant , includ refuge , exil , evacue intern displac peopl . “ church encourag ratif intern legal instrument aim defend right migrant , refuge famili , ” pope said . “ much alreadi done integr famili immigr , although much still remain done . ”