pope piu xii ( latin : piu pp . xii ) , born eugenio maria giusepp giovanni pacelli ( march 2 , 1876 – octob 9 , 1958 ) , reign 260th pope , head roman cathol church , sovereign vatican citi state march 2 , 1939 death . leadership cathol church world war ii holocaust remain subject continu histor controversi . elect papaci , pacelli serv secretari depart extraordinari ecclesiast affair , papal nuncio cardin secretari state , role work conclud treati european nation , notabl reichskonkordat germani . world war ii , vocal support lenient polici toward vanquish nation , includ amnesti war crimin . also staunch oppon commun . piu one pope recent histori exercis papal infal issu apostol constitut , munificentissimu deu , defin ex cathedra dogma assumpt mari . also promulg forty-six encycl , includ humani generi , still relev church 's posit evolut . also decis elimin italian major colleg cardin grand consistori 1946 . sedevacantist regard pope piu xii last true pope occupi holi see . canon process progress vener stage septemb 2 , 2000 pope john paul ii . # # earli life pacelli born rome march 2 , 1876 well-off aristocrat famili histori tie papaci ( `` black nobil '' ) . grandfath , marcantonio pacelli uder-secretari papal ministri financ secretari interior pope piu ix 1851 1870 found vatican 's newspap , l'osservator romano 1861 ; cousin , ernesto pacelli , key financi advisor pope leo xii ; father , filippo pacelli , dean sacra rota romana ; brother , francesco pacelli , becam highly-regard lay canon lawyer , credit role negoti lateran treati 1929 , bring end roman question , piu xii would later name marches . age twelv pacelli announc intent enter priesthood instead becom lawyer . known pacelli 's earli life come comprehens biographi sister margherita marchion . complet state primari school , pacelli receiv secondari , classic educ visconti institut . 1894 , age eighteen , enter almo capranica seminari begin studi priesthood enrol pontif gregorian univers appolinar institut lateran univers . 1895-1896 , studi philosophi univers rome la sapienza . 1899 , receiv degre theolog utroqu jure ( civil canon law ) . seminari , receiv special dispens live home health reason . # # church career # # # priest monsignor ordain priest easter sunday , april 2 , 1899 bishop francesco paolo cassetta—th vice-reg rome famili friend—and receiv first assign curat chiesa nuova , serv altar boy . 1901 , enter depart extraordinari ecclesiast affair , sub-offic vatican secretariat state , becam minutant , recommend cardin vannutelli , anoth famili friend . 1904 , pacelli becam papal chamberlain 1905 domest prelat . 1904 1916 , father pacelli assist cardin gasparri codif canon law depart extraordinari ecclesiast affair . also chosen pope leo xiii deliv condol behalf vatican edward vii unit kingdom death queen victoria . 1908 , serv vatican repres intern eucharist congress london , met winston churchil . 1910 , repres holi see coron king georg v . 1908 1911 , pacelli turn professorship canon law roman univers cathol univers america , respect . pacelli becam under-secretari 1911 , adjunct-secretari 1912 ( posit receiv pope piu x retain pope benedict xv ) secretari depart extraordinari ecclesiast affair 1914—succeed gasparri , promot cardin secretari state . secretari , pacelli conclud concordat serbia four day archduk franz ferdinand assassin sarajevo . world war , pacelli maintain vatican 's registri prison war . 1915 , travel vienna assist monsignor scapinelli—th apostol nuncio vienna—in negoti franz joseph austria regard itali . # # # archbishop papal nuncio pope benedict xv appoint pacelli papal nuncio bavaria effect april 1917 , consecr titular bishop sardi immedi elev archbishop sistin chapel may 13 , 1917 , left bavaria , would meet king ludwig iii may 28 , later kaiser wilhelm ii . nuncio prussia time , pacelli , practic purpos , nuncio german empir , nunciatur extend germani prussia offici june 23 , 1920 1925 respect . mani pacelli 's munich staff would stay rest life , includ sister pasqualina lehnert—housekeep , friend , advis pacelli 41 year . short-liv munich soviet republ 1919 pacelli one foreign diplomat remain munich . face small group spartacist revolutionari reportedli convinc leav offic nunciatur without incid . oft-rep anecdote—reminisc pope leo turn attila hun away gate rome—i often cite form experi inform pacelli 's later impress commun leftist movement gener . similarli , later dispers mob attack car rais cross bless assail , relat bishop fulton sheen—th recipi cross—on televis . night beer hall putsch , franz matt , member bavarian cabinet present bürgerbräu keller , dinner pacelli michael cardin von faulhab . 1920 , pacelli succeed negoti concordat latvia ( 1922 ) , bavaria ( 1925 ) , poland ( 1925 ) , romania ( 1927 ) , prussia ( 1929 ) , fail regard germani . tenur nunciatur move berlin , one associ german priest ludwig kaa , known expertis church-stat relat polit activ centr parti . # # # cardin secretari state camerlengo pacelli made cardin 16 decemb 1929 pope piu xi . within month , 7 februari 1930 , piu xi appoint pacelli cardin secretari state . 1935 , cardin pacelli name camerlengo roman church . cardin secretari state , pacelli sign concordat mani non-communist state , includ baden ( 1932 ) , austria ( 1933 ) , germani ( 1933 ) , yugoslavia ( 1935 ) portug ( 1940 ) . lateran treati itali ( 1929 ) conclud pacelli rose offic secretariat . concordat allow cathol church organ youth group , make ecclesiast appoint , run school , hospit , chariti , even conduct religi servic . also ensur canon law would recogn within sphere ( e.g . church decre nulliti area marriag ) . also made mani diplomat visit throughout europ america , includ extens visit unit state 1936 met charl coughlin franklin d. roosevelt , appoint person envoy—who requir senat confirmation—to holi see decemb 1939 , re-establish diplomat tradit broken sinc 1870 pope lost tempor power . pacelli presid papal legat intern eucharist congress bueno air , argentina octob 10-14 , 1934 , budapest may 25-30 , 1938 . historian argu pacelli , cardin secretari state , dissuad pope piu xi—who near death time—from condemn kristallnacht novemb 1938 , inform papal nuncio berlin . # # # reichskonkordat reichskonkordat , sign juli 20 , 1933 , germani holi see remain import controversi pacelli 's concordat . nation concordat germani one pacelli 's main object secretari state . nuncio 1920 , made unsuccess attempt obtain german agreement treati , 1930 1933 attempt initi negoti repres success german govern , opposit protest socialist parti , instabl nation govern care individu state guard autonomi thwart aim . particular , question denomin school pastor work arm forc prevent agreement nation level , despit talk winter 1932 . heinrich brüning , leader cathol german centr parti chancellor germani met pacelli august 8 , 1931 . accord brüning 's memoir pacelli suggest disband centr parti 's govern coalit social democrat `` form govern right simpli sake reich concordat , make condit concordat conclud immedi . '' brüning refus , repli pacelli `` mistook polit situat germani , , true charact nazi . '' adolf hitler appoint chancellor 30 januari 1933 sought gain intern respect remov intern opposit repres church cathol centr parti . sent vice chancellor franz von papen , cathol nobleman former member centr parti , rome offer negoti reichskonkordat . behalf cardin pacelli , long-tim associ prelat ludwig kaa , out-go chairman centr parti , negoti first draft term papen . concordat final sign , pacelli vatican von papen germani , 20 juli ratifi septemb 10 , 1933 . 1933 1939 , pacelli issu 55 protest violat reichskonkordat . notabl , earli 1937 , pacelli ask sever german cardin , includ michael cardin von faulhab help write protest nazi violat reichskonkordat ; becom piu xi 's encycl mit brennend sorg . encycl , condemn view `` exalt race , peopl , state , particular form state ... standard valu divin idolatr level '' , written german instead latin read german church palm sunday 1937 . # # papaci # # # elect coron pope piu xi die 10 februari 1939 . sever historian interpret conclav choos successor face choic diplomat spiritu candid , view pacelli 's diplomat experi , especi germani , one decid factor elect 2 march 1939 , 63rd birthday , one day deliber three ballot . pacelli took name piu xii , papal name predecessor , titl use exclus italian pope . first cardin secretari state elect pope sinc clement ix 1667 . also one two men known serv camerlengo immedi prior elect pope ( gioacchino cardin pecci , elect pope leo xiii ) . # # # theolog pope piu xii accept rhythm method moral form famili plan , although limit circumst , two speech octob 29 , 1951 , novemb 26 , 1951 . although cathol interpret 1930 encycl casti connubii pope piu xi allow moral use rhythm , two speech piu xii first explicit church accept method . cathol church 's modern view famili plan develop 1968 encycl humana vita pope paul vi pope john paul ii 's theolog bodi . piu energet propon theori big bang . told pontif academi scienc 1951 : `` ... would seem present-day scienc , one sweep back across centuri , succeed bear wit august instant primordi fiat lux [ let light ] , along matter , burst forth noth sea light radiat , element split churn form million galaxi . '' # # # # apostol constitut piu exercis papal infal defin dogma issu , novemb 1 , 1950 apostol constitut , munificentissimu deu , defin ex cathedra dogma assumpt bless virgin mari heaven . consecr world immacul heart mari 1942 , accord second `` secret '' ladi fatima . apostol constitut sponsa christi ( novemb 21 , 1950 ) , bi saeculari die ( septemb 27 , 1948 ) , provida mater ecclesia ( februari 2 , 1947 ) . # # # # encycl summi pontificatu , piu 's first encycl , promulg 1939 condemn `` ever-increas host christ 's enemi . '' humani generi , promulg 1950 , acknowledg evolut might accur describ biolog origin human life , time critic `` imprud indiscreetli hold evolut ... explain origin thing '' . encycl reiter church 's teach , whatev physic origin human be , human soul directli creat god . humani generi signific first occas pope explicitli address topic evolut length , repres chang doctrin roman cathol church . earli 1868 , cardin john henri newman wrote , `` theori darwin , true , necessarili atheist ; contrari , may simpli suggest larger idea divin provid skill . '' pope john paul ii went acknowledg success evolutionari theori 1996 messag pontif academi scienc . call evolut `` hypothesi '' said , `` inde remark theori progress accept research , follow seri discoveri variou field knowledg . '' divino afflant spiritu , publish 1953 , encourag christian theologian revisit origin version bibl greek latin . note improv archaeolog , encycl revers pope leo xiii 's providentissimu deu ( 1893 ) , advoc go back origin text resolv ambigu latin vulgat . # # # # canon beatif reign , piu xii canon thirty-four saint , includ saint margaret hungari , gemma galgani , mother cabrini , catherin labouré , john de britto , joseph cafasso , saint loui de montfort , nichola flue , joan franc , duchess berri , maria goretti , domin savio , pope piu x , peter chanel . beatifi six peopl , includ justin de jacobi . name saint casimir patron saint youth . # # # grand consistori twice pontif piu xii hold consistori creat new cardin , contrast piu xi , done seventeen time seventeen year . piu xii chose name new cardin world war ii , number cardin shrank 38 , cardin deni dougherti live u.s. cardin . first occas februari 18 , 1946—which becom known `` grand consistori '' —yield elev record thirty-two new cardin ( previous leo x 's elev thirty-on cardin 1517 held titl ) . john paul ii would later surpass number februari 21 , 2001 , elev forty-four cardin . togeth first post-war consistori 1953—where msgr . tardini msgr . montini notabl elevated—th `` grand consistori '' brought end five hundr year italian constitut major colleg cardin . earlier , 1945 , piu xii dispens complic papal conclav procedur attempt ensur secreci prevent cardin vote , compens chang rais requisit major two-third two third plu one . # # world war ii piu xii 's pontif began eve world war ii . war , pope follow polici neutral mirror pope benedict xv world war . april 1939 , submiss charl maurra intervent carmel lisieux , piu xii end predecessor 's ban action français , virul anti-semit anti-communist organ . pope employ professor almagia 1939 work old map vatican librari . januari 25 , 1940 , piu receiv almagia privat audienc thank write `` splendid work . pope 's appoint two jew vatican academi scienc well hire almagia report new york time edit novemb 11 , 1939 , januari 10 , 1940 . 18 januari 1940 , 15,000 polish civilian kill , piu xii said radio broadcast , `` horror inexcus excess commit helpless homeless peopl establish unimpeach testimoni eye-wit . '' germani invad benelux 1940 , piu xii sent express sympathi queen netherland , king belgium , grand duchess luxembourg . mussolini learn warn telegram sympathi , took person affront ambassador vatican file offici protest , charg piu xii taken side itali 's alli germani . case , mussolini 's foreign minist claim piu xii `` readi let deport concentr camp , rather anyth conscienc '' . spring 1940 , group german gener seek overthrow hitler make peac british approach pope piu xii , act negoti british abort plot . april 1941 , piu xii grant privat audienc ant pavelić , leader newli proclaim croatian state ( rather diplomat audienc pavelić want ) . piu criticis recept pavelić : unattribut british foreign offic memo subject describ piu `` greatest moral coward age '' . vatican offici recognis pavelić 's regim . piu xii publicli condemn expuls forc convers catholic perpetr serb pavelić ; howev , holi see expressli repudi forc convers memorandum date januari 25 , 1942 , vatican secretiat state yugoslavian legat . 1941 , piu xii interpret divini redemptori , encycl pope piu xi , forbad cathol help communist , appli militari assist soviet union . interpret assuag american cathol previous oppos lend-leas arrang soviet union . march 1942 , piu xii establish diplomat relat japanes empir . may 1942 , kazimierz papé , polish ambassador vatican , complain piu fail condemn recent wave atroc poland ; cardin secretari state maglion repli vatican could document individu atroc , papé declar , `` someth becom notori , proof requir . '' piu xii 's famou christma broadcast vatican radio deliv decemb 24 , 1942—which 26 page 5000 word took 45 minut deliver—remain `` lightn rod '' debat pope piu xii war , particularli holocaust . major speech spoke gener human right civil societi ; end speech , piu seem turn current event , albeit specif , refer `` war lost fatherland , although person blameless , simpli account nation origin , kill reduc utter destitut . '' war approach end 1945 , piu advoc lenient polici alli leader effort prevent perceiv mistak made end world war . # # holocaust piu engin agreement—form approv june 23 , 1939—with brazilian presid getúlio varga issu 3,000 visa `` non-aryan cathol '' . howev , next eighteen month brazil ’ conselho de imigração e colonização ( cic ) continu tighten restrict issuance—includ requir baptism certif date 1933 , substanti monetari transfer banco de brasil , approv brazilian propaganda offic berlin —culmin cancel program fourteen month later , fewer 1,000 visa issu , amid suspicion `` improp conduct '' ( i.e . continu practic judaism ) among receiv visa . spring 1940 , chief rabbi palestin , isaac herzog , ask cardin secretari state luigi maglion interced behalf lithuanian jew face deport germani . piu call ribbentrop march 11 , repeatedli protest treatment jew . 1941 , cardin theodor innitz vienna inform piu jewish deport vienna . later year , ask french marshal philipp pétain vatican object anti-jewish law , piu respond church condemn anti-semit , would comment specif rule . similarli , pétain 's puppet govern adopt `` jewish statut , '' vichi ambassador vatican , léon bérard , told legisl conflict cathol teach . valerio valeri , nuncio franc `` embarrass '' learn publicli pétain person check inform cardin secretari state maglion confirm vatican 's posit . septemb 1941 piu object slovakian jewish code , , unlik earlier vichi code , prohibit intermarriag jew non-jew . octob 1941 harold tittman , u.s. deleg vatican , ask pope condemn atroc jew ; piu repli vatican wish remain `` neutral , '' reiter neutral polici piu invok earli septemb 1940 . 1942 , slovakian charg d'affair , told piu slovakian jew sent concentr camp . march 11 , 1942 , sever day first transport due leav , charg d'affair bratislava report vatican : `` assur atroci plan handwork ..... prime minist ( tuka ) , confirm plan ... dare tell - make show catholic - saw noth inhuman un-christian ... deport 80,000 person poland , equival condemn great number certain death . '' vatican protest slovak govern `` deplor ( ) ... measur grave hurt natur human right person , mere race . '' august 1942 , time estim thousand ukrainian jew kill eastern front , respons letter andrej septyckyj , piu advis septyckyj `` bear advers seren patienc '' ( quot psalm ) . 18 septemb 1942 , monsignor giovanni battista montini ( would later becom pope paul vi ) , wrote piu , `` massacr jew reach frighten proport form . '' later month , myron taylor , u.s. repres vatican , warn piu silenc atroc would hurt vatican 's `` moral prestig '' —a warn echo simultan repres great britain , brazil , uruguay , belgium , poland— cardin secretari state repli rumor genocid could verifi . decemb 1942 , tittman ask cardin secretari state maglion piu would issu proclam similar alli declar `` german polici extermin jewish race , '' maglion repli vatican `` unabl denounc publicli particular atroc . '' late 1942 , piu xii advis german hungarian bishop speak massacr eastern front would polit advantag . april 7 , 1943 , msgr . tardini , one piu ’ closest advisor , told piu would polit advantag war take step help slovakian jew . januari 1943 , piu would refus publicli denounc nazi violenc jew , follow request wladislaw raczkiewicz , presid polish government-in-exil , bishop konrad von preys berlin . septemb 26 , 1943 , follow german occup northern itali , nazi offici gave jewish leader rome 36 hour produc 50 kilogram gold ( equival ) threaten take 300 hostag . chief rabbi rome , israel zolli recount memoir , select go vatican seek help . vatican offer loan 15 kilo , offer prove unnecessari jew receiv extens . soon afterward , deport itali immin , 477 jew hidden vatican anoth 4,238 protect roman monasteri convent . april 30 , 1943 , piu wrote archbishop von preys berlin say : `` give pastor work local level duti determin degre danger repris variou form oppress occas episcop declar ... seem advis caution .... holi see done whatev power , charit , financi moral assist . say noth substanti sum spent american money fare immigr . '' octob 28 , 1943 , weizsack , german ambassador vatican , telegram berlin pope `` allow carri away [ ] make demonstr statement deport jew . '' march 1944 , papal nuncio budapest , angelo rotta urg hungarian govern moder treatment jew . protest , along other king sweden , intern red cross , unit state , britain led cessat deport 8 juli 1944 . also 1944 , piu appeal 13 latin american govern accept `` emerg passport '' , although also took intervent u.s. state depart countri honour document . church transfer 6,000 jewish child bulgaria palestin , cardin secretari state maglion reiter holi see support zionism . august 2006 extract 60-year-old diari nun convent santi quattro coronati publish italian press , state pope piu xii order rome 's convent monasteri hide jew second world war . # # post-world war ii piu 's anti-communist activ becam potent follow war . 1948 , piu declar italian cathol support communist candid parliamentari elect year would excommun also encourag azion cattolica support italian christian democrat parti . 1949 , author congreg doctrin faith excommun cathol join collabor communist parti . also publicli condemn soviet crackdown 1956 hungarian revolut . war , piu also becam outspoken advoc clemenc forgiv , includ war crimin . also appli pressur u.s. nuncio commut sentenc german convict occup author . vatican also ask blanket pardon receiv death sentenc , ban execut war crimin lift 1948 . piu conclud concordat francisco franco 's spain 1953 rafael trujillo 's dominican republ 1954 . countri , right cathol church violat repress regim . piu would also excommun juan perón 1955 arrest church offici . # # # jewish orphan controversi 2005 , corrier della sera publish document date 20 novemb 1946 subject jewish child baptiz war-tim franc . document order baptiz child , orphan , kept cathol custodi state decis `` approv holi father '' . nuncio angelo roncal ( would becom pope john xxiii ) ignor direct . abe foxman , nation director anti-defam leagu ( adl ) , baptiz child undergon custodi battl afterward , call immedi freez piu 's beatif process relev vatican secret archiv baptism record open . two italian scholar , matteo luigi napolitano andrea tornielli , confirm memorandum genuin although initi report corrier della sera mislead , document origin french cathol church archiv rather vatican archiv strictli concern child wihout live blood rel suppos hand jewish organis . # # later life , death , legaci piu dog ill health later life , larg due charlatan , riccardo galeazzi-lisi , piu made honorari member pontif academi scienc . piu suffer gastriti brought kidney dysfunct . galeazzi-lisi , aid swiss colleagu , prescrib inject made gland fetal lamb gave piu chronic hiccup rot teeth . role sister pasqualina lehnert—who serv pacelli sinc nuncio bavaria—also becam controversi piu fell ill-health . many—includ piu 's famili member call scaltrissima ( italian `` cun '' ) ask piu dismiss prefectur pontif household—distrust level influenc allegedli , includ control access ail pope . notabl , mani curia specul convinc piu deni cardinal archbishop giovanni montini ( later becam pope paul vi ) , thu make inelig particip 1958 papal conclav . montini first person appoint cardin pope john xxiii , piu 's eventu successor . piu die octob 9 , 1958 castel gandolfo , papal summer resid . galeazzi-lisi gain admitt pope lay die took photograph piu tri unsuccess sell magazin , forc resign chief physician vatican ( `` pontif archiat '' ) wake massiv public protest . piu die , galeazzi-lisi assum role piu ' embalm . rather slow process decay , doctor-mortician 's self-mad techniqu ( aromatizazzion ) , involv encas piu cellophan bag herb spice , sped , caus holi father 's corps disintegr rapidli , turn purpl ; one point , remain 's nose fell . report transport pope 's bodi castel gandolfo vatican , pressur within coffin due ga given decay blew seal . stench caus decay guard rotat everi 15 minut , otherwis would collaps . condit bodi becam bad remain secretli remov one point treatment return morn . caus consider embarrass vatican one first act piu ' successor , pope john xxiii , ban charlatan vatican citi life . italian medic council expel galeazzi-lisi `` infam conduct '' , high court italian central health commiss revers decis . septemb 2 , 2000 , pontif pope john paul ii , piu 's caus canon elev level vener . rome 's chief rabbi elio toaff also began promot caus piu receiv posthum recognit yad vashem `` righteou gentil '' . boy scout america name highest cathol award . # # view , interpret , scholarship # # # contemporari war , pope wide prais make principl stand . exampl , time magazin credit piu xii cathol church `` fight totalitarian knowingli , devoutli , authorit , longer time , organ power '' . earli work echo favor sentiment , includ polish historian oskar halecki 's piu xii : eugenio pacelli : pope peac ( 1954 ) nazareno padellaro 's portrait piu xii ( 1949 ) . mani jew publicli thank pope help . exampl , pincha lapid , jewish theologian isra diplomat milan 1960 , estim piu `` instrument save least 700,000 probabl mani 860,000 jew certain death nazi hand . '' historian question figur . cathol scholar kevin madigan interpret prais promin jewish leader , includ golda meir , less sincer , attempt secur vatican recognit state israel . piu also critic lifetim . exampl , leon poliakov wrote five year world war ii piu tacit support vichi franc 's anti-semit law , call `` less forthright '' pope piu xi either `` germanophilia '' hope hitler would defeat communist russia . septemb 21 , 1945 , gener secretari world jewish council , dr. leon kubowitzki , present amount money pope , `` recognit work holi see rescu jew fascist nazi persecut . '' war , autumn 1945 , harri greenstein baltimor , close friend chief rabbi herzog jerusalem , told piu grate jew done . `` regret , '' pope repli , `` abl save greater number jew . '' # # # deputi 1963 , rolf hochhuth 's controversi drama der stellvertret . ein christlich trauerspiel ( deputi , christian tragedi , releas english 1964 ) portray pope piu xii hypocrit remain silent holocaust . book dr. joseph lichten 's question judgment ( 1963 ) , written respons deputi , defend piu xii 's action war . lichten label critic pope 's action world war ii `` stupefi paradox '' said , `` one read record piu xii 's action behalf jew subscrib hochhuth 's accus . '' critic scholarli work like guenther lewi 's cathol church nazi germani ( 1964 ) also follow public deputi . 2002 play adapt film amen . # # # act aftermath controversi surround deputi , 1964 pope paul vi author four jesuit scholar access vatican 's secret archiv , normal open seventy-f year . select collect primari sourc , act et document du saint sièg relatif à la second guerr mondial , publish eleven volum 1965 1981 . act document translat origin languag ( mostli italian ) volum introduct french . one volum translat english . notabl document includ act includ letter bishop konrad preys berlin pope piu xii 1943 1944 , paper austrian bishop aloi hudal , virtual everyth appertain eastern europ . saul friedland 's pope piu third reich : document ( 1966 ) cite act drew instead unpublish diplomat document german embassi . later histor work , howev , draw heavili act . # # # hitler 's pope 1999 , john cornwel 's hitler 's pope critic piu enough , speak enough , holocaust . cornwel argu piu 's entir career nuncio germani , cardin secretari state , pope character desir increas central power papaci , subordin opposit nazi goal . argu piu anti-semit stanc prevent care european jew . cornwel 's work first access testimoni piu 's beatif process well mani document pacelli 's nunciatur open seventy-f year rule vatican state secretari archiv . cornwel conclud , `` pacelli 's failur respond enorm holocaust person failur , failur papal offic prevail cultur catholic . '' cornwel 's work receiv much prais critic . much prais cornwel center around statement practis cathol attempt absolv piu work . work susan zuccotti 's window : vatican holocaust itali ( 2000 ) michael phayer 's cathol church holocaust , 1930–1965 ( 2000 ) critic cornwel piu . cornwel 's scholarship critic . exampl , kenneth l. woodward state review newsweek `` error fact ignor context appear almost everi page . '' cornwel give ambigu assess piu ' conduct 2004 interview state `` piu xii littl scope action imposs judg motif silenc war '' . recent , rabbi david dalin 's myth hitler 's pope argu critic piu liber cathol `` exploit tragedi jewish peopl holocaust foster polit agenda forc chang cathol church today '' piu xii actual respons save life thousand jew . # # # icjhc 1999 , attempt address controversi , vatican appoint intern catholic-jewish histor commiss ( icjhc ) , group compos three jewish three cathol scholar investig role church holocaust . 2001 , icjhc issu preliminari find , rais number question way vatican dealt holocaust , titl `` vatican holocaust : preliminari report . '' commiss discov document make clear piu awar widespread anti-jewish persecut 1941 1942 , suspect church may influenc help jewish immigr nuncio chile papal repres bolivia , complain `` invas jew '' countri , engag `` dishonest deal , violenc , immor , even disrespect religion . '' icjhc rais list 47 question way church dealt holocaust , request document publicli releas order continu work , , receiv permiss , disband juli 2001 , never issu final report . unsatisfi find , dr. michael marru , one three jewish member commiss , said commiss `` ran brick wall .... would realli help support holi see issu . ''