popular cultur , pop cultur , ( liter : `` cultur peopl '' ) consist cultur element prevail ( least numer ) given societi , mainli use popular medium , societi 's vernacular languag and/or establish lingua franca . result daili interact , need desir cultur 'moment ' make everyday life mainstream . includ number practic , includ pertain cook , cloth , mass medium mani facet entertain sport literatur . ( compar meme . ) popular cultur often contrast exclus , even elitist `` high cultur '' . one regard cultur way defin oneself ( extrem individualist approach ) , cultur need attract interest peopl ( potenti member ) persuad invest part . peopl like feel part group understand cultur ident within group , tend happen natur small , somewhat isol commun . mass cultur , howev , let peopl defin relat everybodi els mass societi level citi , countri , intern commun ( wide-spread languag , former coloni empir , religion ... ) even whole planet . pop cultur find express mass circul item area fashion , music , sport film . world pop cultur particular influenc art earli 1960 , pop art . # # popular cultur 20th early-21st centuri popular cultur describ even contemporari popular cultur aggreg product industri develop ; instead , contemporari western popular cultur result continu interact industri consum product ( bennett 1980 , p.153-218 ) . distinguish 'primari ' 'secondari ' popular cultur , defin primari popular cultur mass product secondari popular cultur local re-production.jkjkjh popular cultur chang constantli occur uniqu place time . form current eddi , sens small group peopl strong interest area mainstream popular cultur partial awar ; thu , exampl , electro-pop group kraftwerk `` imping mainstream popular cultur extent referenc simpson father ted . '' item popular cultur typic appeal broad spectrum public . argu broad-app item domin popular cultur profit-mak compani produc sell item popular cultur attempt maxim profit emphas broadli appeal item ( see cultur industri ) . may over-simplifi issu . take exampl popular music : music industri impos product wish . fact , highli popular type music often first evolv small , counter-cultur circl ( punk rock rap provid two exampl ) . sinc world war ii signific shift pop cultur taken place : product cultur consumpt cultur . comment note power exploit consum work ( exampl , do-it-yourself checkout line ) , advertis televis , movi , radio , place help power guid consum toward power consid need import . popular cultur multipl origin . condit modern set industri make profit invent promulg cultur materi becom princip sourc . industri includ : popular music film televis radio video game book publish internet comic folklor provid second differ sourc popular cultur . pre-industri time , mass cultur equal folk cultur . earlier layer cultur still persist today , sometim form joke slang , spread popul word mouth via internet . provid new channel transmiss , cyberspac renew strength element popular cultur . although folklor element popular cultur engag heavili commerci element , public tast may embrac everi cultur item sold . moreov , belief opinion product commerci cultur ( exampl : `` favorit charact spongebob squarep '' ) spread word-of-mouth , becom modifi process manner folklor evolv . differ sourc popular cultur lie set profession commun provid public fact world , frequent accompani interpret , usual vulgaris , i.e . adapt consumpt public larg ( may lack train appreci academ languag ) . commun includ news medium , scientif scholarli commun . news medium mine work scientist scholar convey gener public , often emphas `` factoid '' inher appeal power amaz . instanc , giant panda ( speci remot chines woodland ) becom well-known item popular cultur ; parasit worm , though greater practic import , . scholarli fact news stori get modifi popular transmiss , often point outright falsehood . point , becom known urban legend . urban myth may factual basi , simpli origin joke . # # critic popular cultur given wide avail , popular cultur attract much critic . charg popular cultur tend endors limit understand experi life common , unsophist feel attitud emphasi banal , superfici , caprici dispos . critic may also claim popular cultur stem sensation narcissist wish-fulfil fantasi soberli consid realiti matur person spiritu develop . cultur item requir extens experi , educ , train , tast , insight reflect fuller appreci seldom becom item popular cultur . corpor advertis acquir reput push popular meme order gener mass consumpt product servic . marxist complain popular cultur — impli insist necessari causal relationship consumpt self-actu — perpetu pernici , deep-seat social econom divis alien work class rule profession leisur class result gener discont diminish qualiti enjoy life ( compar situation ) .