popular cultur studi academ disciplin studi popular cultur . gener consid combin commun studi cultur studi . academ discuss popular cultur start soon contemporari mass societi form view popular cultur develop still influenc contemporari popular cultur studi . follow social upheav 1960 , popular cultur come taken serious terrain academ enquiri also help chang outlook establish disciplin . conceptu barrier so-cal high low cultur broken , accompani explos scholarli interest popular cultur , encompass divers medium comic book , televis internet . reevalu mass cultur 1970 1980 reveal signific problem tradit view mass cultur degrad elit cultur uplift . divis high low cultur increasingli seen polit distinct rather defens aesthet intellectu one ( mukerji & schudson 1991:1-2 ) . # # tradit theori popular cultur # # # theori mass societi mass societi form 19th-centuri industri process divis labor , large-scal industri organ , concentr urban popul , grow central decis make , develop complex intern commun system growth mass polit movement . term `` mass societi '' , therefor , introduc anticapitalist , aristocrat ideologist use valu practic industri societi . alan swingewood point myth mass cultur ( 1977:5-8 ) , aristocrat theori mass societi link moral crisi caus weaken tradit center author famili religion . societi predict josé ortega gasset , t. . eliot other would domin philistin mass , without center hierarchi moral cultur author . societi , art surviv cut link mass , withdraw asylum threaten valu . throughout 20th centuri , type theori modul opposit disinterest , pure autonom art commerci mass cultur . # # # theori cultur industri diametr oppos aristocrat view would theori cultur industri develop frankfurt school theoretician theodor w. adorno , max horkheim herbert marcus . view , mass precis domin all-encompass cultur industri obey logic consum capit . gramsci 's concept hegemoni ( see : cultur hegemoni ) , , domin societi specif group stay power partial take care partial repress claim group , work anymor . principl hegemoni goal achiev oppress social class lose mean . system taken ; state apparatu domin . # # # theori progress evolut third view popular cultur , fit liberal-pluralist ideolog often call `` progress evolution '' , overtli optimist . see capitalist economi creat opportun everi individu particip cultur fulli democrat mass educ , expans leisur time cheap record paperback . swingewood point ( 1977:22 ) , question domin anymor . view , popular cultur threaten high cultur , authent express need peopl . # # contemporari popular cultur studi forget precursor umberto eco roland barth moment , popular cultur studi know today develop late seventi eighti . first influenti work gener polit left-w reject `` aristocrat '' view . howev , also critic pessim frankfurt school : contemporari studi mass cultur accept , appar , popular cultur form respond widespread need public . also emphas capac consum resist indoctrin passiv recept . final , avoid monolith concept mass cultur . instead tri describ cultur whole complex format discours inde correspond particular interest , inde domin specif group , also alway dialect relat produc consum . nice exampl tendenc andrew ross 's respect . intellectu popular cultur ( 1989 ) . chapter histori jazz , blue rock present linear narr oppos authent popular music commerci record industri , show popular music u.s. , twenti today , evolv complex interact popular , avant-gard commerci circuit , lower- middle-class kid , black white . # # # trace theori cultur industri still tradit view long life ( overview base clem robyn , 1991 ) . theori abandon massiv monolith , pessimist view cultur industri frankfurt school . howev , still hotli debat . critic rais summar three main argument . first , cultur industri theori complet abandon marxist dialect concept societi . everi impuls , accord view , come . resist contradict imposs , audienc manipul passiv . alan swingewood other emphas frankfurt theori seen light left-w frustrat failur proletarian revolut earli centuri , easi submiss european nation fascism . second reproach view may elitist aristocrat counterpart . establish lone , autonom , avant-gard intellectu light zombi societi . thu former marxist arriv uncrit prais elitist antirevolutionari upper-class cultur . bring u third argument , alreadi made sixti umberto eco ( 1988 ) . state-domin mass societi , lone , lucid , intellectu übermensch retreat ivori tower . histor contemporari situat taken account , intern contradict ignor , thu revolut seen pure utopian . cultur industri theori , therefor , would lead passiv therebi becom object alli system pretend critic . cours mainli influenc exercis frankfurt school matter : text present rigid view . da schema der massenkultur ( 1973-86:331 ) , instanc , adorno discuss `` nucleu individu '' cultur industri manipul , forc continu repeat manipul . howev question view popular cultur may , still leaf trace , instanc , theori depict narr necessarili ideolog conserv , like charl grivel 's product de l'intérêt romanesqu ( 1973 ) . theori see domin ideolog pure matter messag , propag case form narr fiction . thu easili arriv exalt experiment literatur necessarili revolutionari . howev , may neglect fact ideolog never simpli messag , posit messag gener social discours , posit produc social format . theori easili yield monolith thought stem emancip movement oppress group . earli feminist theori , instanc , often describ societi univers transhistor domin patriarchi everi aspect life , therebi present pejor view woman claim defend . andrew ross ( 1989 ) argu , remark go wide accept account rock histori continu appropri black music white music industri . studi analyz cultur oppress homosexu seem take less determinist posit . # # # contemporari liber plural liberal-pluralist account popular cultur , theoriz supposedli liber , democrat function nowaday often push background . type critic , often produc peopl also activ popular literari write , often amount paraphras suffer uncrit identif studi object . one main aim type critic establish ahistor canon within popular genr imag legitim cultur . approach , howev , accus elit well . put simpli : intellectu , view , fulli enjoy junk cultur high cultur background , averag reader never rais learn intellectu discours object . exampl form appropri thoma robert 's aesthet junk fiction ( 1990 ) . though robert claim take distanc studi canon fiction , justifi ( implicit ) decis impos canon model popular fiction follow : `` peopl read goeth alessandro manzoni pushkin pleasur also read detect fiction pleasur , detect stori critic recogn , perhap even writer reader recogn '' ( 1989:5 ) . illustr frequent strategi : legitim popular fiction basi use canon literari fiction , legitim public 's respons . # # # contemporari apocalypt thought equal aliv aristocrat apocalypt view mass cultur destruct genuin art . andrew ross ( 1989:5 ) write , histori popular cultur also histori intellectu , cultur expert whose self-assign task defin border popular legitim . contemporari societi dispers author ever exercis `` technic '' intellectu work specif purpos mankind . academ world , grow attent popular margin cultur threaten absolut valu intellectu built autonomi . sixti , marshal mcluhan caus wide irrit statement tradit , book-ori intellectu becom irrelev formul cultur rule electron age . say lost real polit power , humanist intellectu hardli ever . mean , howev , lose control field , field art , restrict symbol product ( pierr bourdieu ) . 19th centuri , intellectu manag construct art proper , close domain in-crowd allow judg , seen autonomi becom ever threaten 20th-centuri mass societi . main factor quantit expans consumpt cultur , intrus commerc field art appear paperback book club . , protect art simplic commerc precis task intellectu set . import disappear call `` grand narr '' centuri , question all-encompass world view offer coher interpret world unequivoc guid action . jim collin argu uncommon cultur ( 1989:2 ) , master 's voic anymor , decentr assemblag conflict voic institut . grow awar histor cultur variabl moral categori problem intellectu class base posit defens secular transhistor valu . bring u second problem humanist intellectu face , , fragment public . 19th-centuri intellectu could still tell either write colleagu , teach undifferenti mass . 20th-centuri intellectu face heterogen whole group medium produc discours accord logic interest . thu control recept messag anymor , therebi see influenc structur cultur threaten . mani neo-apocalypt intellectu , alain finkielkraut georg steiner , emphas concern grow `` illiteraci '' mass . practic seem mainli concern high cultur illiteraci , inabl appreci difficult art literari classic . neo-aristocrat defens so-cal transhistor univers human valu may also often link conserv polit project . return univers valu impli delegitim group conform valu . coincid , therefor , attempt unit state defin common `` american cultur legaci '' tend neglect cultur ethnic minor group . fight franglai ( french `` contamin '' american english ) franc mainli fought intellectu see tradit posit french societi threaten import american cultur product , clem robyn ( 1995 ) describ . # # recur issu popular cultur studi # # # interact popular legitim cultur blur boundari high low cultur one main complaint made tradit intellectu contemporari mass societi . hardli surpris lot studi deal topic . , instanc , number sociolog studi literari institut held respons mix . among first commerci book club , book-of-the-month-club , appear twenti . aggress reaction provok describ janic radway ( 1989 ) `` scandal middlebrow '' . accord radway , book club perceiv scandal blur basic distinct cultur discours . societi haunt spectr cultur standard level toward , dare put `` seriou '' fiction level detect , adventur stori , biographi popular nonfict . book club scandal creat space high low could meet . soon , term `` middlebrow '' introduc qualifi phenomenon , dismiss threaten authent high popular cultur . bit book club came paperback , influenc even wide-rang . found thoma bonn 's book ( 1989 ) new american librari . show elabor strategi respect hardcov editor go order hide fact , sixti , paperback publish taken control product seriou literatur . # # # possibl `` subvers '' popular cultur question whether popular cultur mass cultur inher conserv , whether use subvers strategi well , equal hotli debat . seem wide accept popular cultur form function moment anti-cultur . `` bad tast '' product pornographi horror fiction , say instanc andrew ross ( 1989:231 ) , draw popular appeal precis express disrespect impos lesson educ tast . express social resent part group subordin exclud today 's `` civil societi '' . question whether popular cultur actual resist domin ideolog , even contribut social chang , much difficult answer . mani critic easili read popular fiction film `` attack system '' , neglect exact way so-cal revolutionari messag enact , capac domin doctrin recuper critic messag . tania modleski `` terror pleasur '' ( 1986:159 ) , instanc , present exploit horror film attack basic aspect bourgeoi cultur . thu love father cannib child , priest turn servant devil . scholar ( e.g . clem robyn , 1991 ) claim , present pervers supernatur , least patholog , horror film precis contribut perpetu institut . similarli , mani critic exalt stori featur lone hero fight ideal inert amor system . thu jim collin uncommon cultur ( 1989:30-31 ) see crime fiction oppos smart privat detect ineffici polic forc critiqu state justic . hand , thoma robert demonstr aesthet junk fiction ( 1990:173-174 ) , studi histor background privat detect model , detect stori came exist middl 19th centuri , time institut state polic develop . forc consist mainli lower-class peopl , nevertheless dispos certain author upper class . fear among upper class uncontrol forc eas domest polic stori explicitli devot . inabl pa correct judgment ampli demonstr , forc bow individu intellect detect , alway belong threaten upper class . final , umberto eco 's studi superman jame bond ( 1988:211-256 , 315-362 ) myth static good-and-evil world view mention earli lucid exampl combin semiot polit analysi . still , may way wage revolt age mass medium . one way could introduc small gradual chang product otherwis conform requir domin ideolog . problem , cours , isol messag get drown discours whole , use avoid real chang . scholar , howev , describ opposit forc use logic medium subvert . respect ( 1989 : 123 ) , andrew ross mention late sixti yippi movement . yippi would stage medium event , public burn dollar bill wall street , therebi draw heavi medium coverag . polit spectacl brought countercultur right conserv medium fill form subvers content . whether strategi effect , point import fact : mass medium , depend public . alan swingewood state myth mass cultur ( 1977:84 ) , ideolog messag mass medium receiv alreadi mediat complex network institut discours . medium , divid innumer specif discours , transform . final public meaning relat messag individu exist mediat social group , famili network , etc. , belong .