porgi bess opera music georg gershwin , libretto dubos heyward , lyric ira gershwin heyward . base heyward 's novel porgi play name co-wrot wife dorothi . three work deal african american life fictiti catfish row charleston , south carolina earli 1930 . origin conceiv gershwin `` american folk opera , '' work first perform fall 1935 , wide accept unit state legitim opera late 1970 '80 : consid part standard operat repertoir . porgi bess also regularli perform intern . despit success , opera controversi ; outset consid racist. '' summertim '' far best-known piec work , countless interpret individu number also record perform . opera admir gershwin 's innov synthesi european orchestr techniqu american jazz folk music idiom . porgi bess tell stori porgi , crippl black man live slum charleston , south carolina , attempt rescu bess clutch crown , pimp , sportin ' life , drug dealer . # # charact porgi , crippl ( bass-bariton ) bess , crown 's girl ( soprano ) crown , tough stevedor ( bariton ) serena , robbin ' wife ( soprano ) clara , jake 's wife ( soprano ) maria , keeper cook-shop ( contralto ) jake , fisherman ( bariton ) sportin ' life , dope peddler ( tenor ) mingo ( tenor ) robbin , inhabit catfish row ( tenor ) peter , honeyman ( tenor ) frazier , negro 'lawyer ' ( bariton ) anni , ( mezzo-soprano ) lili , peter 's wife ( mezzo-soprano ) strawberri woman ( mezzo-soprano ) jim , cotton picker ( bariton ) undertak ( bariton ) nelson ( tenor ) crab man ( tenor ) scipio , small boy ( boy soprano ) mr. archdal , white lawyer ( spoken ) detect ( spoken ) policeman ( spoken ) coron ( spoken ) except small speak role , charact black . # # plot set : catfish row , fictiti suburb charleston , south carolina 'recent past ' ( c.1930 ) . # # # act scene 1 - catfish row , summer even . opera begin short introduct segu even catfish row . jasbo brown entertain commun piano play . clara sing lullabi babi ( `` summertim '' ) work men prepar game crap . clara 's husband , jake , tri lullabi ( `` woman sometim thing '' ) littl effect . porgi , crippl beggar , enter goat cart organ game . crown , lowlif , woman bess enter , game begin . sportin ' life , local supplier `` happi dust '' ( cocain ) bootleg alcohol , also join . one one , player get crap , leav robbin crown , becom extrem drunk . robbin win , crown start fight , eventu kill robbin . crown run , tell bess fend . door shut resid , except porgi , shelter . scene 2 - serena 's room , follow night . mourner sing spiritu robbin ( `` gone , gone , gone '' ) . rais money burial , saucer place chest mourner ' donat ( `` overflow '' ) . white detect enter , speak voic tell serena ( robbin ' wife ) must buri husband soon , bodi given medic student . arrest peter ( bystand ) , forc testifi crown . serena lament loss `` man 's gone . '' undertak enter , agre buri robbin long serena promis pay back . bess choru finish act `` leavin ' promis ' lan ' '' . # # # act ii scene 1 - catfish row , month later , morn . jake fisherman prepar work ( `` take long pull get '' ) . clara ask jake go , come picnic , tell desper need money . caus porgi sing window outlook life ( `` got plenti ' nuttin ' '' ) . sportin ' life waltz around , sell cocain , soon incur wrath maria ( `` hate yo ' struttin ' style '' ) . fraudul lawyer , frazier , arriv farcic divorc bess crown . archdal , white lawman , enter inform porgi peter soon releas . bad omen buzzard fli catfish row , caus porgi sing `` buzzard keep flyin ' '' . rest catfish row prepar picnic , sportin ' life ask bess start new life new york ; refus . bess porgi left alon , express love ( `` bess , woman '' ) . choru re-ent high spirit prepar leav picnic ( `` oh , ca n't sit '' ) . bess leaf porgi behind go picnic . porgi repris `` got plenti ' nuttin ' '' high spirit . scene 2 - kittiwah island , even . choru enjoy picnic ( `` ai n't got shame doin ' like ! '' ) . sportin ' life present choru cynic view bibl ( `` ai n't necessarili '' ) , caus serena chastis ( `` shame sinner ! '' ) . crown enter talk bess , remind porgi `` temporari . '' bess want leav crown forev ( `` oh , want wid bess ? '' ) crown make follow hide wood . scene 3 - catfish row , week later , dawn . jake leaf go fish crew , peter return prison . bess lie porgi 's room , deliri . serena pray remov bess 's afflict ( `` oh , doctor jesu '' ) . strawberri woman crab man sing call street , bess soon recov fever . bess talk porgi sin ( `` want stay '' ) exclaim `` love , porgi . '' porgi promis protect crown . scene end hurrican bell signal approach storm . scene 4 - serena 's room , dawn next day . resid catfish row drown sound storm prayer . knock heard door , choru belief death ( `` oh 's somebodi knock door '' ) . crown enter dramat , seek bess . choru tri pray make crown leav , caus goad un-christian `` red-head woman make choo-choo jump track . '' clara see jake 's boat turn river , run tri save . crown say porgi real man , go rescu storm . crown go , choru finish prayer . clara dy storm , bess care babi . # # # act iii scene 1 - catfish row , next night . choru mourn clara jake ( `` clara , n't downheart '' ) . crown enter claim bess , fight ensu , end porgi kill crown . porgi exclaim bess `` 've got man . 've got porgi ! '' scene 2 - catfish row , next afternoon . detect enter talk serena maria murder crown robbin . deni knowledg crown 's murder , caus detect question apprehens porgi . ask porgi come identifi crown 's bodi . sportin ' life tell porgi corp bleed presenc murder , detect use hang porgi . porgi refus identifi bodi , arrest contempt court . sportin ' life forc bess take cocain , tell porgi lock long time . tell start new life new york dazzl `` 's boat dat 's leavin ' soon new york '' . shut door face , know doubt porgi 's return make follow . scene 3 - catfish row , week later . porgi return catfish row richer , play crap street load dice . give gift resid , understand seem downheart . see clara 's babi serena madli ask bess . maria serena tell bess run sportin ' life new york trio `` bess gone . '' porgi call goat cart , leaf new york find bess close song `` oh lawd , 'm way '' . # # composit histori gershwin first express interest compos opera upon read heyward 's porgi 1926 , quickli dispatch letter author . though initi meet promis , gershwin hurri write opera , heyward soon collabor dorothi write play name porgi , open 1927 . consult gershwin , heyward sold stori right porgi fall 1932 al jolson , desir team jerom kern oscar hammerstein ii creat music subject jolson play lead role blackfac . initi enthusiasm propos music soon wane , howev , leav gershwin alon conceiv stage version work . # # product # # # origin broadway cast gershwin 's first version opera , run four hour ( count two intermiss ) , perform privat concert version carnegi hall , fall 1935 . world premier perform took place coloni theatr boston septemb 30 , 1935 - try-out work intend initi broadway open took place alvin theatr new york citi octob 10 , 1935 ] . rehears boston , gershwin made mani cut refin shorten run time tighten dramat action . run broadway last 124 perform . rouben mamoulian produc direct alexand smallen conduct . broadway run , tour start januari 27 , 1936 philadelphia travel pittsburgh chicago end washington , d.c. march 21 , 1936 . washington run , cast—a led todd duncan—protest segreg among audienc . eventu manag gave demand , result first integr perform show nation theatr . origin product includ : todd duncan porgi ann brown bess john w. bubbl sportin ' life warren coleman crown henri davi robbin rubi elzi serena , robbin ' wife abbi mitchel clara edward matthew jake , clara 's husband helen dowdi strawberri woman j. rosamond johnson lawyer georgett harvey maria eva jessy choir , led eva jessy around 1938 , origin cast reunit west coast reviv ; except avon long took role sportin ' life . long continu repris role sever follow product . # # # crawford 's broadway reviv note director produc cheryl crawford brought porgi bess back broadway 1942 even drastic cut version opera first broadway stage , make much like music theatr american use hear gershwin . orchestra reduc , cast halv , mani recit reduc spoken dialog . tri concept profession stock theatr maplewood , new jersey septemb 1941 , show open majest theatr broadway januari 1942 . duncan brown repris role titl charact , alexand smallen conduct . etta moten replac brown bess june . product far success financi . # # # european premier march 27 , 1943 , opera european premier royal opera hous copenhagen . perform also notabl fact put all-whit cast nose nazi occupi , put end run 22 sold-out perform . all-whit mostly-whit product europ took place zurich 1945 1950 , copenhagen 1946 . # # # 1952 product blevin davi robert breen produc reviv 1952 restor much music cut crawford version , includ mani recit , condens opera two act . version restor work operat form , porgi bess warmli receiv europ . london premier took place octob 9 , 1952 stoll theatr , remain februari 10 , 1953. notabl also product 's origin cast , leontyn price bess , william warfield porgi , cab calloway sportin ' life . small role rubi play young maya angel . price warfield met wed tour . small tour europ financ unit state depart state , product came broadway 's ziegfeld theatr . went road fall 1954 latin america , middl east europ , though price warfield sinc left product . tour saw porgi bess premier la scala milan , februari 1955 . histor yet tens premier took place moscow decemb 1955 , first time american theatr group soviet capit sinc bolshevik revolut . author truman capot travel cast crew , write account event book muse heard : account . # # # houston grand 's 1976 product 1960 earli 1970 , porgi bess mostli languish shelf , victim perceiv condescend racism racially-charg time . though new product took place 1961 1964 along vienna volksop premier 1965 , littl chang american ' opinion work . houston grand opera product open septemb 25 , 1976 help turn tide . first time , american opera compani tackl opera , broadway product compani . product base gershwin 's origin full score incorpor cut chang gershwin made new york premier , allow public take operat whole first envis compos . light , becam clear porgi bess inde opera , seriou piec music theatr . product houston grand toni award—th opera ever receiv one—and grammi award . # # # subsequ product anoth broadway product stage 1983 . toy idea stage opera sinc 1930 , metropolitan opera stage work 1985 , open februari 6 . england 's glyndebourn festiv tackl work 1986 product . product also base `` complet score , '' without incorpor gershwin 's revis . semi-stag version product perform prom 1998 . centenni celebr gershwin brother 1996–1998 includ new product well . februari 24-25 , 2006 , nashvil symphoni orchestra , direct john mauceri , gave concert perform tennesse perform art centr restor cut made gershwin new york premier . 2000 2002 reviv direct tazewel thompson new york citi opera . # # # world premier porgi bess music novemb 9th savoy theatr ( london ) trevor nunn open gershwin classic , time form music . nunn , previous direct show opera glyndebourn festiv movi willard white , adapt direct 4 four half hour opera 's new form . work gershwin estat , nunn use dialogu origin novel subsequ broadway stage play replac restiv naturalist scene . gareth valentin provid music adapt . origin product music version includ : clark peter porgi nicola hugh bess o-t fagbenl sportin ' life cornel s. john crown # # racial controversi outset , opera 's depict african american attract controversi . problem racial aspect opera continu day . virgil thomson , white american compos , state `` folk lore subject recount outsid valid long folk question unabl speak , certainli true american negro 1935 . '' duke ellington state `` time debunk gershwin 's lampblack negroism . '' sever member origin cast later state , , concern charact might play stereotyp african american live poverti , took drug solv problem fist . plan product negro repertori compani seattl late 1930 , part feder theatr project , cancel actor displeas view racist portray aspect african american life . initi plan would perform play `` negro dialect '' , pacif northwest african american actor speak , suppos learn dialect coach . florenc jame attempt compromis drop use dialect pronunci , ultim product cancel outright . anoth product porgi bess , time univers minnesota 1939 , ran similar troubl . accord barbara cyru , one black student univers time , member local african american commun saw play `` detriment race '' vehicl promot racist stereotyp . play eventu cancel due pressur african american commun , saw success proof increas polit power black twin citi . belief porgi bess racist gain strength american civil right black power movement 1950 , '60 '70 . fact , movement advanc , porgi bess seen place . play reviv 1960 , social critic african american educ harold cruse call , `` incongru , contradictori cultur symbol ever creat western world . '' author john hope franklin total agre view , state introduct three negro classic `` sportin ' life clown white audienc . porgi 's clown deliber frustrat white power . porgi also play uncl tom , never servil life white master . '' gershwin ’ all-black opera also unpopular celebr black artist . harri belafont declin play porgi late 1950 film version , offer sidney poitier regret choic ever . betti allen , presid harlem school art , admittedli loath piec grace bumbri , excel 1985 metropolitan opera product bess , made often cite statement : `` thought beneath , felt work far hard , come far far retrogress 1935 . way deal see realli piec americana , american histori , whether like . whether sing , still go . '' time , howev , opera gain accept opera commun ( though ) african american commun . mauric press state 2004 `` porgi bess belong much black singer-actor bring life heyward gershwin . '' inde , ira gershwin stipul black allow play lead role opera perform unit state , launch career sever promin opera singer . era apartheid south africa , sever south african theatr compani plan put all-whit product porgi bess . ira gershwin , heir brother , consist refus permit product stage . # # music element summer 1934 , georg gershwin work opera charleston , south carolina . drew inspir jame island gullah commun , felt preserv african music tradit . research ad authent work . music reflect new york jazz root , also draw southern black tradit . gershwin model piec type folk song compos knew ; jubile , blue , pray song , street cri , work song , spiritu blend tradit aria recit . addit influenc new york jazz southern black music , mani biograph contemporari note mani number gershwin borrow melodi jewish liturg music . gershwin biograph edward jablonski claim melodi `` ai n't necessarili '' taken haftarah bless , other attribut torah bless . allus jewish music detect observ well . one musicologist detect 'an uncanni resembl ' folk tune havenu shalom aleichem spiritu take long pull get . score made use leitmotif , introduc theme song . folk melodi , draw inspir way genuin folk music recal . # # # use leitmotif georg gershwin introduc leitmotif earli opera establish charact music , us intertwin theme show conflict charact . best exampl aria `` 's boat dat 's leav soon new york `` act iii scene ii . bess ' idea porgi express snippet duet `` bess , woman , '' pledg fidel one anoth : ( listen ) idea sportin ' life shown snippet aria `` 's boat 's leavin ' soon new york '' drug peddler tri persuad bess leav catfish row : ( listen ) bess 's difficult decis follow repres conflict two melodi . first heard spars distant orchestr : ( listen ) sportin ' life sure bess follow , quiet cocain motif heard . song heard dazzl , overblown orchestr , complet swagger rhythm : ( listen ) contrast repres sportin ' life 's success corrupt bess 's love porgi . # # record # # # excerpt day broadway premier porgi bess all-black cast , two white opera singer , lawrenc tibbett helen jepson , member metropolitan opera , record highlight opera new york sound studio , releas highlight porgi bess . member origin cast record 1940 , todd duncan ann brown record select work . two year later , first broadway reviv occur , decca rush member cast record studio record select record 1940 . two record market two volum 78 rpm set `` select georg gershwin 's folk opera porgi bess '' . lp 's begun manufactur 1948 , record transfer lp , subsequ , cd . although initi feel member jazz commun jewish piano player white novelist could adequ convey plight black 1930 charleston ghetto , jazz musician warm opera twenti year . loui armstrong ella fitzgerald record album 1957 sang scat gershwin 's tune . next year , mile davi record semin interpret opera arrang big band . 1959 , columbia masterwork releas soundtrack album samuel goldwyn 's film version `` porgi bess '' , made year . complet version opera , even complet version film soundtrack , featur music could contain singl lp . album remain print earli 1970 's , withdrawn store request gershwin estat . first stereo album music `` porgi bess '' all-black cast . sammi davi , jr. , howev , contract anoth record compani , vocal track could use album . cab calloway substitut davi soundtrack album . robert mcferrin sing voic porgi , adel addison sing voic bess . white singer louli jean norman sing voic clara ( portray onscreen diahann carrol ) , inez matthew sing voic serena ( portray onscreen ruth attaway ) . 1963 , leontyn price william warfield , star 1952 world tour `` porgi bess '' , record album excerpt opera rca victor . none singer product appear album , john w. bubbl , origin sportin ' life , substitut cab calloway ( play sportin ' life onstag 1952 product ) . 1963 record `` porgi bess '' excerpt remain offici record score bubbl sing sportin ' life 's two big number . # # # complet record 1951 , columbia masterwork record 3-lp album standard perform version `` porgi bess '' - complet record made opera time . bill `` complet '' version , complet insofar way work usual perform . ( actual , nearli hour cut opera . ) album featur gershwin 's origin recit orchestr ever heard record . produc goddard lieberson , commit put lp show record medium . record conduct lehman engel , star lawrenc winter camilla william , new york citi opera . sever singer associ origin 1935 product 1942 reviv `` porgi bess '' final given chanc record role less complet . album highli acclaim giant step record opera time , re-releas budget price odyssey label earli 1970 's . subsequ appear cd soni 's masterwork heritag cd seri , naxo label well . album sung directli `` operat '' style later version , tread fine line opera music theatr . first complet record opera base gershwin 's origin score , restor materi cut gershwin rehears new york premier 1935 , made cleveland orchestra lorin maazel 1976 , time u. . bicentenni . star willard white sing first porgi , leona mitchel bess . record prais critic perform qualiti racial signific , time highli critic bring `` jazzier '' qualiti score . subsequ complet record opera houston grand opera 1977 glyndebourn album 1989 also base complet origin score , without gershwin 's cut . latest ( 2006 ) record opera made nashvil symphoni orchestra john mauceri 2006 first observ gershwin 's cut thu present opera heard new york 1935 . # # adapt # # # film televis 1959 film version produc 70 mm todd-ao samuel goldwyn , plagu problem . rouben mamoulian , direct 1935 broadway premier , hire direct film , subsequ fire favour director otto preming dare suggest film made locat south carolina fire sound stage destroy film 's set . goldwyn , never like make film locat , consid mamoulian 's request sign disloyalti . robert mcferrin dub song sidney poitier 's porgi adel addison dorothi dandridg 's bess . ruth attaway 's serena diahann carrol 's clara also overdub . although ms. dandridg ms. carrol singer , voic consid operat enough . gershwin estat disappoint film , score edit make like music . much music omit film , mani gershwin 's orchestr either chang complet scrap . shown network televis u.s. , 1967 . pull releas 1974 , print seen film archiv bootleg video . 1993 , glyndebourn stage product `` porgi bess '' greatli expand scenic videotap televis studio . telecast bbc england pb unit state . direct trevor nunn featur cast american singer ( except willard white , jamaican sound american , porgi . cynthia haymon sang role bess. ) . nunn 's `` open '' stage product consid highli imagin , cast sang act well , three hour product retain nearli gershwin 's music , heard origin 1935 orchestr - includ opera 's sung recit , occasion turn spoken dialogu earlier product . 1993 `` porgi bess '' subsequ releas vh dvd , , far , version opera appear format . far greater acclaim 1959 film , wide pan critic allegedli entir faith gershwin 's opera , refin languag grammat , stage call `` overblown '' manner . 2002 , new york citi opera telecast new version houston opera product , stage lincoln centr . version featur far cut previou telecast , , like stage version produc sinc 1976 , use sung recit gershwin 's orchestr . telecast also includ interview director tazewel thompson host beverli sill . adapt , sesam street parodi song `` woman sometim thing '' season 36 show . hoot owl sang cooki monster `` cooki sometim food '' . # # # suit gershwin prepar orchestr suit contain music opera porgi bess close earli broadway . though origin titl `` suit porgi bess `` , ira later renam `` catfish row `` . 1942 robert russel bennett arrang medley ( rather suit ) orchestra often heard concert hall , known porgi bess : symphon pictur . base gershwin 's origin score , though slightli differ instrument . morton gould also arrang orchestr suit 1950 . # # song porgi bess contain mani song becom popular right , becom standard jazz blue addit origin operat set . popular song includ : '' summertim '' , act scene 1 '' woman sometim thing '' , act scene 1 '' man 's gone '' , act scene 2 '' take long pull get '' , act ii scene 1 '' got plenti ' nuttin ' '' , act ii scene 1 '' buzzard keep flyin ' '' , act ii scene 1 '' bess , woman '' , act ii scene 1 '' oh , ca n't sit , '' act ii scene 1 '' aint necessarili '' , act ii scene 2 '' want wid bess '' , act ii scene 2 '' oh , doctor jesu '' , act ii scene 3 '' love , porgi '' , act ii scene 3 '' red-hair woman '' , act ii scene 4 '' 's boat dat 's leavin ' soon new york '' , act iii scene 2 '' bess , 's bess ? `` , act iii scene 3 '' lawd , 'm way '' , act iii scene 3 celebr rendit song includ sarah vaughan 's `` ai n't necessarili '' version `` summertim '' record billi holiday , ella fitzgerald loui armstrong mile davi . frank sinatra also record `` summertim '' . jani joplin record blue rock version `` summertim '' big brother & hold compani . sublim record ( radic rework ) version , well . billi stewart 's version becam top 10 pop r & b hit 1966 chess record . nina simon record sever porgi & bess song . made debut 1959 version `` love , porgi '' , becam billboard top 20 hit . song record includ `` porgi , 's woman '' [ i.e . `` bess , woman '' ] , `` summertim '' `` man 's gone '' . `` summertim '' vie beatl `` yesterday '' one popular cover song popular music , estim 2,500 differ version record . even seemingli unlik perform zombi made record .