portugues communist parti ( portugues : partido comunista portuguê , pron . ipa : [ pɐɾ'tidu kumu'niʃtɐ puɾtu'geʃ ] pcp ) , major left-w polit parti portug . marxist-leninist parti organ base upon democrat central . parti also consid patriot internationalist . parti found 1921 portugues section communist intern ( comintern ) . made illeg coup late 1920 , pcp play major role opposit follow dictatori regim led , mani year , antónio de oliveira salazar . five decad long dictatur , parti constantli suppress polit polic , pide , forc member live clandestin statu , threat arrest , tortur murder . bloodless carnat revolut , 1974 , overthrew 48-year regim , 36 member central committe , aggreg , experienc 300 year jail . end dictatorship , carnat revolut 1974 , parti becam major polit forc within new democrat regim , mainli among work class . despit less influenti sinc fall socialist bloc eastern europ , still enjoy popular vast sector portugues societi , particularli rural area alentejo ribatejo , also heavili industri area around lisbon setúbal , hold leadership sever municip . parti publish weekli avant ! , found 1931 . youth organ portugues communist youth , member world feder democrat youth . # # histori portugues communist parti # # # origin foundat parti end world war , 1918 , portug fell seriou econom crisi , part due portugues militari intervent war . portugues work class respond deterior live standard vast wave strike . support emerg labour movement , worker achiev object , histor victori eight-hour work day . septemb 1919 , work class movement found first portugues labour union confeder , gener confeder labour , howev , feel polit powerless , due lack coher polit strategi among portugues work class , plu grow popular bolshevik revolut russia 1917 , led foundat portugues maximalist feder ( fmp ) 1919 . goal fmp promot socialist revolutionari idea organ develop worker movement . time member fmp start feel need `` revolutionari vanguard '' among portugues worker . sever meet variou labor union offic , aid comintern , desir culmin foundat portugues communist parti portugues section communist intern ( comintern ) , march 6 1921 . unlik virtual european communist parti , pcp form split social democrat socialist parti , rank anarcho-synd revolutionari syndic . group , time , activ faction portugues labor movement . parti open first headquart arco marquê alegret street lisbon . seven month creation , first issu comunista ( communist ) , first newspap parti , publish . first congress parti took place lisbon novemb 1923 , carlo rate lead parti . congress attend hundr member parti assert solidar social soviet union need strong struggl similar polici portug ; also state fascist upris portug seriou threat parti countri . # # # outlaw parti long clandestin struggl militari coup may 28 , 1926 , parti outlaw , oper secreci . coincid , coup carri eve second congress , forc suspens task . 1927 parti 's main offic close . parti first reorgan 1929 bento gonçalv . adapt parti new illeg statu , reorgan creat net clandestin cell avoid wave detent . meanwhil , 1938 , portugues communist parti expel communist intern . reason expuls sens distrust insid comintern , caus sudden breakdown parti 's activ period strong communist tumult countri , accus alleg embezzl money carri import member parti , mainli , weak intern structur parti , domin intern war . action pcp , sign georgi dimitrov , part taken due persecut comintern member parti person ( like communist parti poland béla kun ) led stalin . seri event would , part , lead end comintern 1943 . pcp would re-establish relat communist movement soviet union 1947 , sporad contact made , first , communist parti spain franc later mikhail suslov . 1933 rise salazar 's dictatori estado novo regim , suppress parti grew . mani member arrest , tortur , execut . mani sent tarraf concentr camp cape verd island . includ bento gonçalv , would die . vast wave arrest led major reorgan 1940–41 , name `` reorgan '40 '' . first congress chang held 1943 state parti unit also want end dictatorship . anoth import conclus need increas parti 's influenc insid portugues armi . time , parti abl , first time , assur strong clandestin organ , net clandestin cadr , would significantli aid resist salazar 's regim . 1945 , defeat major fascist regim world war ii , salazar forc fake democrat chang order keep good imag eye west , , octob year , democrat resist author form platform , name movement democrat uniti ( portugues : movimento de unidad democrática , mud ) . initi , mud control moder opposit , soon becam strongli influenc pcp , control youth wing . leadership youth wing sever communist , among octávio pato , salgado zenha , mário soar , júlio pomar mário sacramento . influenc led mud outlaw govern 1948 , sever wave suppress . fourth congress , held juli 1946 , point massiv popular struggl way overthrow regim , state polici would help parti lead popular movement . , along consolid clandestin work , main conclus congress . brief report conclus congress publish central committe communist parti soviet union . time , álvaro cunhal travel yugoslavia aid bento de jesu caraça order improv relat socialist bloc . later , 1948 , travel soviet union order speak mikhail suslov , bond pcp intern communist movement re-establish . soon return soviet union , cunhal arrest salazar 's polit polic , pide . fifth congress , held septemb 1957 , first held outsid portug . kiev , soviet union , parti approv first program statut . congress took , first time , offici posit coloni , state everi peopl right self-determin , made clear support liber movement portugues coloni , mpla angola , frelimo mozambiqu paigc guinea-bissau . januari 1960 , group ten pcp member manag escap high-secur prison penich . escap return freedom mani top figur parti , among , álvaro cunhal , would elect follow year first secretary-gener nineteen year . among escape also jaim serra , would help organ secret commando group , arm revolutionari action ( portugues : acção revolucionária armada ara ) . ara arm branch pcp would respons 1970 militari action dictatori regim . 1961 coloni war africa began , first angola , next year mozambiqu guinea-bissau . war last thirteen year devast portugues societi , forc mani thousand portugues citizen leav countri , seek better futur countri like franc , germani switzerland escap conscript . parti , involv format nationalist guerrilla movement , along soviet union , immedi state opposit war , support anti-coloni movement . war , prompt grow unrest insid portugues societi , help lead declin salazar regim . 1962 `` academ crisi '' occur . regim , fear grow popular democrat idea among student , made sever student associ organ illeg , includ import nation secretariat portugues student . member organ intellectu communist milit persecut forbidden continu univers studi . student , strong aid pcp , respond demonstr culmin march 24 huge student demonstr lisbon . demonstr brutal suppress polic , lead hundr student injuri . immedi thereaft , student began strike regim . sixth congress , 1965 , álvaro cunhal , elect general-secretari 1961 , releas report path victory—th task parti nation democrat revolut becam document major influenc among democrat movement . wide distribut among clandestin member , contain eight polit goal , `` end monopoli economi '' , `` need agrarian reform redistribut land '' , `` democrat access cultur educ '' — polici parti consid essenti make portug fulli democrat countri . nine year later , april 25 , 1974 , carnat revolut occur , put end forty-eight year resist mark begin new cycl parti 's life . # # # carnat revolut 1974 first year democraci immedi revolut , basic democrat right re-establish portug . april 27 , polit prison freed . april 30 , álvaro cunhal return lisbon , receiv thousand peopl . may day commemor first time 48 year , estim half million peopl gather fnat stadium ( may 1st stadium ) lisbon hear speech parti 's leader álvaro cunhal socialist mário soar . may 17 , parti 's newspap , avant ! , produc first legal issu histori . follow month mark radic chang countri , alway close follow support pcp . stormi process give independ coloni start full support parti , within one year , guinea-bissau , angola , mozambiqu , cape verd são tomé príncipe becam independ countri . six month revolut , 20 octob 1974 , parti 's seventh congress took place . thousand deleg hundr portugues foreign guest attend . congress set forth import statement discuss ongo revolut countri . 36 member elect central committe aggreg experienc 300 year jail . januari 12 , 1975 portugues communist parti becam first legal recogn parti . revolutionari process continu . 11 march 1975 , left-w militari forc defeat coup attempt rightist militari . result turn revolutionari process polit left , main sector economi , bank , transport , steel mill , mine commun compani , nation . done lead vasco gonçalv , member militari wing support parti becom prime-minist first provision govern resign . parti assert complet support chang agrarian reform process implement collectiv agricultur sector land region name `` zone intervent agrarian reform '' `` zira '' , includ land south tagu river . parti took lead process drove accord parti 's program , organ larg thousand peasant cooper . , combin parti 's strong clandestin organ support peasant ' movement preced year region , made south portug major stronghold pcp . parti gain half vote beja , évora setúbal subsequ elect . one year revolut , first democrat elect took place elect parliament would write new constitut replac constitut 1933 . parti achiev 12.52 % vote elect 30 mp . end , parti want , constitut includ sever refer `` social '' `` classless societi '' approv opposit one parti , right-w democrat social centr ( portugues : centro democrático social cd ) . 1976 , approv constitut , second democrat elect carri parti rais share vote 14.56 % 40 mp . year first avant ! festiv took place , eighth congress held lisbon 11–14 novemb . congress mainli state need continu quest social portug need defend achiev revolut parti consid polit step backward , led coalit socialist parti right-w centro democrático social , oppos agrarian reform process . 1979 , parti carri ninth congress , analyz state post-revolutionari portug , right-w polit parti 's struggl nation economi . decemb 1979 , new elect took place . parti form unit peopl allianc ( portugues : aliança povo unido apu ) , coalit portugues democrat movement ( portugues : movimento democrático portuguê mdp/cde ) , increas vote 18.96 % 47 mp . elect centre/right-w coalit , led francisco sá carneiro , immedi initi polici parti consid contrari working-class interest . despit setback subsequ elect 1980 , pcp drop 41 seat , parti achiev sever victori local elect , win leadership dozen municip , fepu coalit . sudden death sá carneiro aircrash 1980 , parti achiev 44 mp 18.20 % vote part apu 1983 elect . also 1983 parti held tenth congress critic saw danger right-w polit . 1986 , surpris rise mário soar , reach second round presidenti elect , defeat parti 's candid , salgado zenha , made parti call extra congress . eleventh congress call two week ' notic , order decid whether support soar freita amar . soar support , slight margin . support pcp would probabl lost . 1987 , resign govern , anoth elect took place . parti , unitarian democrat coalit ( portugues : coligação democrática unitária cdu ) ecologist parti `` green '' ( portugues : partido ecologista `` os verd '' pev ) democrat intervent ( portugues : intervenção democrática id ) , saw elector declin 12.18 % 31 mp . # # # end socialist bloc new challeng 1988 anoth congress took place , twelfth , 2,000 deleg particip , put forth new program , titl , `` portug , advanc democraci 21st centuri . '' end 1980 , socialist bloc eastern europ start disintegr parti face one biggest crisi histori . mani member leav , parti call extra thirteenth congress may 1990 , huge ideolog battl occur . major 2,000 deleg decid continu parti 's `` revolutionari way social '' —i.e. , retain leninist ideolog . , clash mani communist parti around world . congress assert social soviet union fail , uniqu histor experi , sever social chang sever achiev labour movement influenc socialist bloc . álvaro cunhal re-elect gener secretari , carlo carvalha elect assist gener secretari . legisl elect 1991 parti 8.84 % nation vote 17 mp , continu elector declin . fourteenth congress took place 1992 carlo carvalha elect new gener secretari , replac álvaro cunhal . congress analyz whole new intern situat creat disappear soviet union defeat social eastern europ . parti also trace guidelin intend put cavaco silva right-w govern way , fact would happen shortli . 1995 right-w social democrat parti replac govern socialist parti octob legisl elect , parti receiv 8.61 % vote . decemb 1996 fifteenth congress held , time porto , 1,600 deleg particip . congress critic right-w polici socialist govern antónio guterr also debat futur parti follow debacl socialist bloc . subsequ local elect parti continu declin , legisl elect 1999 parti increas vote percentag first time mani year . sixteenth congress held decemb 2000 carlo carvalha re-elect gener secretari . legisl elect 2002 parti achiev lowest vote result ever , 7.0 % vote . recent congress , seventeenth , novemb 2004 elect jerónimo de sousa , former metallurg worker , new gener secretari . legisl elect februari 2005 parti increas share vote repres parliament 12 mp 230 , receiv 430,000 vote ( 7.60 % ) . last local elect , 2005 , parti regain presid 7 municip , portugues communist parti hold leadership 32 ( 308 ) municip , alentejo setúbal , held leadership hundr civil parish local assembl . local administr pcp usual mark concern issu prevent privat water suppli , fund cultur educ , provid access sport promot health , facilit participatori democraci prevent corrupt . presenc green coalit also keep eye environment issu recycl water treatment . parti 's work follow program `` advanc democraci 21st centuri '' . issu like decrimin abort , worker right , increas fee health servic educ , eros social safeti net , low salari pension , imperi war , solidar countri iraq , afghanistan , palestin , cuba basqu countri constant concern parti 's agenda . sinc 21 april 2005 , portug await referendum abort decrimin . parti two member ( ilda figueiredo pedro guerreiro ) elect european parliament achiev 9.2 % vote european elect 2004 . sit european unit left - nordic green left group . # # parti 's elector result # # # result last 10 elect ( sourc : portugues elector commiss ) note : 2004 , enlarg european union , number mep elect portug decreas origin 25 24 . local elect result report vote municip chamber n't includ occasion coalit municip , e.g . lisbon , 1989 2001 . vote municip assembl parish assembl usual higher ( 11.7 % 12.0 % , respect , 2005 ) . number mandat denot number councillor local elect , mp parliamentari elect mep european parliament elect . cdu compos pcp , pev id # # # result presidenti elect ( sourc : portugues elector commiss ) note : 1980 , carlo brito withdrew favour ramalho ean . 1986 , parti 's first candid ângelo veloso , later withdrew favour salgado zenha . 1986 , second round , parti support mário soar . 1996 , jerónimo de sousa withdrew favour jorg sampaio . # # polit principl intern organ # # # polit principl parti 's statut defin polit parti proletariat portugues worker also vanguard work peopl . vanguard role result class natur close liaison mass , mobil win support . pcp organ rank industri offic worker , small medium farmer , intellectu technic worker , small medium shopkeep industrialist , fight democraci social , parti consid legitim pursuer portugues peopl 's best tradit struggl progress revolutionari achiev throughout histori . portugues communist parti take marxism-lenin theoret basi , materialist dialect concept world scientif tool social analysi . principl guid parti 's action enabl systemat answer new challeng realiti . parti also orient member activ spirit proletarian internation , cooper communist parti revolutionari progress forc , solidar worker countri . # # # intern organ main principl guid parti 's intern structur , leninist parti , democrat central , impli parti organ elect bottom top may dismiss elect , need ; member task structur parti respons lower upper level , oblig report activ give consider opinion critic ; lower-level structur must respect decis upper structur ; everi member free give opinion discuss structur must take account contribut everi member ; everi member must obey decis achiev consensu major ; everi member must work along structur ; parti recogn possibl exist organ faction insid . structur intern organ portugues communist parti defin statut . recent statut approv seventeenth congress , held 2004 . upper organ portugues communist parti nation scale congress , central committe ( cc ) , central commiss control . suprem organ parti congress , summon outgo cc held everi four year . congress compos deleg elect respect lower organ proport organ 's membership size . congress approv thesi wide discuss period insid organ may also chang parti 's program statut . decis congress made deleg vote . except vote cc , recent portugues law requir secret , vote , includ approv thesi , conduct show hand . thesi , approv , guid parti 's polit action stanc next congress . main organ congress central committe , elect congress propos retir cc . propos may made long period hear lower structur order includ name propos . cc may chang orient present congress ' thesi . main task cc defin guidelin parti 's polit work decid immedi task parti , assur lower structur compli decis . cc elect , member , polit bureau , secretariat also central commiss control . last must assur complianc parti 's activ statut , control parti 's financ . cc may , may , elect parti 's gener secretari member . intermedi organ parti , rule , organ coordin organ district , municip parish level , organ neighbourhood profession class level also exist . main organ intermedi part parti 's structur assembl . assembl work small congress organ member . assembl elect region municip committe , respons appli thesi assembl organ 's work . base level organ parti cell . cell defin link parti work class mass . cell compos minimum three parti member exist work place neighbourhood level . cell may elect secretariat , respons discuss put practic parti 's guidelin . cell must ensur recruit new member , promot read avant ! public , ensur member pay quota keep upper structur awar cell 's polit work . # # youth organ youth organ pcp portugues communist youth ( portugues : juventud comunista portuguesa ) found novemb 10 , 1979 , unif communist student leagu young communist leagu . portugues communist youth member world feder democrat youth , youth non-government organ congreg sever left-w youth organ contin . wfdi hold intern event , name world festiv youth student , portugues communist youth us particip . youth wing follow structur similar parti 's , also base leninist principl democrat central , organ smantain cooper relationship . jcp , howev , independ organ . mainli compos student work class young peopl , portugues communist youth , main polit concern , issu promot free public educ age , employ , peac hous . also promot intern solidar brigad countri like cuba , palestin venezuela , alon european communist youth organ like kne sdaj . main organiz strength among high-school univers student , strong presenc among student ' union . # # avant ! festiv everi year , first weekend septemb , parti hold gigant festiv , avant ! festiv ( portugues : festa avant ! ) . take place differ locat around lisbon , like lisbon intern fair , ajuda lour , held amora , town near seixal , land bought parti massiv fundrais campaign earli 1990 . parti consid campaign way avoid boycott organis owner previou festiv ground , boycott ultim result festiv held 1987 festiv attract hundr thousand visitor . event consist three-day festiv music , hundr portugues intern band artist across five differ stage , ethnographi , gastronomi , debat , book music fair , theatr ( avanteatro ) sport event . sever foreign communist parti also particip . famou artist , portugues non-portugues , perform festiv , includ chico buarqu , baden powel , ivan lin , zeca afonso , buffi sainte-mari , holli near , johnni clegg , charli haden , judi collin , richi haven , tom paxton , soviet circu compani , kuban cossack choir , dexi midnight runner , band , hevia , brigada victor jara , adriano correia de oliveira , carlo pared , jorg palma , manoel de oliveira mani other . prepar parti begin right end previou festiv . hundr parti 's member friend , mostli young peopl , volunt hard work build small town month . avant ! festiv main websit complet list artist present 27 edit festiv