coordin : 38°42′n 9°11′w portug , offici portugues republ ( portugues : república portuguesa ; pron . ipa [ ʁɛ'publikɐ puɾtu'gezɐ ] ) , locat southwestern europ iberian peninsula , westernmost countri mainland europ . portug border spain north east atlant ocean west south . atlant archipelago azor madeira also part portug . territori form modern portugues republ wit constant flow civil past 3,100 year , sinc earlier pre-roman inhabit , roman , german , moorish peopl made imprint countri 's cultur , histori , languag , ethnic composit . 15th 16th centuri , vast transcontinent empir , portug one world 's major econom , polit , cultur power . member european union sinc 1986 , found member eurozon nato . # # histori portug came exist independ nation june 24 , 1128 , afonso henriqu , count portug , defeat mother battl , countess teresa , lover , fernão pere de trava , therebi establish sole leader . afonso henriqu proclaim king portug juli 25 , 1139 , battl ouriqu recogn 1143 alfonso vii , king león castil , 1179 pope alexand iii . afonso successor , aid militari monast order , push southward drive moor , size portug cover half present area . 1249 , reconquista end captur algarv southern coast . 1373 , portug made allianc england , longest-stand allianc world . follow decad , portug spearhead explor world undertook age discoveri . princ henri navig , son king joão , becam main sponsor patron endeavor . 1383 , king castil , husband daughter portugues king die without male heir , claim throne . ensu popular revolt led 1383-1385 crisi . faction petti nobleman common , led john aviz ( later john ) , second gener nuno álvare pereira , defeat castilian battl aljubarrota . celebr battl still symbol glori struggl independ neighbor spain . 1415 , portugues empir aros fleet conquer ceuta , prosper islam trade centr north africa . follow first discoveri atlant : madeira azor , led first colon movement . throughout 15th centuri , portugues explor sail coast africa , establish trade post look rout india spice , covet europ . 1498 , vasco da gama final reach india brought econom prosper portug popul one million resid . 1500 , pedro álvare cabral land brazil claim portug . ten year later , afonso de albuquerqu conquer goa , india , ormuz persian strait , malacca malaysia . thu , portugues empir held dominion commerc indian ocean south atlant . portug 's independ interrupt 1580 1640 . heirless king sebastian die battl morocco , philip ii spain claim throne becam philip portug . although portug lose formal independ , govern monarch govern spain , briefli form union kingdom ; 1640 , john iv spearhead upris back disgruntl nobl proclaim king . begin long-liv dynasti braganza . time , howev , portugues empir alreadi attack countri , specif britain netherland . portug began slow inexor declin 20th centuri . declin hasten independ 1822 countri 's largest coloni possess , brazil . contribut period polit chao civil war . 1910 , revolut depos portugues monarchi , chao continu consider econom problem aggrav disastr militari intervent first world war , led militari coup d'état 1926 . turn led establish right-w dictatorship antónio de oliveira salazar . earli 1960 , independ movement coloni angola , mozambiqu , portugues guinea result portugues coloni war . 1974 , bloodless left-w militari coup led way modern democraci . portug join european union 1986 , ever sinc portug engag process converg eu counterpart . # # govern polit portug democrat republ rule constitut 1976 lisbon , nation 's largest citi , capit . four main govern compon presid republ , assembl republ , govern , court . constitut grant complet separ power among legisl , execut , judici branch . presid , elect five-year term , supervis , nonexecut role . assembl republ unicamer parliament compos 230 deputi elect four-year term . govern head prime minist , choos council minist , made minist assist , secretari state . nation region govern domin two polit parti , socialist parti social democrat parti . court organ categori , includ judici , administr , fiscal . suprem court court last appeal . nine-memb constitut court overse constitution legisl . # # foreign relat militari portug member nato sinc 1949 , european union sinc 1986 , commun portugues languag countri sinc 1996 . friendship allianc dual citizenship treati brazil . good relat unit state , unit kingdom , china ( due macau ) , well european union countri . portug centuries-old diplomat tie morocco . intern disput concern municip olivenza , spain receiv 1801 treati badajoz sinc administ . portug claim 1815 treati vienna . nevertheless , diplomat relat two countri cordial . arm forc three branch : armi , navi , air forc . 20th centuri , portug engag two major militari intervent : first great war coloni war ( 1961-1974 ) . portug particip peacekeep mission east timor , bosnia , kosovo , afghanistan , iraq , lebanon . draft abolish 2003 . # # administr divis portug administr structur 308 municip ( portugues singular/plur : concelho/concelho ) , subdivid 4,000 parish ( freguesia/freguesia ) . municip group administr purpos superior unit , signific classif sinc 1976 either mainland portug ( portug continent ) autonom region portug ( azor madeira ) . # # geographi climat continent portug split main river , tagu ( tejo ) . northern landscap mountain interior area , plateau indent river valley , allow agricultur develop . south , tejo algarv ( alentejo ) , featur mostli roll plain climat somewhat warmer drier cooler rainier north . algarv , separ alentejo mountain , enjoy mediterranean climat like morocco southern spain . snow usual northern half nation , around 40 n parallel . rare event south , happen . island azor madeira locat mid-atlant ridg . island volcan activ recent 1957 . portug 's highest point mount pico pico island , ancient volcano measur 2,351 ( i.e. , 7,713 ft. ) . climat classifi mediterranean south ocean north . one warmest european countri , yearli temperatur averag mainland portug 13°c ( 55°f ) north 18°c ( 64°f ) south . madeira azor archipelago narrow temperatur rang . spring summer sunni , wherea autumn winter raini windi . # # economi portug join european union 1986 start process modern within framework stabl environ . achiev healthi level growth . success govern implement reform privat mani state-control firm liber key area economi . portug one found countri euro 1999 . major industri includ oil refineri , automot , cement product , pulp paper industri , textil , footwear , furnitur , cork ( world 's lead produc ) . agricultur longer repres bulk economi , portugues wine , name port wine ( porto ) madeira wine , export worldwid . tourism also import , especi algarv madeira island . # # energi , transport commun june 2006 , u.s. energi compani ge energi , powerlight corp. portugues renew energi compani catavento began build world 's largest solar power plant southeast portug . world 's first commerci wave farm open octob 2006 northern portug . 2006 , 55 % electr product coal fuel power plant . 40 % produc hydroelectr 5 % wind energi . govern channel $ 3.8 billion develop renew energi sourc next five year . transport seen prioriti 1990 , push grow use automobil industri . countri 68,732 km ( i.e. , 42,708 mi . ) network road , 2,000 km ( i.e. , 1,240 mi . ) part 44 motorway . two princip metropolitan area subway system : lisbon metro porto metro , 35 km ( 22 mi ) line . construct high-spe tgv line connect porto lisbon lisbon madrid begin 2008 ; replac pendolino . new lisbon airport built time ota . portug one highest mobil phone penetr rate world . octob 2006 , 36.8 % household high-spe internet servic 78 % compani internet access . portugues watch televis cabl ( june 2004 : 73.6 % household ) . import airport lisbon , faro ( algarv ) , oporto , funchal ( madeira ) , ponta delgada ( azor ) . # # demograph countri fairli homogen linguist religi . nativ portugues ethnic combin pre-roman iberian celtic roman german influenc , among minor contribut . 2001 censu , popul 10,356,117 , 51.7 % femal . end 2003 , legal immigr repres 4.2 % popul , largest commun ukrain , brazil , cape verd , angola , immigr part latin america eastern europ . great major portugues roman cathol . biggest metropolitan area lisbon , oporto , braga , coimbra , aveiro . portug , long countri emigr , becom countri net immigr , former indian african coloni . today , mani eastern european ( especi ukrainian , moldavian , romanian russian ) , well brazilian , make portug home . rapidli grow commun chines notabl number macanes , descend chines portugues settler , malay indian . # # educ educ system divid preschool ( age 6 ) , basic educ ( 9 year , three stage , compulsori ) , secondari educ ( 3 year ) , higher educ ( univers polytechn ) . portugues univers exist sinc 1290 first establish lisbon move coimbra . univers usual organ faculti . institut school also common design , special politechn institut . bologna process expect adopt 2011 . # # law portugues legal system part civil law legal system , also call continent famili legal system . end 19th centuri , french law main influenc . sinc major influenc german law . main law includ constitut ( 1976 , amend ) , civil code ( 1966 , amend ) penal code ( 1982 , amend ) . relev law commerci code ( 1888 , amend ) civil procedur code ( 1961 , amend ) . portugues law appli former coloni territori continu major influenc countri . # # religion portugues societi overwhelmingli roman cathol . approxim 97 % popul consid roman cathol , highest percentag western europ , one-third attend mass take sacrament regularli . yet larger number wish baptiz , marri church , receiv last rite . practic religion show strike region differ . even 1990 , 60 % 70 % popul north regularli attend religi servic , compar 10 % 15 % histor anti-cler south . greater lisbon area , 30 % regular churchgoer . # # cultur portug develop specif cultur influenc variou civil cross mediterranean introduc age discoveri . portugues literatur , one earliest western literatur , develop text song . 1350 , portuguese-galician troubadour spread literari influenc iberian peninsula . gil vicent ( ca . 1465 - ca . 1536 ) , one founder portugues spanish dramat tradit . adventur poet luí de camõ ( ca . 1524-1580 ) wrote epic poem lusiad , vergil 's aeneid main influenc . modern portugues poetri root neoclass contemporari style , exemplifi fernando pessoa ( 1888–1935 ) . modern literatur intern known work almeida garrett , camilo castelo branco , eça de queiró , sophia de mello breyner andresen , antónio lobo antun , 1998 nobel prize winner , josé saramago , other . portugues music encompass wide varieti genr . renown fado , melancholi urban music , usual associ portugues guitar saudad , long . coimbra fado uniqu type fado also noteworthi . intern notabl perform includ amália rodrigu , carlo pared , mariza , mísia , madredeu . one notabl portugues music group outsid countri , special germani , goth-met band moonspel . addit fado folk , portugues listen pop modern music . band intern recognit includ blast mechan gift , nomin mtv music award . portug sever music festiv : zambujeira mar , pared de coura , rock rio lisboa , superbock superrock , among other . tradit architectur distinct . modern portug given world renown architect eduardo souto de moura álvaro siza vieira . promin intern figur visual art includ painter vieira da silva paula rego . sinc 1990 , portug increas number public cultur facitili , addit caloust gulbenkian foundat establish 1956 . includ belém cultur centr lisbon , serralv foundat casa da música , oporto . # # cuisin cuisin particularli divers . recip rice , potato , bread , meat , seafood , fish dish stapl . portugues reput love cod ( bacalhau portugues ) , , said , 365 recip ( i.e , one day year ) : pastéi de bacalhau , bacalhau à brá , bacalhau à gome de sá popular one . fish recip popular like grill sardin caldeirada . art pastri , origin old rich recip , popular . dessert cake , lisbon 's pastéi de nata ( delici strong coffe ) , aveiro 's ovos-mol , mani other , appreci . portug adapt fast food ; one popular porto 's francesinha . recip includ feijoada , made piec meat , sausag , bean serv white dri rice , cozido à portuguesa , made variou kind meat , rice , potato veget , boil , espetada . wine export sinc time roman , associ portug bacchu , god wine feast . today , countri known wine lover , wine intern prize . mani famou portugues wine known world 's best : vinho verd , vinho alvarinho , vinho douro , vinho alentejo , vinho dão , vinho da bairrada sweet : port wine , madeira wine moscatel setúbal favaio ( douro ) . port wine wide export , follow vinho verd , whose export increas rapidli respons grow intern demand . # # sport game footbal known , love practic sport . luí figo one world 's top player along cristiano ronaldo , ricardo quaresma , nuno gome , new team , legendari eusébio still major symbol portugues footbal . figo retir nation team 2006 fifa world cup . portugues nation team , selecção nacion , two fifa world youth championship sever uefa youth championship . third place 1966 fifa world cup , finish fourth place 2006 fifa world cup . addit , finish second euro 2004 , best result competit date . sl benfica , sport clube de portug fc porto , main club , often known `` o trê grand `` ( `` big three '' ) . benfica play uefa champion leagu final ( uefa champion cup ) seven time two titl , fc porto also two titl competit uefa cup . benfica popular club portug 160000 affili recognis guin world record club affili world . sport clube de portug european cup winner ' cup . portug success rink hockey team , 15 world titl 20 european titl , make countri win competit . import portugues hockey club european championship fc porto , sl benfica , óquei de barcelo . nation rugbi union team yet qualifi rugbi world cup , close enter franc 2007 . portugues nation team rugbi seven also strong , becom one strongest team , prove statu european champion . franci obikwelu two european gold medal 100 200 2006 , alreadi receiv gold silver medal 2004 silver 2004 summer olymp . naid gome european elit athlet pentathlon long jump . triathlon , vanessa fernand , three time european champion elit sub-23 , silver medal world championship becam winner 2006 's world cup win 12 consecut grand prix ( world record tie ) . # # festiv holiday festiv play major role summer . almost everi citi , town , villag festiv , especi popular june , event dedic three saint known santo popular ( popular saint : saint anthoni , saint john , saint peter ) . populac associ cathol saint pagan festiv known , possibl relat roman local deiti exist christian spread region . festiv gener includ wine água-pé ( watered-down wine ) , tradit bread , grill sardin tradit meat-bas dish , pimba music , tradit street danc , firework , religi process . # # fact figur offici date format : yyyy/mm/dd ( ex . 2006/09/08 ) common date format : dd/mm/yyyy ( ex . 06/09/2006 ) , date written dd de mm de yyyi ( ex . 18 de agosto de 2005 ) decim separ comma : 123,45 thousand offici separ space — 10 000 — although point still use — 10.000 . currenc euro , abbrevi € , divid 100 cêntimo ( main articl : linguist issu concern euro # portugues ) . euro sign commonli place either amount , separ either comma point : 10,95 € - € 10,95 - € 10.95 - 10.95 € postal code : 4+3 digit , separ hyphen ( main articl : postal code # portug ) . # # neighbour countri