port loui ( pronounc local paw - louee ) capit mauritiu . port indian ocean , nation 's largest citi main port . locat port loui district . popul 147,688 ( 2003 censu ) . # # histori port loui found french circa 1735 revictual halt ship travel around cape good hope , name honour king loui xv . first governor count bertrand-françoi mahé de la bourdonnai . # # geographi citi port loui locat 20°10 ' south , 57°31'30 '' east ( -20.1667 , 57.525 ) . . local includ plain vert , chinatown , ward iv , vall pitot , tranqebard citi centr . port loui capit district port loui . # # sight port loui conserv mani histor coloni build year . one fortif name fort adelaid la citadel , built british 1835 . latter domin citi . , one observ citi 's architectur . port loui surround mountain rang , call port loui moka rang . among famou mountain le pouc pieter stand 800 metr sea level . one popular spot , countri 's nation derbi call champ de mar , latter oldest race cours ( 1812 ) indian ocean second oldest southern hemispher . famou spot polic barrack known le casern port loui waterfront . featur probabl strike citi 's skylin far best countri . skylin port loui complet chang last fifteen year mainli due construct boom 1990 2000 , mani tallest high-ris build built . citi centr tallest build mauritiu , includ skyscrap . mauritiu institut , dedic studi island 's flora fauna , port loui . citizen often climb signaux mountain , 3 km track , lead 300 metr high . , one appreci landscap citi . attract includ caudan waterfront , port loui bazaar , mauritian chinatown old port loui theatr . capit also three museum : mauritiu natur histori museum , blue penni museum mauritiu stamp museum . biggest oldest post offic mauritiu found near caudan waterfront . situat heart citi , place d'arm easili recogniz tall palm tree . main entranc port loui . port loui busiest citi countri . face heavi traffic congest one motorway lead citi . busiest hour 8am 5pm , roughli correspond work hour major enterpris . park anoth big problem citi face . financi centr also locat , bank mauritiu , mauritiu commerci bank ltd state bank mauritiu , headquart . busiest street probabl sir seewoosagur ramgoolam street , formerli known rue desforg . lead directli municip port loui , jummah mosqu kadafi squar , hot place local food . also chines burial ground elabor memori erect . dead bodi kept kit lock locat centr citi . port loui also harbour major school . royal colleg port loui loreto colleg port loui two best secondari school countri . bell villag sss moneron sss school also found capit mauritiu . # # economi economi domin port , handl mauritiu ' intern trade . port found french prefer port loui citi shield port louis/moka mountain rang . manufactur domin cloth textil , also includ chemic , plastic , pharmaceut . tourism also import . develop caudan waterfront , central port loui , shop cinema facil , appeal tourist visit citi . port loui second import financi centr africa johannesburg . citi highest per caput incom africa . # # demograph popul citi larg made descend labor hire labor india 19th centuri . slave previous introduc british french colon island 18th centuri . abolit slaveri 1835 , mani indian chines worker brought work land , cultiv sugar cane , time use produc rum . immigr depot port loui world heritag site commemor great migrat . current , major popul , 75 percent , indian mix origin ( signific percentag follow hindu muslim faith ) , rest africa minor chines eurasian . coordin : 20°10′ 57°30′e