portsmouth citi 189,000 peopl locat counti hampshir southern coast england . administr unit form part wider portsmouth conurb , estim popul 442,252 resid within boundari , make 11th largest urban area england . signific naval port centuri , home world 's oldest dri dock still use mani famou ship . portsmouth declin militari port recent year remain major dockyard base royal navi . commerci port serv destin contin freight passeng traffic . portsmouth urban area cover area popul well twice citi portsmouth , includ southsea , fareham , portchest , gosport , havant ( includ larg suburb leigh park ) , lee-on-the-sol , stubbington waterloovil . # # histori # # # earli histori area although settlement area sinc roman time , mostli offshoot portchest , portsmouth commonli regard found 1180 john gisor ( jean de gisor ) . earli record portsmouth thought destroy norman invad follow norman conquest . earliest detail refer portsmouth found southwick cartulari . howev oxford dictionari british place name give name `` portesmuthan '' late 9th centuri , mean `` mouth harbour call port '' ( latin portu ) . domesday survey mention portsmouth . howev settlement later went form part portsmouth list . buckland , copnor , fratton portsea island cosham , wymer , drayton farlington mainland . time estim portsmouth area popul greater two three hundr . primari dioces portsea small church prior 1166 ( st mari 's fratton ) portsmouth 's first real church came 1181 john gisor grant acr ( 4,000 m² ) land augustinian monk southwick priori build chapel dedic thoma becket . chapel continu run monk southwick priori reform possess transfer winchest colleg . modern portsmouth anglican cathedr built origin locat chapel . # # # growth citi 1194 , king richard ( lionheart ) return held captiv duke leopold v austria , richard set summon fleet armi portsmouth , richard taken john gisor . may 2 , 1194 king richard gave portsmouth first royal charter grant permiss citi hold fifteen day annual fair ( becam known free market fair ) , weekli market ( thursday ) , set local court deal minor matter , exempt pay annual tax ( `` farm '' ) £18 year -- instead money would use local matter . actual physic charter hand bishop eli william de longchamp . present locat charter current unknown text surviv , later royal charter grant citi reaffirm extend privileg larg part origin charter quot verbatim . crescent eight-point star ( appear citi coat arm ) found seal king richard william de longchamp commonli thought may sourc , although known documentari evid . king richard later went build number hous hall portsmouth , hall thought current locat clarenc barrack ( area previous known kingshal green ) . 1200 king john issu anoth charter portsmouth reaffirm right privileg award king richard . king john 's desir invad normandi result establish portsmouth perman naval base . 1212 william wrotham ( archdeacon taunton , keeper king 's ship ) start construct first dock portsmouth . time pierr de roch ( bishop winchest ) found domu dei ( hospit st nichola ) perform duti almshous hospic 1540 like religi build seiz king henri viii ) . thirteenth centuri portsmouth commonli use king henri iii edward base attack franc . fourteenth centuri commerci interest grown consider , despit rivalri dockyard nearbi southampton . common import includ wool , grain , wheat , woad , wax iron , howev port largest trade wine bayonn bordeaux . # # # war franc 1338 french fleet led nichola behuchet arriv portsmouth dock fli english flag anyon realis hostil forc . french burnt build town mani popul rape slaughter , local church domu dei surviv . result king edward iii gave remain townsfolk exempt nation tax could afford rebuild town . ten year devast town first time struck plagu known black death . order prevent regrowth portsmouth threat french sack citi 1369 , 1377 1380 . king henri v first king decid build perman fortif portsmouth . 1418 order wooden round tower built mouth harbour , complet 1426 . howev n't tudor dynasti portsmouth 's defenc serious dealt . king henri viii round tower rebuilt stone squar tower rais . time robert brygandin sir reginald bray , support king , commenc build portsmouth countri 's first dri dock . 1527 money obtain dissolut monasteri henri viii built fort becam known southsea castl . 1545 , saw vice- flagship mari rose founder southsea castl , loss 500 life , go action french fleet . year portsmouth 's fortif increas numer monarch includ king henri vii queen elizabeth , although convert tourist attract . decemb 21 , 1872 major scientif expedit , challeng expedit , launch portsmouth . # # # 20th centuri 1904 boundari portsmouth extend final includ whole portsea island . boundari extend 1920 1932 , take area mainland . citi bomb extens ww2 , destroy mani hous guildhal . citi sinc rebuilt , develop still occasion find unexplod bomb . southsea beach portsmouth harbour militari embark point d-day land june 6th 1944 . southwick hous , north portsmouth , chosen headquart suprem alli command , gener eisenhow d-day . war , much citi 's hous stock damag clear attempt improv qualiti hous . peopl affect move centr citi new develop paulsgrov leigh park . # # # 21st centuri 2003 , erect start 170 metr high spinnak tower site portsmouth harbour , celebr citi 's maritim tradit . complet 2005 , tower twin concret leg meet half height form singl column steel sail mount ; observ deck top provid view citi harbour tourist . late 2004 , tricorn centr , dub `` ugliest build uk '' final demolish year delay wrangl cost controversi whether worth preserv exampl sixti brutalist architectur . 2005 , portsmouth focu sea britain , seri event mark 200th anniversari ( bicentenari ) lord nelson 's victori battl trafalgar . particular , june , massiv fleet review , hm queen elizabeth ii mock battl ( son et lumièr ) even , dark . # # economi chart trend region gross valu ad portsmouth current basic price publish ( pp.240-253 ) offic nation statist figur million british pound sterl . ^ compon may sum total due round ^ includ hunt forestri ^ includ energi construct ^ includ financi intermedi servic indirectli measur # # geographi citi portsmouth lie portsea island , locat solent join english channel . make portsmouth unit kingdom 's island citi one dens popul place europ . island separ mainland north narrow creek , bridg place make - appear - peninsula . shelter portsmouth harbour lie west island larg tidal bay langston harbour east . portsdown hill domin skylin north , provid magnific panoram view citi , south water solent isl wight beyond . seasid citi , low-li -- major surfac area less 3 metr sea level . citi includ follow district island : baffin buckland copnor eastney fratton hilsea kingston landport milton north end old portsmouth portsea rudmor somerstown southsea stamshaw tipner district mainland : cosham drayton farlington paulsgrov widley ( small part ) wymer # # educ # # # higher educ citi one univers , univers portsmouth ( previous portsmouth polytechn ) , sever local colleg also power award hnd . local educ colleg includ highburi colleg , largest , special vocat educ portsmouth colleg , offer mixtur academ vocat cours citi . addit south down colleg havant colleg , offer rang academ vocat cours avail outsid citi . # # # secondari educ local secondari school admir lord nelson school , citi portsmouth girl ' school , king richard school , mayfield school , milton cross school , priori school , springfield school , st edmund 's rc school , st luke 's cofe va secondari school citi portsmouth boy ' school . independ school includ portsmouth grammar school , mayvil high school , portsmouth high school st john 's colleg . admir lord nelson school milton cross school built recent meet demand grow young popul . # # govern citi administ portsmouth citi council , current unitari author . april 1 , 1997 non-metropolitan district hampshir . portsmouth remain part ceremoni counti hampshir . citi council made 42 councillor . return 14 ward , ward three councillor . ward baffin , central southsea , charl dicken , copnor , cosham , drayton farlington , eastney craneswat , fratton , hilsea , milton , nelson , paulsgrov , st. jude final st. thoma . ward name area citi , also includ part consid part tradit area . # # shop last decad number shop portsmouth grown dramat due buoyanc local economi improv transport link . shop area citi includ : ocean retail park out-of-town shop area locat north eastern side portsea island a2030 lead a27 . close site old portsmouth airport close 1973 . retail park compos shop requir larg floor space sell consum good ( furnitur , electr good , comput ) . cascad shop centr indoor shop centr built earli nineti approxim 75 shop cover wide rang good . commerci road run alongsid cascad shop centr area contain approxim 50 shop , locat near portsmouth & southsea train station . gunwharf quay new shop area open 2001 consist 85 mainli upmarket fashion store , restaur vue multi-screen cinema , locat near portsmouth harbour train station hard bu interchang , rel short walk commerci road . bridg centr 11,043 squar metr shop centr built 1988 , domin newli built asda walmart store . histor dockyard sever shop interest , sell mainli good nautic theme victori mari rose connot . also french market , sever time per year christma market year , lead-up christma . shop area twenti shop includ north end , fratton road , palmerston road , elm grove/albert road , cosham high street . portsmouth consid clone town , particularli town centr . # # sport citi home portsmouth f.c. , play home game fratton park . secur plan permiss , club process build new stadium site . lock sail club longshor way citi 's premier dinghi sail club . portsmouth rugbi footbal club play home game london divis rugbi camp , hilsea . citi 's row club locat southsea seafront near hovercraft termin . # # tourist attract portsmouth 's tourist attract relat naval histori . last decad portsmouth 's histor dockyard given much need face-lift . among attract d-day museum ( hold overlord embroideri ) , dockyard , hm victori , remain mari rose rais sea-b recent year , hm warrior royal naval museum . millennium project build spinnak tower gunwharf quay complet 2005 . tower 170 tall , featur view deck sea level , 100 , 105 , 110 m. tourist attract includ birthplac charl dicken , blue reef aquarium ( formerli sea life centr ) , cumberland hous ( natur histori museum ) , southsea castl . # # place worship portsmouth almost uniqu among british citi two cathedr ; anglican cathedr st thoma , old portsmouth , roman cathol cathedr st john evangelist , edinburgh road , portsea . histor reason cathol permit re-establish cathedr uk nineteenth centuri , allow place without exist church england cathedr , e.g . birmingham , arundel , southwark , westminst salford . restrict abolish , liverpool bristol ( clifton ) . portsmouth 's cathol cathedr consecr 1882 . later , portsmouth rais citi statu 1926 , st thoma ' church also rais cathedr statu . st mari 's church , portsea , rebuilt victorian time , envisag might cathedr citi statu achiev , st thoma ' given honour histor statu . anoth histor old portsmouth church , garrison church , bomb war nave left roofless memori . numer activ church place worship throughout citi ( see link end websit ) . # # transport commun citi sever mainlin railway station , direct rout london . portsmouth 's station ( order , citi ) : portsmouth harbour , portsmouth & southsea , fratton , hilsea cosham . portsmouth harbour passeng ferri link gosport isl wight . car ferri servic isl wight oper wightlink nearbi . britain 's longest-stand commerci hovercraft servic , begun 1960 's , still run near clarenc pier ryde , isl wight , oper hovertravel . local bu servic provid first hampshir & dorset stagecoach serv citi portsmouth surround havant , leigh park , waterloovil , fareham long distanc servic 700 chichest , worth brighton three road link mainland . m275 , a3 ( london road ) a2030 ( eastern road ) . portsmouth continent ferri port link caen , cherbourg-octevil , st malo le havr franc , bilbao spain channel island . ferri servic port oper brittani ferri , p & ferri , condor ferri ld line . 18 may 2006 acciona trasmediterranea start servic bilbao competit p & ’ exist servic . servic got bad start ferri 'fortuni ' detain portsmouth mca numer safeti breach . fault quickli correct acciona servic took first passeng portsmouth 25 may 2006 . port second busiest ferri port uk dover handl around 3 million passeng year direct access m275 . ongo debat develop public transport structur , monorail light rail consid . light rail link gosport authoris unlik go ahead follow refus fund depart transport novemb 2005 . monorail scheme unlik proceed follow withdraw offici support propos portsmouth citi council , develop 's promot fail progress scheme agre timet . telephon area code portsmouth 023 follow eight digit number ( usual begin 92 ) , previous ( 01705 ) , ( 0705 ) . # # futur develop develop gunwharf quay continu 2007 complet portsmouth tallest build 29 storey east side plaza . develop former brickwood breweri site , way , includ 22 storey tower know admiralti quarter tower . portsmouth 's regener continu citi centr controversi demolit tricorn centr , long abandon shop mall car park , describ `` concret monstros '' . site due transform 2010 includ shop , café restaur , four-star 150-bed hotel , 200 residenti apart , 2,300-space car park . rebuild fratton park , home portsmouth footbal club set hold 35,000 fan . stadium built allow portsmouth compet success english footbal 's premier leagu . along stadium , 500 hous built develop call pompey villag . plan supersed plan build 40,000+ capac stadium . club current negoci portsmouth citi counicl tri find anoth site better road access space develop . possibl locat : king georg v play field - cosham , st john play field - farlington , tipner , fratton park # # list # # # chronolog 1181 - establish church . 1194 - portsmouth award royal charter 1212 - establish dock . 1212 - domu dei first hospit citi built . 1256 - portsmouth given permiss form local guild merchant . 1265 - town sack burnt second baron ' war . 1338 - french invad burn town . 1348 - black death strike portsmouth first time . 1426 - portsmouth 's first perman defens work ( round tower ) complet . 1449 - portsmouth place greater excommun result murder adam moleyn bishop chichest . 1495 - britain 's first dri dock built portsmouth . 1510 - mari rose built portsmouth dock yard . 1527 - southsea castl built . 1561 - britain 's first state lotteri fund fortif . 1563 - 300 local die plagu . 1625 - black death strike portsmouth . 1729 - establish royal naval academi . 1732 - establish portsmouth grammar school . 1747 - fort cumberland built eastney . 1760 - modern landport gate built . 1805 - nelson 's fleet sail portsmouth battl trafalgar 1806 - birth isambard kingdom brunel portsmouth . 1809 - town southsea establish . 1811 - introduct pipe water portsmouth . 1812 - birth charl dicken portsmouth . 1834 - portsmouth hit earthquak . 1835 - municip reform act 1835 abolish southampton jurisdict port . 1861 - clarenc pier built 1872 - challeng expedit launch portsmouth 1890 - portsmouth town hall built . 1898 - portsmouth f.c. , citi 's princip footbal club found . 1926 - portsmouth elev citi statu . 1932 - portsmouth airport open . 1941 - larg area citi destroy air raid . 1966 - tricorn centr open . 1966 - hm andromeda last warship launch portsmouth royal dockyard . 1971 - portsmouth airport close seri accid . 1974 - portsmouth becom local govern district within counti hampshir . 1991 - portsmouth cathedr nave complet . 1994 - portsmouth start end point stage tour de franc . 1997 - citi portsmouth becom unitari author . 2000 - portsmouth suffer flood due failur emerg water drainag system heavi rainfal . 2001 - mytv ( later renam portsmouthtv ) launch . 2002 - gunwharf quay open . 2003 - spinnak tower construct begin . 2004 - tricorn centr demolish , last shop close 2002 . 2005 - spinnak tower open octob 18 . 2006 - launch hm clyde ( p257 ) mark return shipbuild citi . # # # famou resid admir georg anson sir franci austen ( brother jane austen ) henri ayr ( former premier australia ) walter besant born portsmouth roger black ( olymp medalist ) born portsmouth isambard kingdom brunel born portsmouth jame callaghan ( former british prime minist ) born portsmouth charl dicken born portsmouth arthur conan doyl helen duncan ( last woman charg witchcraft uk ) michael east ( commonwealth game gold medal win athlet ) rob hayl ( olymp game medal winner , cycl ) simon heartfield , techno musician mani releas belt ian hick , aka hardcor artist dj hixxi christoph hitchen author , journalist literari critic born portsmouth roger hodgson supertramp born portsmouth brian how ( vocalist bad compani ) born portsmouth joe jackson paul jone ( vocalist manfr mann ) dilli kean ( songwrit , entertain , founder fascin aida ) , born portsmouth rudyard kipl michel magorian author ( goodnight mr tom ) roland orzab musician tear fear alan pasco ( olymp medalist ) born portsmouth john pound creator rag school peter seller , comedian , actor , perform born southsea alison shaw ( vocal , bass ) jim shaw ( guitar ) band crane nevil shute ( also known nevil shute norway ) david well ( psychic ) haunt hg well author , live portsmouth 1880 . kim woodburn clean hous ? born portsmouth sir arthur young , policeman polic reform nicola duffett , actress best known role famili tie # # # popul # # town twin duisburg caen # # # sister link haifa maizuru portsmouth , virginia sydney # # # friendship link lakewood , colorado portsmouth , new hampshir zha lai te qi