postag stamp evid pre-pay fee postal servic . usual small paper rectangl attach envelop , postag stamp signifi person send letter packag may either fulli , perhap partli , pre-paid deliveri . use postag stamp popular altern use prepaid-postag envelop . stamp issu shape besid usual squar rectangl , includ circular , triangular pentagon . sierra leon tonga issu self-adhes stamp shape fruit ; bhutan issu stamp nation anthem playabl record , etc . stamp also made materi paper , commonli emboss foil ( sometim gold ) ; switzerland made stamp partli lace one wood ; unit state produc one made plastic , german democrat republ issu stamp made entir synthet chemic . netherland stamp issu made silver foil . # # histori adhes postag stamp uniform postag rate devis great britain jame chalmer around 1834 . idea brought forward lovrenc košir , slovenian postal clerk viennes court 1835 , meet favor respons . later , concept adhes postag stamp publish rowland hill , postal reform : import practibl 1837 . argu would better sender pay cost deliveri , rather addresse could refus letter could want pay , sometim happen time . also argu uniform rate one penni per letter , matter destin . account cost govern would thu cut ; postag would longer charg accord far letter travel , requir letter individu entri royal mail 's account . chalmer ' idea final adopt parliament august , 1839 gener post offic launch penni post servic next year 1840 two prepaid-postag pictori envelop wrapper : one valu penni one valu twopenc . three month later first prepaid-postag stamp , known penni black , issu profil queen victoria print . unit kingdom issu first stamp , univers postal union ( u.p.u . ) grant exempt rule identif issu countri must appear stamp roman script use intern mail . join u.p.u . mani countri ( e. g. `` bull 's eye '' stamp brazil ) ; violat rule sinc time , though one exampl u.s. pilgrim tercentenari seri , countri design inadvert exclud . numer earli issu china japan often confound new collector unfamiliar orient script . stamp may also show face valu issu countri 's currenc . countri issu stamp letter alphabet design `` first class '' face valu . u.p.u . formerli restrict use stamp domest mail , current u.p.u . regul allow non-denomin stamp use intern mail well . exampl stamp includ british `` e '' stamp ( intend pay rate mail letter europ ) south african `` intern letter rate '' stamp . # # dispens sinc incept numer innov develop stamp dispens sold . unit state , introduct inform base indicia ( ibi ) technolog allow newer way sell stamp . ibi encrypt 2-dimension bar code make counterfeit harder , make counterfeit easier detect , offer valu beyond postag . unlik tradit postag meter indicia , ibi uniqu . ibi contain secur critic data element well inform , point origin sender . ibi human machin readabl . prior ibi introduc , postag vault devic use person comput allow postag stamp print one 's comput . postag vault devic tamper resist postal secur devic disabl postag equip tamper . postag vault also identifi mean store ( keep track ) monetari fund postag vault . think prepay right print postag person comput . internet use reset replenish fund postag vault . march 2001 , unit state postal servic author neopost onlin northrop grumman corpor test innov purchas stamp system . self-servic stamp vend system allow consum perus varieti denomin quantiti , select desir purchas swipe his/her credit card submit purchas order . stamp vend system author purchas order , print stamp sheet ( ) final dispens consum . abil perus , request , author , print , dispens stamp purchas use internet make world 's first browser-bas stamp . first instanc ibi first util adhes label . product self-servic stamp vend system aptli name collector neopost web-en stamp . stamp avail march 2001 august 2003 denomin ( fix valu ) stamp . 2002 unit state postal servic author stamps.com issu netstamp . netstamp util ibi technolog print person comput postal vault . 2004 unit state postal servic introduc autom postal center ( apc ) . kiosk provid non-denomin ( 1 cent $ 99.99 ) stamp . intent apc reduc labor requir servic consum postal counter . recent , person pictur pair ibi technolog provid person stamp consum . stamp custom made requir period time ( day ) produc . push toward use ibi technolog aid unit state postal servic find new venu sell stamp . also reduc burden maintain mechan machin sell stamp . unit state postal servic still reli cosign stamp retail bank ( via automat teller machin ( atm ) . must size thick currenc order dispens atm . # # type stamp airmail - payment airmail servic . word word `` airmail '' equival usual print stamp , scott ( domin u.s. catalogu firm ) recognis airmail stamp u.s. stamp issu denomin good then-curr intern airmail rate , show silhouett airplan . three major catalog give special statu airmail stamp . atm , stamp dispens automat teller machin ( atm ) carrier 's stamp certifi mail stamp coil stamp , tear-off stamp issu individu vend machin , purchas roll 100 commemor stamp - limit run stamp design commemor particular event comput vend postag - advanc secur postag us inform base indicia ( ibi ) technolog . ibi encrypt 2-diment bar code provid mean verifi stamp 's authent also provid inform use track trace mail piec . customis stamp - stamp pictur imag way chosen purchas , either send photograph use comput . truli stamp technic meter label . definit - stamp issu mainli everyday payment postag . often less appeal design commemor . design may use mani year . definit stamp often basic size . use design extend period time often lead mani unintend varieti . make far interest philatelist commemor . express mail stamp / special deliveri stamp late fee stamp - issu show payment fee allow inclus letter packag outgo dispatch although turn cut-off time militari stamp - stamp issu specif use member countri 's arm forc , usual use special postal system offici mail stamp - issu use sole govern govern agenc bureau occup stamp - stamp issu use either occupi armi occupi armi author use civilian popul perfor stamp - term often use refer perfor around edg stamp ( use divid sheet individu stamp ) also technic term stamp addit perfor across middl leav distinct pattern monogram . modifi stamp usual purchas larg corpor guard theft employe . personalis - allow user add personalis pictur photograph postag due - stamp appli show full amount requir postag paid , indic amount shortag penalti recipi pay . ( collector philatelist debat whether call stamp , say pre-pay postag call `` label '' . ) unit state post offic depart issu `` parcel post postag due '' stamp . postal tax - stamp indic tax ( regular postag rate ) requir send letter paid . stamp often mandatori mail issu particular day day . self-adhes stamp - stamp requir lick moistur appli back stick . self-stick . semi-post / chariti stamp - stamp issu addit charg amount need pay postag , extra charg use charit purpos red cross . usag semi-post stamp entir option purchas . countri ( belgium switzerland ) make extens use form charit fund-rais design stamp way make desir collector . test stamp - label valid postag , use postal author sampl mail test variou sort cancel machin machin detect absenc presenc stamp envelop . may also known `` dummi '' `` train '' stamp . war tax stamp - variat postal tax stamp intend defray cost war . water-activ stamp - mani year `` water-activ '' stamp kind term enter use advent self-adhes stamp . adhes gum back stamp must moisten ( usual done lick , thu stamp also known `` lick stick '' ) affix envelop packag . # # first day cover first day issu set stamp purchas attach envelop post-mark special commemor post mark , normal post mark . envelop usual bear commemor pictur subject stamp creat . # # souvenir miniatur sheet postag stamp sometim issu souvenir sheet miniatur sheet contain one small number stamp . souvenir sheet typic includ addit artwork inform print selvag ( border surround stamp ) . sometim stamp make part greater pictur . exampl , pictur royal famili stamp bear face . addit set stamp may ident sheet sometim part issu . # # cinderella stamp distinguish cinderella , stamp-lik label resembl , , postag stamp . cinderella might commemor label , issu buffalo , new york support trans-mississippi exposit 1901 ( one convert actual postag stamp ) , may postag stamp imaginari countri micron . # # collect stamp collect popular hobbi , stamp often produc collect . countri known produc stamp intend collector rather postal use . practic produc signific portion countri ' govern revenu . condon collect commun place liechtenstein pitcairn island follow rel conserv stamp issu polici . abus polici , howev , gener condemn . among notabl abus nichola f. seebeck compon state unit arab emir . seebeck oper 1890 agent hamilton bank note compani approach sever latin american countri offer produc entir postag stamp need free . return would exclus right market remaind stamp collector . year new issu stamp produc whose postal valid would expir end year ; assur seebeck continu suppli remaind . 1960 certain stamp printer barodi stamp compani arrang contract produc quantiti stamp separ emir countri . abus combin spars popul desert state earn reput known `` sand dune '' countri . combin hundr countri , produc score differ stamp year result total 400,000 differ type exist 2000 . recent year , annual world output averag 10,000 type year . # # famou stamp penni black post offic mauritiu treskil yellow invert jenni invert head 4 anna india british guiana 1c magenta perot provision hawaiian missionari basel dove uganda cowri scind dawk gronchi rosa rare italian stamp