postman pat bbc stop motion anim child 's televis seri aim pre-school child , concern adventur pat clifton , postman ( fiction ) cumbrian villag greendal ( inspir real valley longsleddal cumbria ) . anim seri origin screen 1981 . john cunliff wrote origin treatment script , direct anim ivor wood , also work magic roundabout , paddington bear , herb . second version seri made shown 2004 , expand mani aspect origin seri . # # plot episod follow adventur pat clifton , friendli countri postman , `` black white cat `` jess , deliv mail valley greendal . although initi concentr deliv letter , nearli alway becom distract issu one villag usual reli upon resolv problem . notabl villag includ postmistress , mrs. goggin , alf , farmer , miss hubbard , nearli alway seen bicycl local handyman , ted glen . jess cat ( voic second seri donald sinden 's niec , milli sinden ) vocal everi episod , comment action folli human charact vari rang miaow . # # episod list # # charact pat clifton — villag postman jess cat — pat 's pet mr goggin — postal mistress , first name unknown sarah gilbertson — schoolchild , daughter dr gilbertson kati pottag — schoolchild , tom ’ twin sister , daughter julia pottag tom pottag — schoolchild , kati ’ twin brother , son julia pottag charli pringl — schoolchild , son mr. pringl luci selbi — schoolchild , daughter pc selbi mr pottag — father tom kati pottag , husband julia pottag julia pottag — mother tom kati pottag , wife mr pottag reverend peter timm alf thompson — farmer , husband dorothi thompson dorothi thompson — wife alf thompson bill thompson — schoolchild , son alf dorothi thompson ted glen — handyman rebecca hubbard sam waldron — mobil shop owner granni dryden — first name unknown georg lancast — farmer peter fogg — farmer dr sylvia gilbertson — mother sarah gilbertson polic constabl arthur selbi — father luci selbi major forb — owner garner hall , first name unknown , mention 1981 , axe 2004 sara clifton — wife pat , station café waitress 2004 , surnam mention 2004 , refer 1981 , first name surnam mention julian clifton — schoolchild son pat sara jeff pringl — teacher ajay bain — railway owner , husband nisha bain nisha bain — station café waitress , wife ajay bain meera bain — schoolchild nikhil bain — babi mr cove — husband mr cove , father perci cove mr cove — postwoman , wife mr cove , mother perci cove perci cove — schoolchild , son mr mr cove # # song # # # 1981 song bryan dali postman pat ( magpi hen ) farmer ( sheep clover field ) handyman ( thirsti day ) mobil shop ( difficult day ) jess cat ( take messag ) tuba ( tuba ) ’ win ( baromet ) # # countri scotland , postman pat shown english also sometim broadcast pàdraig post , gaelic languag , bbc scotland . netherland seri also shown dub dutch . seri call pieter post . first broadcast kindernet , later nickelodeon . new zealand , 05 februari 2007 seri taken tv2 ( new zealand ) english , plan screen older episod maori 2005 . catalonia , postman pat broadcast pat el carter , catalan languag , televisió de catalunya . australia postman pat cartoon network abc kid . 2005 , postman pat sold japanes divis disney channel , final put rest long-stand misconcept uk japanes televis would take seri three finger thumb hand ( pat ) yakuza symbol . seri dub japanes . itali il postino pat appear raisat ragazzi channel septemb 2006 appair raitr . tvp 1 poland show adventur listonosz pat . postman pat known postmand per denmark . norway known postmann pat repeatedli broadcast nrk . 1981 seri narrat actor sverr anker ousdal , wherea new seri dub norwegian . part dub seri avail dvd . pósturinn páll pat known viewer sjónvarpið , public iceland televis network . yle2 finland air adventur postimi pate . origin 1981 seri also releas vh mid-80 's , releas postman pat translat postimi pate . unit state , newer episod postman pat air weekday 0800 eastern time hbo famili cabl network . episod unalt , leav intact accent distinctli british element seri . india , postman pat shown head `` half ticket express '' includ variou show aim child . iran , postman pat broadcast year late 80 's earli 90 's . show dub persian name pat- postchi . austria , postman pat broadcast orf sinc 2006 name `` postbot pat '' . basqu countri , postman pat known `` patrick postaria '' use broadcast etb 1 , basqu languag . sweden , postman pat known `` posti pär '' shown nickelodeon tv4 , dub swedish . part dub seri avail dvd . # # product origin 1981 seri produc woodland anim . four televis special 1991 & 1994 1996/7 tv seri produc woodland anim & hit entertain join forc 1997 later 2004 seri produc cosgrov hall & entertain right two compani later join forc 2004 onward & continu today . # # trivia first seri 13 episod . first eight , postman pat 's `` bright red van '' featur gener crown-styl symbol , design similar offici royal mail symbol . royal mail gave programm maker permiss use offici symbol , crown replac proper royal mail symbol . pat 's van small 'box ' type van , registr , `` pat 1 '' . howev one episod pat use slightli longer 'minibu ' version van , could carri passeng freight , call `` pat 2 '' . seri 4 onward post bu paint yellow becom school mini bu .