potato ( solanum tuberosum ) perenni plant solanacea , nightshad , famili , commonli grown starchi tuber . potato world 's wide grown tuber crop , fourth largest crop term fresh produc ( rice , wheat , maiz ) , rank inflat due high water content fresh potato rel crop . potato origin south america , somewher present-day chile peru . potato import cultur and , farmer grow mani differ varieti remark divers color shape . potato spread rest world european contact america late 1400 earli 1500 sinc becom import field crop . # # botan descript potato plant low-grow habit bear white purpl flower yellow stamen . potato varieti bear flower contain asexu part . flower mostli cross-pollin potato plant , includ insect , substanti amount self-fertil occur . potato varieti also propag veget plant piec exist tuber , cut includ least one eye . commerci varieti potato produc seed ( bear imperfect , single-sex flower ) propag tuber piec . confusingli , piec bear name `` seed potato '' . potato plant flower , varieti produc small green fruit look similar green cherry-tomato . produc seed like fruit . fruit contain 300 true seed . one separ seed fruit put blender slow speed water , leav water day seed sink rest fruit float . howev , horticulturist sell chimera made graft tomato plant onto potato plant , produc edibl tomato potato . # # product accord food agricultur organ , worldwid product potato 2005 322 million metric ton ( 710 billion pound ) make fifth highest product crop world . # # food valu nutrit , potato best known carbohydr content ( approxim 26 gram medium potato . starch predomin form carbohydr found potato . small signific portion starch potato resist enzymat digest stomach small intestin , thu , reach larg intestin essenti intact . portion starch , refer “ resist starch , ” consid similar physiolog effect health benefit fibr ( e.g. , provid bulk , offer protect colon cancer , improv glucos toler insulin sensit , lower plasma cholesterol triglycerid concentr , increas satieti , possibl even reduc fat storag ) ( cum et al . 1996 ; hylla et al 1998 ; raban et al . 1994 ) . amount resist starch found potato highli depend upon prepar method . cook cool potato significantli increas resist starch . exampl , cook potato starch contain 7 % resist starch , increas 13 % upon cool ( englyst et al . 1992 ) . potato contain number import vitamin miner . medium potato ( 5.3 oz ) skin provid 27 mg vitamin c ( 45 % daili valu ( dv ) ) , 620 mg potassium ( 18 % dv ) , 0.2 mg vitamin b6 ( 10 % dv ) trace amount thiamin , riboflavin , folat , niacin , magnesium , phosphor , iron , zinc . moreov , fiber content potato skin ( 2 gram ) equal mani whole grain bread , pasta , cereal . addit vitamin , miner fiber , potato also contain assort phytochem , carotenoid polyphenol . notion “ potato ’ nutrient ” found skin myth . skin contain approxim half total dietari fibr , major ( > 50 % ) nutrient found within potato cook method use significantli impact nutrient avail potato . new fingerl potato offer advantag contain fewer toxic chemic . potato offer excel sourc nutrit . peel , long-stor potato less nutrit valu , although still potassium vitamin c. potato often broadli classifi “ high ” glycem index ( gi ) ; thu , frequent exclud diet individu tri follow “ low gi ” eat regimen . fact , gi potato vari consider depend type ( i.e. , red vs. russet vs. white v . princ edward ) , origin ( i.e. , grown ) , prepar method ( i.e. , cook method , whether eat hot cold , whether mash cube consum whole , etc ) , consum ( i.e. , addit variou high fat high protein top ) ( fernand et al . 2005 ) . # # cook # # # gener method potato prepar mani way : skin-on peel , whole cut , season without . requir involv cook break starch . potato dish serv hot , first cook serv cold , notabl potato salad potato chips/crisp . common dish : mash potato , boil , peel ( sometim ) , mash milk butter ; whole bake potato ; boil steam potato ; french-fri potato chip ; cut cube roast ; scallop , dice , slice fri ( home fri ) ; grate small thin strip fri ( hash brown ) ; grate form dumpl , rösti potato pancak . potato , unlik mani food , also easili cook microwav oven still retain nearli nutrit valu , provid cover ventil plastic wrap prevent moistur escaping—thi method produc meal similar bake potato . potato chunk also commonli appear stew ingredi . # # # region dish mash potato form major compon sever tradit dish british isl shepherd 's pie , bubbl squeak , champ 'mashit tatti ' ( scot languag ) accompani haggi . also often sauté accompani meal . potato popular continent europ well . itali , serv make type pasta call gnocchi . potato form one main ingredi mani soup pseudo-french vichyssois albanian potato cabbag soup . unit state , potato becom one wide consum crop , thu varieti prepar method condiment . one popular favorit involv bake potato cheddar chees ( sour cream chive ) top , new england `` smash potato '' ( chunkier variat mash potato , retain peel ) great popular . scandinavia , especi denmark , sweden finland , newli harvest , earli ripen varieti consid special delicaci . boil whole serv dill , `` new potato '' tradit consum togeth pickl baltic her . tradit canari island dish canarian wrinkli potato papa arraguda . tradit acadian dish new brunswick known poutin râpée . acadian poutin ball grate mash potato , salt , sometim fill pork centr , boil . result moist ball size basebal . commonli eaten salt pepper brown sugar . believ origin german klöße , prepar earli german settler live among acadian . # # toxic compound potato potato contain glycoalkaloid , toxic compound , preval solanin chaconin . cook high temperatur ( 170 °c 340 °f ) partli destroy . concentr glycoalkaloid wild potato suffic produc toxic effect human . glycoalkaloid occur greatest concentr underneath skin tuber , increas age exposur light . glycoalkaloid may caus headach , diarrhea , cramp sever case coma death ; howev , poison potato occur rare . light exposur also caus green , thu give visual clue area tuber may becom toxic ; howev , provid definit guid , green glycoalkaloid accumul occur independ . varieti potato contain greater glycoalkaloid concentr other ; breeder develop new varieti test , sometim discard otherwis promis cultivar . breeder tri keep solanin level 0.2 mg/g ( 200 ppmw ) . howev , even commerci varieti turn green , approach concentr solanin 1 mg/g ( 1000 ppmw ) . studi suggest 200 mg solanin constitut danger dose . dose would requir eat 1 average-s spoil potato 4 9 good potato ( 3 pound 1.4 kg ) one time . nation toxicolog program suggest averag american consum 12.5 mg/person/day solanin potato . dr. dougla l. holt , state extens specialist food safeti univers missouri - columbia , note report case potato-sourc solanin poison occur u.s. last 50 year case involv eat green potato drink potato-leaf tea . solanin also found plant , particular deadli nightshad . poison affect nervou system caus weak confus . see solanin inform . see also list poison plant # # cultiv potato gener grown eye anoth potato seed . home garden often plant piec potato two three eye hill mound soil . commerci grower plant potato row crop use seed tuber , young plant microtub may mound entir row . harvest time , garden gener dig potato three-prong `` grape '' ( `` graip '' ) spade fork , larger plot , plough serv expediti implement unearth potato . commerci harvest typic done larg potato harvest scoop plant surround earth . transport apron chain consist steel link sever foot wide . separ dirt . chain deposit area separ occur . differ design employ differ system point . complex design use vine chopper shaker , along blower system `` fli willard '' separ potato plant . result usual run past worker continu sort plant materi , stone , rotten potato potato continu deliv wagon truck . inspect separ occur potato unload field vehicl put storag . elimin root-we desir potato cultiv . three plow , necessari harrow roll , desir accomplish appropri plant time . import harvest potato heavi frost begin , sinc field frost damag potato ground , even cold weather make potato suscept bruis possibl later rot quickli ruin larg store crop . seed potato crop 'rogu ' countri elimin diseas plant differ varieti seed crop . # # # pest major pest potato plant colorado potato beetl . potato root nematod microscop worm thrive root , thu caus potato plant wilt . sinc egg surviv soil sever year , crop rotat recommend . # # new potato potato gener cure harvest thicken skin . prior cure , skin thin delic potato known `` new potato '' particularli flavor . new potato often harvest home garden `` grabbl '' , i.e . pull young tuber hand leav plant place . market one sometim find thin-skin varieti sold new potato . # # storag storag facil need care design keep potato aliv slow natur process decomposit , involv breakdown starch . crucial storag area dark , well ventil ideal maintain temperatur 4 degre celsiu . potato must kept refriger . cold temperatur convert potato ' starch sugar , alter tast . optimum condit , potato store six month , sever week normal maximum .