chemic compound potassium nitrat natur occur miner sourc nitrogen . nitrat chemic formula k n 3 . common name includ saltpetr ( mediev latin sal petra : `` stone salt '' possibl `` salt petra '' ) , american english salt peter , nitrat potash nitr . name salt peter also appli sodium nitrat . # # descript potassium nitrat oxid ( oxygen -suppli ) compon black powder . prior large-scal industri fixat nitrogen haber process , major sourc potassium nitrat deposit crystallis cave wall drain decompos organ materi . dung-heap particularli common sourc : ammonia decomposit urea nitrogen materi would undergo bacteri oxid produc nitrat . also use compon fertil . use fertil , npk rate 13-0-44 ( indic 13 % , 0 % , 44 % nitrogen , phosphoru , potassium , mass , respect ) . # # manufactur histor , nitre-b prepar mix manur either mortar wood ash , common earth organ materi straw give poros compost pile typic 1.5 metr high 2 metr wide 5 metr long . heap usual cover rain , kept moist urin , turn often acceler decomposit leach water approxim one year . liquid contain variou nitrat convert wood ash potassium nitrat , crystal refin use gunpowd . today , potassium nitrat come vast deposit sodium nitrat ( nano 3 , nitratin ) chilean desert . sodium nitrat purifi react solut potassium chlorid ( kcl , sylvit ) , less-solubl potassium nitrat precipit . england , privileg manufactur explos hand famili john evelyn , celebr diarist , crown monopoli sinc 1588 . # # applic one use applic potassium nitrat product nitric acid , ad concentr sulfur acid aqueou solut potassium nitrat , yield nitric acid potassium sulfat separ fraction distil . potassium nitrat also use fertil , model rocket propel , sever firework smoke bomb , mixtur sugar produc smoke cloud 600 time volum . ratio smoke bomb use sucros ( powder sugar ) potassium nitrat 40 ( c 12 h 22 11 ) :60 ( kno 3 ) . use , care melt togeth use hot plate . process food preserv , potassium nitrat rare ingredi salt meat , theori indic use nitrat meat caus cancer . preserv known e252 . potassium nitrat also main compon stump remov ; acceler natur decomposit stump . stump remov usual 98 % pure kno 3 , common sourc kno 3 . also use manufactur ice cream found toothpast sensit teeth . recent , use potassium nitrat toothpast sensit teeth increas dramat , despit fact conclus shown help dental hypersensit . popular misconcept potassium nitrat anaphrodisiac ad food all-mal institut . fact , potassium nitrat effect human . although potassium nitrat use gunpowd , , potassium nitrat combust flammabl .