potassium ( ipa : /pə ( ʊ ) ˈtasiəm/ ) chemic element . symbol k ( arab : al qalja → latin : kalium ) atom number 19 . name `` potassium '' come word `` potash '' , potassium first isol potash . potassium soft silvery-whit metal alkali metal occur natur bound element seawat mani miner . oxid rapidli air reactiv , especi toward water . mani respect , potassium sodium chemic similar , although organ gener , anim cell particular , treat differ . # # notabl characterist densiti less water , potassium second least dens metal lithium . soft , low-melt solid easili cut knife . freshli cut potassium silveri appear , air begin tarnish toward gray visibl immedi . potassium must protect air storag prevent disintegr metal oxid hydroxid corros . often sampl maintain inert medium kerosen . like alkali metal , potassium react violent water produc hydrogen . reaction notabl violent lithium sodium water , suffici exotherm evolv hydrogen ga ignit . 2k ( ) + 2h 2 ( l ) → h 2 ( g ) + 2koh ( aq ) potassium react quickli even trace water , reaction product nonvolatil , sometim use alon , nak ( alloy sodium liquid room temperatur ) dri solvent prior distil . role , serf potent desicc . potassium essenti element live organ . potassium compound emit violet colour flame . fact basi flame test presenc potassium sampl . potassium compound gener excel water solubl , due high hydrat energi k + ion . potassium ion colorless water . potassium may detect tast trigger type tastebud , accord concentr . dilut solut potassium ion tast sweet ( allow moder concentr milk juic ) , higher concentr becom increasingli bitter/alkalin , final also salti tast . combin bitter salti high potassium content solut make high-dos potassium supplement liquid drink palat challeng . # # applic primarili use fertil either chlorid , sulfat carbon - oxid . potassium hydroxid import industri chemic use strong base . potassium nitrat use gunpowd ( black powder ) . older term kno 3 saltpet . potassium carbon , known potash , use glass manufactur . glass treat liquid potassium much stronger regular glass . nak , pronounc `` nack '' , alloy sodium potassium liquid room temperatur , use heat-transf medium . also use desicc produc dri air-fre solvent . potassium essenti compon need plant growth found soil type . anim cell potassium ion vital keep cell aliv ( see na-k pump ) potassium chlorid use substitut tabl salt also use stop heart , e.g . cardiac surgeri execut lethal inject solut . superoxid ko 2 use portabl sourc oxygen carbon dioxid absorb . use portabl respir system . mani potassium salt import , includ : potassium bromid , potassium carbon , potassium chlorat , potassium chlorid , potassium chromat , potassium cyanid , potassium dichrom , potassium iodid , potassium nitrat , potassium sulfat . # # histori potassium discov 1807 sir humphri davi , deriv caustic potash ( k oh ) . potassium first metal isol electrolysi . potassium known roman time , name classic latin rather neo-latin . name kalium taken word `` alkali '' , came arab al qalīi = `` calcin ash '' . name potassium made word `` potash '' , english , origin meant alkali extract pot ash burnt wood tree leaf . # # occurr potassium make 2.4 % weight earth 's crust seventh abund element . electroposit , potassium metal difficult obtain miner . never found free natur . potassium salt carnallit , langbeinit , polyhalit , sylvit found ancient lake sea bed . miner form extens deposit environ , make extract potassium salt econom . princip sourc potassium , potash , mine saskatchewan , california , germani , new mexico , utah , place around world . 3000 foot surfac saskatchewan larg deposit potash import sourc element salt , sever larg mine oper sinc 1960 's . saskatchewan pioneer use freez wet sand ( blairmor format ) order drive mine shaft . see potash corpor saskatchewan . ocean anoth sourc potassium , quantiti present given volum seawat rel low compar sodium . potassium isol electrolysi hydroxid process chang littl sinc davi . thermal method also employ potassium product , use potassium chlorid . # # isotop seventeen known isotop potassium . three isotop occur natur : 39 k ( 93.3 % ) , 40 k ( 0.012 % ) 41 k ( 6.7 % ) . natur occur 40 k decay stabl 40 ar ( 11.2 % ) electron captur positron emiss , decay stabl 40 ca ( 88.8 % ) beta decay ; 40 k half-lif 1.250×10 9 year . decay 40 k 40 ar enabl commonli use method date rock . convent k-ar date method depend assumpt rock contain argon time format subsequ radiogen argon ( i.e. , 40 ar ) quantit retain . miner date measur concentr potassium amount radiogen 40 ar accumul . miner best suit date includ biotit , muscovit , plutonic/high grade metamorph hornblend , volcan feldspar ; whole rock sampl volcan flow shallow instrus also date unalt . outsid date , potassium isotop use extens tracer studi weather . also use nutrient cycl studi potassium macro-nutri requir life . 40 k occur natur potassium ( thu commerci salt substitut ) suffici quantiti larg bag substitut use radioact sourc classroom demonstr . healthi anim peopl , 40 k repres largest sourc radioact , greater even 14 c. human bodi 70 kg mass , 4,400 nucleu 40 k decay per second . # # precaut solid potassium react violent water , therefor kept miner oil kerosen handl care . unlik lithium sodium howev , potassium store oil indefinit . store longer 6 month year , danger shock-sensit peroxid form metal lid contain , deton upon open . store potassium , rubidium caesium longer year unless store inert ( argon ) atmospher vacuum . extrem alkalin potassium hydroxid ( koh ) residu surfac potassium expos moistur , caustic hazard . sodium metal , `` soapi '' feel potassium metal skin due caustic breakdown fat skin crude soft potassium soap , repres begin alkali burn . potassium obvious handl care skin eye protect . potassium fire exacerb water , dri chemic effect . fire discuss appli alkali metal gener , see precaut section sodium . # # potassium nutrit medicin potassium essenti miner micronutri human nutrit ; major cation ( posit ion ) insid anim cell , thu import maintain fluid electrolyt balanc bodi . potassium also import allow muscl contract send nerv impuls anim . see action potenti explan interplay sodium potassium excit anim cell . interact charg potassium ion surround water molecul , k + ion actual littl smaller na + ion , ion channel pump cell membran easili distinguish two type ion , activ pump passiv allow one two ion pa , block . shortag potassium bodi fluid may caus potenti fatal condit known hypokalemia ( see articl detail ) , typic result diarrhea , increas diuresi vomit . defici symptom includ muscl weak , paralyt ileu , ecg abnorm , decreas reflex respons ( sever case ) respiratori paralysi , alkalosi arrhythmia . eat varieti food contain potassium best way get adequ amount . healthi individu eat balanc diet rare need supplement . food high sourc potassium includ orang juic , potato , banana , avocado , apricot , parsnip turnip , although mani fruit , veget , meat contain potassium . research indic diet high potassium reduc risk hypertens . 2004 guidelin institut medicin specifi rda 4,700 mg potassium . howev , thought american consum half amount per day ( ) . similarli , european union , particularli germani itali , insuffici potassium intak widespread ( ) . supplement potassium medicin wide use conjunct power class diuret , rid bodi sodium water , side effect also caus potassium loss urin . varieti medic supplement avail . peopl kidney diseas advis avoid larg quantiti dietari potassium . end stage renal failur patient undergo therapi renal dialysi must observ strict dietari limit potassium intak , sinc kidney control potassium excret , buildup blood concentr potassium may trigger fatal heart dysrhythmia .