potteri type ceram materi , american societi test materi ( astm ) defin `` ( ) fire ceram ware contain clay form , except technic , structur , refractori products. `` term potteri also use techniqu involv ceram , clay mix miner form object , includ vessel gener design utilitarian purpos . potteri facil size , modest studio industri factori , potteri made . resourc avail - raw materi , worker , transport - group potteri may exist . due larg number potteri factori , colloqui 'pot bank ' , citi stoke-on-tr england becam known potteri ; one first industri citi modern era earli 1785 200 potteri manufactur employ 20,000 worker . potter nicknam local footbal club , stoke citi f.c .. name use sport team one-tim `` potteri capit world , '' east liverpool , ohio . potteri product process clay bodi , clay mix miner , shape allow dri . shape clay bodi , piec , ware articl , may `` bisqu biscuit fire '' kiln induc perman chang result increas mechan strength , fire second time ad glaze piec may fire appli appropri glaze dri unfir bodi fire one cycl . mass product techniqu replac tradit role studio potter focus aesthet utilitarian tradit , differ region world use produc differ type clay , sometim mix miner , produc region distinct potteri . common differ clay miner mix produc clay bodi suit specif purpos . potteri fire temperatur 800 1200 °c rang , vitrifi kiln remain slightli porou often call earthenwar terra cotta . clay bodi formul fire higher temperatur , partial vitrifi call stonewar . fine earthenwar white tin glaze known faienc . porcelain refin , smooth , white bodi , fire vitrif , transluc qualiti # # techniqu person make potteri tradit known potter . potter 's basic tool hand , howev mani addit tool creat long histori potteri manufactur , includ potter 's wheel , variou paddl , shape tool ( rib ) , slab roller , cut tool . # # # form techniqu potteri shape rang techniqu , includ : handwork consid primit individu techniqu , piec construct hand-rol coil , slab , rope , ball clay bodi , often join slurri clay bodi , known slip . two piec handwork exactli , suitabl make precis match set item dinnerwar . handwork enabl potter use imagin creat one-of-a-kind work art . method often refer `` handbuild '' . potter 's wheel . ball clay bodi place centr turntabl , call wheel head , turn either use foot power ( kick wheel treadl wheel ) variabl speed electr motor . oftentim , bat ( disk plastic , wood , plaster ) affix wheel head , ball clay bodi attach bat rather wheel head finish piec remov easili without distort piec . wheel made revolv rapidli bodi press , squeez , pull gentli shape . process pressur bodi rotat symmetri , move side side wheel head rotat refer `` center '' bodi — import skill master next step , `` throw '' ( form rais wall piec ) `` trim '' `` turn '' ( remov excess clay refin shape creat bottom foot taken . potter 's wheel use mass product , although often employ make individu piec . wheel work take lot technic abil , skill potter produc mani virtual ident plate , va , bowl day . natur , wheel work use initi creat item radial symmetri vertic axi . piec alter impress , bulg , carv , flute , facet , incis , method make visual interest . often , thrown piec modifi handl , lid , foot , spout , function aspect ad use techniqu handwork . potteri thrown wheel often finish process known trim . jigger & jolley seen extens use potter wheel , comparison allow increas speed improv repeat . jigger techniqu shape tool slowli brought onto plastic clay bodi place top rotat plaster mould . jigger tool shape one face whilst mould . jigger term specif flatwar plate whilst similar techniqu , jolley , refer product hollowar like cup . techniqu use sinc least 18th centuri partial autom jigger jolley process long use increas product rate de-skil oper roller-head machin machin shape potteri flatwar rotat mould , jigger , rotari shape tool instead fix profil . rotari tool form shallow cone diamet ware shape produc back articl made . ware complet shape , rel unskil labour , one oper rate depend size ware 12 piec per minut . machin , develop earlier attempt improv use fix tool , patent t. g. green & co. h. j. smith ( brit . pat. , 621 712 , 14/4/49 ) subsequ improv j . a. johnson ( brit . pat. , 765 097 , 2/1/57 ; 895 988 , 9/5/62 ) . wide use across world ram press process plastic shape tablewar sanitarywar press bat prepar bodi two porou plate mould unit ; press oper , air blown porou mould part releas shape ware . although process patent 1952 ram incorpor , us pat , 2 584 109 & 10 , term often use similar type shape process granul press involv shape ware compress semi-dri granul bodi die , one side solid surfac flexibl membran fluid pressur , 100 mn.m-2 , transfer . granul produc spray dri give fine free flow materi low moistur content around 5-6 % . also known dust press techniqu wide use manufactur wall floor tile , increasingli plate turn similar use shape metal wood articl . blank clay bodi , low water content condit known leatherhard , mount lath whilst cut tool follow profil remov excess materi henc leav shape articl slipcast techniqu often use mass-product , ideal suit shape made method . liquid clay bodi slip pour plaster mould , permeabl mould draw water slip leav layer clay bodi intern shape mould . method almost univers use sanitarywar , toilet wash basin , well wide use smaller piec figurin mani intric detail # # # decor finish techniqu aesthet reason articl decor larg varieti techniqu , includ applic colour design . decor : bodi surfac bodi beneath glaze , underglaz decor glaze surfac glaze , on-glaz decor addit work moist clay bodi , prior form , produc desir characterist finish ware . variou coars addit , sand grog ( fire clay fine ground ) give final product textur , contrast color clay grog result pattern . color , usual metal oxid carbon , ad singli combin achiev desir colour . combust particl mix bodi press surfac produc textur . agatewar long establish technqiu partial mix differ colour clay bodi give distinct 'mottl ' decor . great britain , techniqu known agatewar , agat stone show similar colour band , whilst japan similar technqiu call `` neriag . analogu marquetri also made , press small block colour clay togeth , use result mosaic creat distinct pattern . ensur final articl unfault , care need select choic differ bodi compat shrinkag thermal expans burnish , like metalwork techniqu name , involv rub surfac unfir articl suitabl tool , typic wood , steel stone , give smooth , polish surfac remain even fire . finer clay give smoother , shinier surfac coarser clay , allow pot dri burnish although risk breakag engob , give finer surfac , colour surfac , slip coat onto leather-dri bodi . slip produc specif recip sometim call engob . slip engob appli paint techniqu , piec dip uniform coat . mani pre-histor histor cultur use slip primari decor materi ware . sgraffito involv scratch layer colour slip reveal differ colour base clay underneath . done care , one colour slip fire second appli prior scratch incis decor . often slips/engob use process higher silica content , sometim approach glaze recip . particularli use base clay desir colour textur . band , applic , hand machin , band colour edg plate cup . also known line litho , commonli use abbrevi lithographi although altern name transfer decal use . use appli design artcil . litho compris three layer : colour , imag , layer compris decor design ; covercoat , clear protect layer , may incorpor low-melt glass ; back paper design print screen print lithographi . variou method transfer design remov backing-pap , suit machin applic gold , decor gold use high qualiti ware . differ method exist applic , includ : best gold - suspens gold powder essenti oil mix flux mercuri salt extend . appli paint techniqu . kiln decor dull requir burnish reveal full colour acid gold – form gold decor develop earli 1860 minton ltd. , stoke-on-tr , uk . glaze surfac etch dilut hydrofluor acid prior applic gold . process demand great skill use decor ware highest class . bright gold – consist solut gold sulphoresin togeth metal resin flux . name deriv appear decor immedi remov kiln requir burnish mussel gold – old method gold decor . made rub togeth gold leaf , sugar salt , follow wash remov solubl # # # glaze glaze vitreou coat ceram materi whose primari purpos includ decor protect . glaze consid specialis form glass . glaze process coat piec thin layer materi fire form glass coat . composit vari usual mixtur miner gener , alway , matur temperatur lower bodi . glaze import function earthenwar vessel , would otherwis unsuit hold liquid due permeabl . glaze may appli dust clay , spray , dip , trail brush thin slurri glaze water . brush tend give even cover effect decor techniqu . prevent glaze articl stick kiln fire either small part item left unglaz special refractori support , spur , use support remov discard fire . # # # evolut glaze techniqu glaze techniqu greatli develop muslim potter first use improv old tradit . earli day ( 8th centuri ) , potter samarra baghdad employ lead glaze relief design , techniqu came roman spread countri mediterranean basin , includ egypt . natur ware consist mostli red earthenwar shini green yellowish brown glaze appli . becam experienc , potter introduc anoth glaze method , develop attempt imit popular white chines ceram . , muslim potter introduc tin oxid lead glaze , give white finish . lane explain potter achiev : `` imposs reproduc beauti surfac textur ( chines ware ) use ordinari clear lead glaze white slip , mesopotamian potter therefor hit devic use long egyptian . tin oxid mix modifi form lead glaze , suspend particl render perfectli opaqu white . appli well purifi yellow pinkish clay , glaze achiev decept similar t'ang porcelain . fortun baghdad potter rest content imit . tempt paint fine white surfac , use cobalt blue , copper green , manganes purpl , sometim antimoni yellow '' . ( lane , . ( 1947 ) ` earli islam potteri ' , faber faber , london , p.13 ) . third stage , muslim potter attempt produc closer version golden silver vessel paradis describ numer time quran . surah 76 , exampl , allah promis devote : `` enter ye garden , ye wife , ( beauti ) rejoic . pass round , dish goblet gold : soul could desir , eye could delight : ye shall abid therein ( eye ) . garden ye made heir ( good ) deed ( life ) . ye shall therein abund fruit , ye shall satisfact `` . ( 43:71-3 ) . surah 43 , exalt remind believ : `` amongst ( devote allah ) pass round vessel silver goblet crystal . crystal-clear , made silver : determin measur thereof ( accord wish ) . given drink cup ( wine ) mix zanjabil , fountain , call salsabil `` ( 76:15-8 ) . lustr provid right ingredi produc vessel cheaper accept way islam prohibit use gold silver vessel . first time see muslim craftsman tri imit paradis theme . similar approach adopt architectur , garden , even carpet make . techniqu involv prepar pigment mix silver copper oxid earthi vehicl ochr , vinegar grape juic ad medium . pigment paint onto glassi surfac vessel , glaze fire . vessel fire second time reduc kiln , ochr rub away . # # # fire fire essenti stage manufactur potteri , chemic physic reaction occur caus materi perman alter . process carri kiln . clay glaze oxygen -sensit , notabl contain iron copper , chang colour depend presenc oxygen fire . kiln either oxid open port allow oxygen interior reduc close kiln outsid air attain color desir . number variou fire techniqu use addit normal glaze-fir . involv heat kiln high temperatur deliv amount dri chemic kiln 's interior . sulphur commonli use , variou salt ash . substanc stick piec within kiln melt onto surfac , often result mottl textur distinct `` orang peel '' feel . color gener depend chemic ad kiln . techniqu unusu frequent unexpect result whether use unglaz piec combin normal glaze . wood fire anoth type fire involv use wood , rather ga electr modern kiln , heat kiln 's interior . exampl wood fire kiln chines anagama , also adopt use korean japanes potter . wood fire frequent time-consum , kiln must stoke day , piec emerg often characterist patch orang colour clay , known `` blush '' . western adapt raku fire , tradit japanes techniqu , enjoy great deal popular due rel eas . kiln heat low temperatur , usual higher cone 06 , ware pull kiln still hot ( use tong , cours ) smother ash , paper , woodchip . done enclos contain , allow suppli oxygen cut reduct take place . finish product process suitabl function use , clay remain porou may toxic chemic held within result burn surround woodchip paper use smother . howev , low temperatur , extrem quick easi techniqu , clay distinct black colour . # # product stage potteri item go seri stage construct . initi clay bodi mix homogenis moistur content , entrap air need remov . achiev either manual techniqu call wedg , use machin : dedic mixer use homogenis moistur whilst de-air pug , sometim call pug mill , use remov air . bodi shape either hand use varieti tool machin . exampl includ potter 's wheel , extrud , roller , jigger / jolley , ram press rollerhead work thrown wheel often need trim turn make thick uniform and/or form foot piec . process done piec stiffen enough surviv manipul . condit call leather hard . piec allow air dri hard dri touch . stage known greenwar . item greenwar brittl handl care . greenwar item occasion sand fine grade sandpap ensur smooth finish complet item . sometim greenwar given coat clay slip . often done give colour base decor , colour main bodi . greenwar often given preliminari fire kiln . fire articl known biscuit ware bisqu . depend histor tradit biscuit fire higher lower temperatur final fire biscuit ware normal plain red , white , brown colour depend type initi raw materi use . decor glaze fire higher temperatur . piec bisque-fir glaze . piec call once-fir . # # histori develop potteri mileston human histori . durabl watertight contain enabl peopl boil steam food allow exploit new sourc food shellfish , acorn , leafi veget . soft boil food could eaten toothless child elderli , permit caregiv spend time produc food . japan , instanc , introduct potteri follow popul explos . archaeolog eastern woodland north america introduct potteri refer contain revolut . sinc potteri durabl , man-mad artifact util variou cultur around world , proven boon archaeologist . broken potteri archaeolog site , call sherd shard , help identifi resid cultur date stratum format , style decor . rel chronolog base potteri essenti date remain non-liter cultur help date histor cultur well . trace element analysi , mostli neutron activ , allow sourc clay accur identifi . ceram develop europ also , potteri first develop jomon japan around 10,500 bce . appear potteri independ develop north africa 10th millennium b.p . south america 7th millennium b.p . invent potter 's wheel mesopotamia sometim 6,000 2,400 bce revolution potteri product . special potter abl meet burgeon need world 's first citi . artist valu classic greek roman potteri larg consist surfac decor , potteri import art form china , effici kiln allow high temperatur ware fire wood , long use coal .