poverti condit person commun depriv , lack essenti minimum standard well-b life . sinc poverti understood mani sen , essenti may materi resourc food , safe drink water , shelter , may social resourc access inform , educ , health care , social statu , polit power , opportun develop meaning connect peopl societi . poverti may also defin rel term . view incom dispar wealth dispar seen indic poverti condit poverti link question scarciti distribut resourc power . poverti may defin govern organ legal purpos , see poverti threshold . poverti may seen collect condit poor peopl , poor group , sens entir nation-st sometim regard poor . neutral term develop nation . although sever poverti develop world , evid poverti everi region . develop countri exampl includ homeless peopl ghetto . poverti also type religi vow , state may taken voluntarili keep practic pieti . # # measur poverti measur , poverti may absolut rel poverti . absolut poverti refer set standard consist time countri . exampl absolut measur would percentag popul eat less food requir sustain human bodi ( approxim 2000-2500 calori per day adult male ) . world bank defin extrem poverti live less us $ ( ppp ) 1 per day , moder poverti less $ 2 day . estim 2001 , 1.1 billion peopl consumpt level $ 1 day 2.7 billion live less $ 2 day . proport develop world 's popul live extrem econom poverti fallen 28 percent 1990 21 percent 2001 . much improv occur east south asia . sub-saharan africa gdp/capita shrank 14 percent extrem poverti increas 41 percent 1981 46 percent 2001 . region seen littl chang . earli 1990 transit economi europ central asia experienc sharp drop incom . poverti rate rose 6 percent end decad begin reced . variou critic measur . indic also improv . life expect greatli increas develop world sinc wwii start close gap develop world improv smaller . even sub-saharan africa , least develop region , life expect increas 30 year world war ii peak 50 year hiv pandem diseas start forc current level 47 year . child mortal decreas everi develop region world . proport world 's popul live countri per-capita food suppli less 2,200 calori ( 9,200 kilojoul ) per day decreas 56 % mid-1960 10 % 1990 . 1950 1999 , global literaci increas 52 % 81 % world . women made much gap : femal literaci percentag male literaci increas 59 % 1970 80 % 2000 . percentag child labor forc also risen 90 % 2000 76 % 1960 . similar trend electr power , car , radio , telephon per caput , well proport popul access clean water . rel poverti view poverti social defin depend social context . case , number peopl count poor could increas incom rise . rel measur would compar total wealth poorest one-third popul total wealth richest 1 % popul . sever differ incom inequ metric . one exampl gini coeffici . mani develop countri offici definit poverti use statist purpos base rel incom . mani critic argu poverti statist measur inequ rather materi depriv hardship . instanc , accord u.s. censu bureau , 46 % `` poverti '' u.s. home ( averag poor person 's home three bedroom , one half bath , garag ) . furthermor , measur usual base person 's yearli incom frequent take account total wealth . main poverti line use oecd european union base `` econom distanc '' , level incom set 50 % median household incom . us poverti line arbitrari . creat 1963-64 base dollar cost u.s. depart agricultur 's `` economi food plan '' multipli factor three . multipli base research show food cost account one third total money incom . one-tim calcul sinc annual updat inflat . incom inequ world whole diminish . 2002 studi xavier sala-i-martin find driven mainli , fulli , extraordinari growth rate incom 1.2 billion chines citizen . howev , unless africa achiev econom growth , china , india , oecd rest middle-incom rich countri diverg away , global inequ rise . thu , econom growth african contin prioriti anyon concern increas global incom inequ . even poverti may lessen world whole , continu enorm problem : one third death - 18 million peopl year 50,000 per day - due poverty-rel caus . 's 270 million peopl sinc 1990 , major woman child , roughli equal popul us . everi year nearli 11 million child die fifth birthday . 2001 , 1.1 billion peopl consumpt level $ 1 day 2.7 billion live less $ 2 day 800 million peopl go bed hungri everi day . world bank 's `` voic poor '' , base research 20,000 poor peopl 23 countri , identifi rang factor poor peopl consid element poverti . import necessari materi well-b , especi food . mani other relat social rather materi issu . precari livelihood exclud locat gender relationship problem social relationship lack secur abus power dis-empow institut limit capabl , weak commun organ . # # caus poverti mani differ factor cite explain poverti occur . howev , singl explan gain univers accept . possibl factor includ : natur factor climat environ geograph factor , exampl access fertil land , fresh water , miner , energi , natur resourc . presenc absenc natur featur help limit commun , mountain , desert , sailabl river , coastlin . histor , geographi prevent slow spread new technolog area america sub-saharan africa . climat also limit crop farm anim may use similarli fertil land . hand , research resourc curs found countri abund natur resourc creat quick wealth export tend less long-term prosper countri less natur resourc . inadequ nutrit childhood poor nation may lead physic mental stunt , turn , may lead econom problem . ( henc , caus effect ) . exampl , lack iodin iron implic impair brain develop , affect enorm number peopl : estim 2 billion peopl ( one-third total global popul ) affect iodin defici , includ 285 million 6- 12-year-old child . develop countri , estim 40 % child age 4 suffer anaemia insuffici iron diet . see also health intellig . diseas , specif diseas poverti : aid , malaria , tuberculosi other overwhelmingli afflict develop nation , perpetu poverti divert individu , commun , nation health econom resourc invest product . , mani tropic nation affect parasit like malaria , schistosomiasi , trypanosomiasi present temper climat . tsets fli make difficult use mani anim agricultur afflict region . poverti , prevent ( exampl ) variou form invest inabl find well-pay job ( see work poor ) unemploy and/or underemploy global , much littl . lack rule law . lack democraci . lack infrastructur . lack health care . lack educ . govern corrupt . overpopul lack access birth control method . note popul growth slow even becom neg poverti reduc due demograph transit . tax haven tax citizen compani nation refus disclos inform necessari foreign taxat . enabl larg scale polit corrupt , tax evas , organ crime foreign nation . histor factor , exampl imperi coloni . capit , social , commun , monarchi , fascism totalitarian name caus scholar write differ perspect . exampl , poorli function properti right seen caus poverti , socialist see institut properti right caus poverti . lack free trade . particular , high subsidi protect tariff agricultur develop world . exampl , almost half budget european union go agricultur subsidi , mainli larg farmer agribusi , form power lobbi . japan gave 47 billion dollar 2005 subsidi agricultur sector , nearli four time amount gave total foreign aid . us give 3.9 billion dollar year subsidi cotton sector , includ 25,000 grower , three time subsidi entir usaid budget africa ’ 500 million peopl . drain tax money increas price consum develop world ; decreas competit effici ; prevent export competit agricultur sector develop world due retaliatori trade barrier ; undermin type industri develop countri compar advantag . lack freedom social oppress . lack social integr . exampl , aris immigr ( see relat articl , econom impact immigr canada ) . slaveri crime , white-collar crime blue-collar crime . substanc abus , alcohol drug abus . war , includ civil war , genocid , democid . brain drain lack social skill . exploit poor rich . even exploit sens theft , alreadi wealthi may easier accumul wealth , exampl hire better financi advisor . matthew effect : phenomenon , wide observ across advanc welfar state , middl class tend main beneficiari social benefit servic , even primarili target poor . cultur caus , attribut poverti common pattern life , learn share within commun . exampl , max weber argu protestant contribut econom growth industri revolut . individu belief , action choic . mental ill disabl discrimin variou kind , age discrimin , gender discrimin , racial discrimin . # # effect poverti effect poverti may also caus , list , thu creat `` poverti cycl '' complic subject : depress lack sanit . increas vulner natur disast extrem hunger starvat human traffick high crime rate increas suicid increas risk polit violenc ; terror , war genocid homeless lack opportun employ low literaci social isol loss popul due emigr . increas discrimin lower life expect drug abus # # poverti reduct polit , fight poverti usual regard social goal mani govern — secondarili least — dedic institut depart . # # # econom growth anti-poverti strategi world bank depend heavili reduc poverti promot econom growth . howev , consid approach activ directli work reduc elimin poverti . world bank argu overview mani studi show : growth fundament poverti reduct , principl growth affect inequ . growth accompani progress distribut chang better growth alon . high initi incom inequ brake poverti reduct . poverti also like barrier poverti reduct ; wealth inequ seem predict lower futur growth rate . global competit report , eas busi index , index econom freedom annual report , often use academ research , rank world nation factor argu increas econom growth reduc poverti . busi group see reduct barrier creation new busi , reduc barrier exist busi , effect bring peopl formal economi . 2007 world bank report `` global econom prospect '' predict 2030 number live less equival $ 1 day fall half , 550 million . averag resid use call third world live well resid czech slovak republ today . howev , much africa difficulti keep pace rest develop world even condit improv absolut term , report warn , africa 2030 home larger proport world 's poorest peopl today . howev , econom growth increas rapidli africa year 2000 . # # # direct aid govern directli help need . appli mix result western societi 20th centuri becam known welfar state . especi risk , elderli peopl disabl . help exampl monetari food aid . privat chariti . often formal encourag within legal system . exampl , charit trust tax deduct chariti . copenhagen consensu list cost-effect method advanc global welfar . # # # improv social environ abil poor subsid hous develop urban regener . subsid educ . subsid health care . assist find employ . subsid employ ( see also workfar ) . encourag polit particip commun organ . commun practic social work . # # # millennium develop goal erad extrem poverti hunger 2015 millennium develop goal . addit broader approach , sach report ( un millennium project ) propos seri `` quick win '' , approach identifi develop expert would cost rel littl could major construct effect world poverti . quick win : access inform sexual reproduct health . action domest violenc . appoint govern scientif advisor everi countri . basic incom guarante citizen 's dividend deworm school child affect area . drug aid , tuberculosi , malaria . elimin school fee . end user fee basic health care develop countri . free school meal schoolchildren . legisl woman ’ right , includ right properti . neg incom tax plant tree . provid soil nutrient farmer sub-saharan africa . provid mosquito net . access electr , water sanit . support breast-feed . train program commun health rural area . upgrad slum , provid land public hous . # # # develop aid develop nation give develop aid develop nation . un target develop aid 0.7 % gdp ; current nation achiev . think tank ngo argu , howev , western monetari aid often serf increas poverti social inequ , either condit implement harm econom polici recipi countri , 's tie import product donor countri cheaper altern , foreign aid seen serv interest donor recipi . critic also argu much foreign aid stolen corrupt govern offici higher aid level erod qualiti govern . polici becom much orient toward get aid money toward meet need peopl . support argu problem may solv better audit aid use . aid non-government organ may effect government aid ; may better reach poor better control grassroot level . borgen project , anti-poverti advocaci organ , estim annual cost elimin starvat malnutrit global $ 19 billion year . point comparison , annual world militari spend $ 1000 billion . # # # approach argu radic chang econom system . sever propos fundament restructur exist econom relat , mani support argu idea would reduc even elimin poverti entir implement . propos put forward left-w right-w group : social , commun , anarch , libertarian , binari econom participatori econom , among other . inequ reduc progress taxat , wealth tax , inherit tax . law , movement seek establish absenc poverti human right . imf member countri produc poverti reduct strategi paper prsp . book `` end poverti '' , promin economist name jeffrey sach laid plan erad global poverti year 2025 . follow recommend , intern organ global solidar network work help erad poverti worldwid intervent area hous , food , educ , basic health , agricultur input , safe drink water , transport commun . poor peopl 's econom human right campaign organ unit state work secur freedom poverti organ poor . campaign belief human right framework , base valu inher digniti worth person , offer best mean organ polit solut poverti . # # religi poverti among group , particular religi group , poverti consid necessari desir condit , must embrac order reach certain spiritu , moral , intellectu state . poverti often understood essenti element renunci among buddhist jain , whilst roman catholic one evangel counsel , taken vow among certain religi order . way poverti understood among order take varieti form . exampl , franciscan order tradit forgon individu corpor form ownership . howev , individu ownership good wealth forbidden benedictin , follow rule st. benedict , monasteri may possess good money , histori monasteri becom rich inde . context religi vow , poverti may understood mean self-deni order place oneself servic other ; pope honoriu iii wrote 1217 dominican `` live life voluntari poverti , expos innumer danger suffer , salvat other '' . howev , follow jesu ' warn rich like thorn choke good seed word ( matthew 13:22 ) , voluntari poverti often understood christian benefit individu - form self-disciplin one distanc oneself distract god . # # etymolog word `` poverti '' `` poor '' came latin pauper = `` poor '' , origin came pau - root pario , i.e . `` give birth much '' refer unproduct farmland livestock .