coordin : 50°05′n 14°26′e pragu ( czech : praha ( ipa : [ ˈpraɦa ] ) , see also name ) capit largest citi czech republ . situat vltava river central bohemia , home approxim 1.2 million peopl . ( deriv job statist , howev , addit 300,000 work without regist resid . ) nicknam pragu includ `` citi hundr spire '' `` golden citi '' . sinc 1992 , histor centr pragu includ unesco list world heritag site . accord guin world record , pragu castl largest ancient castl world . # # histori land pragu built settl sinc paleolith age . sever thousand year ago , trade rout connect southern part europ northern europ pass area , follow cours river . around 500 bc celt tribe known boii , first known inhabit region known name . boii name region bohemia river vltava . 6th 9th ad german tribe marcomanni migrat bohemia german tribe follow 5th centuri ad , 6th centuri elit major inhabit move danubian area enabl slavic tribe invad west , settl area . czech slavic tribe came bohemia 6th centuri forefath czech becam founder czech nation . accord legend , princess libuš , sovereign czech tribe , marri humbl plowman name přemysl found dynasti carri name . legendari princess saw mani propheci castl libusin , locat central bohemia . ( archaeolog find date back seventh centuri support theori ) . one propheci , told , foresaw glori pragu . one day vision : `` see vast citi , whose glori touch star ! see place middl forest steep cliff rise vltava river . man , chisel threshold ( prah ) hous . castl name pragu ( praha ) build . princ duke stoop front threshold , bow castl citi around . honor , renown great reput , prais bestow upon entir world . '' around 936 , czech ruler got bohemia control . first bohemian ruler acknowledg historian czech princ borivoj premyslovec , rule second half 9th centuri . wife ludmila ( becam patron saint bohemia death ) baptiz metodej , ( togeth brother cyril ) brought christian moravia 863 . borivoj move seat fortifi settlement levý hradec place call pragu ( praha ) . also call pragu castl ground shortli pragu castl . sinc borivoj 's reign , becam seat czech ruler . ( pragu castl becam largest inhabit fortress world , seat czech presid today ) . borivoj 's grandson , princ wencesla , initi friendli relat saxon dynasti . wencesla want bohemia becom equal partner bigger empir . ( bohemia belong great moravia 9th centuri samo 's empir 7th centuri ; empir found resist attack avar ) . orient toward saxon favor brother boleslav , main reason princ wencesla assassin septemb 28 , 929 . buri st. vitu ' rotunda , church found . ( stood ground st. wencesla ' chapel st. vitu ' cathedr ) . year later wencesla canon becam bohemia 's belov patron saint . `` good king wencesla '' christma carol . 962 , boleslav chang mind bohemia becam part newli institut roman empir otto great saxon dynasti becam emperor . ( begin holi roman empir , exact term adapt 12th centuri ) . earli 10th centuri , area around pragu castl develop import seat trade , merchant come europ gather . 965 , jewish merchant travel , call ibrahim ibn ya'qub wrote : `` pragu built stone lime , biggest trade centr . slav whole courag brave ... occupi land fertil abund food suppli . '' 973 , bishopr found bohemia bishop 's palac locat pragu castl ground . first czech bishop adalbert becam czech , polish hungarian patron saint canon 999 . next romanesqu fortifi settlement pragu , anoth romanesqu fortifi settlement built across river vltava vysehrad 11th centuri . reign princ vratislav ii , rose titl king bohemia vratislav 1085 , vysehrad becam temporari seat czech ruler . princ vladislav ii rose titl king bohemia vladislav 1158 . mani monasteri mani church built rule vladislav . strahov monasteri , built romanesqu style , found 1142 . first bridg river vltava — judith bridg — build 1170 . ( crumbl 1342 new bridg , later call charl bridg built place 1357 ) . 1212 , bohemia becam kingdom princ premysl otakar rose titl king inherit frederick ii ( emperor 1215 ) , legal document call `` golden bull sicili '' . king 's daughter becam anoth bohemian saint . agn prefer enter convent marri emperor frederick ii . 13th centuri , town start rise . three settlement around pragu castl ground gain privileg town . settlement pragu castl becam new town pragu 1257 king otakar ii , later renam littl quarter pragu malá strana . town hradčani built around squar , outsid pragu 's castl ground , date 1320 . across river vltava , old town pragu staré město alreadi gain privileg town 1230 . 13th centuri , king premysl otakar ii power king holi roman empir reign , known king iron gold . rule seven countri , reign stretch silesia adriat coast . premyslovec dynasti rule 1306 male line die . inherit dynasti luxembourg dynasti eliska , sister last premyslovec ruler , marri john luxembourg . citi flourish 14th centuri reign charl iv , luxembourg dynasti . charl oldest son czech princess eliska premyslovna john luxembourg . born pragu 1316 becam king bohemia upon death father 1346 . due charl ' effort , bishopr pragu rais archbishopr 1344 . april 7 , 1348 found first univers central , northern eastern europ , today call charl univers , oldest czech univers first german univers . year also found new town ( nové město ) adjac old town . charl rebuilt pragu castl vysehrad , new bridg erect , call charl bridg . construct st. vitu ' cathedr also begun . mani new church found . 1355 , charl crown emperor holi roman empir rome . pragu becam capit holi roman empir . charl want pragu becom one beauti citi world . want pragu domin citi whole empir , pragu castl domin site citi state gothic cathedr domin pragu castl . everyth built grandios gothic style decor independ art style , call bohemian school . reign emperor charl iv , czech land among power europ . chang reign weak king wencesla iv , son charl iv . reign king wencesla iv — václav iv — ( 1378–1419 ) , master jan hu , preacher univers 's rector , held sermon pragu bethlehem chapel , speak czech enlarg much possibl diffus idea reform church . execut 1415 constanc ( accus heresi ) led four year later hussit war ( follow defenestr , peopl rebel command pragu priest jan želivský threw citi 's counselor new town hall ) . king wencesla iv die 16 day later . younger stepbroth sigismund legitim one inherit crown . hussit oppos sigismund came pragu armi 30,000 crusad . plan get capitul pragu crown . ( sigismund , invit jan hu constanc defend heresi promis immun , n't keep word ) . 1420 , peasant rebel , led famou gener jan žižka , along hussit troop , defeat sigismund ( zikmund , son charl iv ) battl vítkov mountain . crusad , end failur . zizka die , hussit unit anymor . eventu split . radic hussit final defeat battl lipani 1434 moder hussit got togeth czech cathol . sigismund becam king bohemia . 1437 , sigismund die . male line luxembourg dynasti die . husband sigismund 's daughter elizabeth , duke austria albert ii , becam bohemian king two year ( death ) . , next line bohemian crown grandson sigismund , born father 's death , thu call ladislaw posthum . die 17 year old , nobleman georg podebradi , former advisor ladislau , chosen bohemian king cathol ultraquist hussit . call hussit king . reign , pope call crusad czech heret . crusad lead king hungari matthiu corvinu , crusad , becam also king bohemia . georg abdic . bohemia two king . georg , death , made arrang polish king casimir iv next bohemian king come jagellon dynasti . ( wife king casimir iv sister late ladislau posthum son vladislav relat luxembourg dynasti also origin bohemian premyslovec dynasti ) . jagellon dynasti rule 1526 jagellon dynasti die ludwig jagellon , son vladislav jagellon . next bohemian king becam ferdinand habsburg , husband ann jagellon , sister ludwig jagellon . begin habsburg dynasti . ferdinand 's brother charl v resign 1556 emperor , ferdinand elect emperor 1558 . die , son maximilian ii inherit titl upon death , son rudolf ii inherit titl . reign emperor rudolf ii , anoth gloriou time pragu . pragu becam cultur centr holi roman empir . rudolf relat jagellon dynasti , luxemburg dynasti premyslovec dynasti . also relat spanish joan mad ( daughter queen isabella castil king ferdinand ii aragon ) ; joan mother rudolf 's grandfath . although rudolf ii talent , eccentr suffer depress . emperor rudolf ii live pragu castl , held bizarr court astrolog , magician strang figur . prosper period citi ; famou peopl live includ astronom tycho brahe johann kepler , painter giusepp arcimboldo , b. spranger , han von aachen , j. heintz other . 1609 , influenc protest estat , rudolf ii ( devout cathol ) , issu `` imperi charter emperor '' legal extens religi freedom unparal europ period . mani german protest ( lutheran calvinist ) immigr bohemia . ( one count j.m . thurn , german lutheran ; leadership third defenestr pragu happen 1618 led thirti year war ) . next line bohemian crown rudolf 's brother matthia , sinc matthia childless , cousin , archduk ferdinand styria , preliminari accept bohemian diet futur bohemian king matthia becam ill . protest estat bohemia n't like decis . tension protest cathol ( pro-habsburg ) led third defenestr pragu cathol governor thrown window pragu castl may 23 , 1618 . surviv , protest replac cathol governor . incid led thirti year war . matthia die , ferdinand styria elect emperor emperor ferdinand ii , accept king bohemia protest director . calvinist frederick v pfalz elect king bohemia . battl white mountain follow novemb 8 , 1620 . emperor ferdinand ii help cathol spain , cathol poland , cathol bavaria , also lutheran saxon ( dislik calvinist ) . protest armi , lead warior count j.m . thurn , form protest armi , mostli lutheran silesia , lusatia , moravia . mainli battl protest cathol . cathol emperor ferdinand ii becam king bohemia . proclaim re-catholic czech land . twenti seven protest leader execut old town squar pragu june 21 , 1621 . ( execut three nobleman , seven knight seventeen burgher , includ dr. jan jeseniu , rector pragu univers ) . protest leader fled , includ count j.m . thurn ; stay n't expect harsh punish . protest return cathol seiz properti church . faith cathol permit . upper class given option either emigr convert catholic . german languag given equal right czech languag . peac westphalia , ferdinand ii move court vienna , pragu began steadi declin reduc popul 60,000 year war 20,000 . # # # jewish quarter pragu 17th centuri consid golden age jewish pragu . jewish commun pragu number 15,000 peopl ( approx . 30 per cent entir popul ) , make largest ashkenaz commun world second largest commun europ thessaloniki . year 1597 1609 , mahar ( judah loew ben bezalel ) serv pragu 's chief rabbi . consid greatest jewish scholar pragu 's histori , tomb old jewish cemeteri eventu becom pilgrimag site . expuls jew pragu maria theresa austria 1745 base alleg collabor prussian armi sever blow flourish jewish commun . queen allow jew return citi 1748 . 1848 gate pragu ghetto open . former jewish quarter , renam josefov 1850 , demolish `` ghetto clearanc '' ( czech : asanac ) turn 19th 20th centuri . # # # great fire 1689 1689 great fire devast pragu , spur renov rebuild citi . econom rise continu follow centuri , citi 1771 80,000 inhabit . mani rich merchant , togeth nobleman , enrich citi host palac , church garden , creat baroqu style renown throughout world . 1784 , joseph ii , four municip malá strana , nové město , staré město hradčani merg singl entiti . jewish district , call josefov , includ 1850 . industri revolut strong effect pragu , factori could take advantag coal mine ironwork nearbi region . first suburb , karlín , creat 1817 , twenti year later popul exceed 100,000 . first railway connect built 1842 . # # # 19th centuri 1806 , holi roman empir end napoleon dictat dissolut . holi roman emperor franci ii abdic titl . becam emperor austria franci . revolut shock europ around 1848 touch pragu , fierc suppress . follow year czech nationalist movement ( oppos anoth nationalist parti , german one ) began rise , gain major town council 1861 . 1867 , emperor franci joseph establish austro-hungarian dual monarchi austrian empir kingdom hungari . # # # 20th centuri next success austro-hungarian throne becam franci ferdinand d'est crown princ rudolf ( son emperor franci joseph ) commit suicid emperor 's brother ( ferdinand 's father ) die . ferdinand marri sophi von chotek czech aristocrat famili . live bohemia konopist castl , far pragu . favour tripl monarchi , expand austro-hungari dualism austro-hungary-czech tripl monarchi , june 28 , 1914 wife assassin sarajevo . assassin led world war . world war end defeat austro-hungarian empir creation czechoslovakia . pragu chosen capit . time pragu true european capit develop industri base . 1930 popul risen startl 850,000 . histori pragu multiethn citi import czech , german , jewish popul . 1939 , countri occupi nazi germani , world war ii , jew either fled citi kill holocaust . jew live pragu war emigr year commun , particularli communist coup , establish israel 1948 , soviet invas 1968 . earli 1990 , jewish commun pragu number 800 peopl compar nearli 50,000 world war ii . 2006 , 1,600 peopl regist jewish commun . war , pragu one european citi damag bombard , citizen pragu howev wide oppress persecut nazi . politician ( e.g . prime minist aloi eliáš ) , univers profesor student mani other murder imprison assist german czech inform . pragu upris start may 5 , 1945 pragu 's czech peopl , assist revolt russian divis formerli servic waffen ss , revolt nazi german occup . day , gener patton 's american third armi ( 150 thousand soldier ) pilsen ( hour away pragu ) marshal konev 's soviet armi border moravia . gener patton favour liber pragu , compli instruct gener d. eisenhow . gener eisenhow request soviet chief staff permit press forward , inform american help need ( prior agreement yalta confer bohemia would liber red armi ) . final , may 9 , 1945 ( day germani offici capitul ) soviet tank got pragu . may 12 , 1945 fight complet czech land . ethnic german popul , form major citi 's inhabit late 19th centuri , either fled expel month may , 1945 . gather transfer german limit local massacr happen today unknown number victim . czech genuin felt gratitud toward soviet soldier . peopl know becam victim rival polit . soviet victori militari polit . ( bismarck declar : `` , master bohemia , master europ ... '' ) pragu henceforth capit republ militari polit control soviet union , 1955 enter warsaw pact . alway live intellectu world pragu , howev , suffer totalitarian regim , spite rather care program rebuild care damag monument world war ii . 4th czechoslovakian writer ' congress held citi 1967 strong posit regim taken . spur new secretari communist parti , alexand dubček proclaim new deal citi 's countri 's life , start short-liv season `` social human face '' . pragu spring , aim democrat reform institut . soviet union rest warsaw pact react , occupi czechoslovakia capit august 1968 , suppress tank ' track attempt renov . 1989 , berlin wall fallen , velvet revolut crowd street pragu , czechoslovakia final freed commun soviet influenc , pragu benefit deepli new mood . 1993 , split czechoslovakia , pragu becam capit citi new czech republ . pragu capit two administr unit czech republ - pragu region ( czech : pražský kraj ) central bohemian region ( czech : středočeský kraj ) . pragu geograph part central bohemian region capit outsid territori serf . # # # timelin import moment pragu histori 870 pragu castl found 1085 pragu becam seat king - 1st king vratislau ii . 1344 pragu bishopr becam archdioces 1346 rule charl iv . - pragu capit holi roman empir 1348 univers pragu ( charl univers ) found 1415 konstanz , jan hu burn stake heret 1419 1st pragu defenestr 1420 battl vítkov mountain - hussit win crusad 1583 rule rudolf ii - citi 2nd time capit holi roman empir cultur centr europ 1618 3rd pragu defenestr spark thirti year ' war 1621 execut 27 czech nobl old town squar consequ battl white mountain 1648 west bank pragu ( includ pragu castl ) occupi loot swedish armi 1741 occup french-bavarian armi 1744 occup prussian armi 1848 revolutionari upris crush imperi armi 1890 big flood caus extrem damag 1918 world war pragu becam capit czechoslovakia 1922 great pragu creat unit pragu suburb neighbour town 1938 polit betray alli ( franc britain munich ) germani occupi sudetenland 1939 whole countri 1942 czechoslovak paratroop kill reinhard heydrich , nazi respond wave terror 1945 u.s. air forc conduct bomb pragu world war ii , kill hundr praguer mistak . ( target dresden , 134 km away ) . 1945 pragu upris nazi german occup last day world war ii , end arriv red armi – follow expuls german citizen 1948 communist takeov power 1968 soviet armi invas repress pragu spring 1989 pragu main centr velvet revolut ( fall communist regim ) 2000 anti-glob protest pragu ( 15,000 protest ) turn violent imf world bank summit 2002 pragu suffer flood , part citi evacu major landmark destroy four independ borough formerli constitut pragu eventu proclaim singl citi 1784 . four citi hradčani ( castl district , west north castl ) , littl quarter ( malá strana , south castl ) , old town ( staré město , east bank opposit castl ) new town ( nové město , south east ) . citi underw expans annex josefov 1850 vyšehrad 1883 , begin 1922 , anoth 37 municip incorpor , rais citi 's popul 676,000 . 1938 popul reach 1,000,000 . # # sight sinc fall iron curtain , pragu becom one europ 's ( world 's ) popular tourist destin . sixth visit european citi london , pari , rome , madrid berlin . pragu suffer consider less damag world war ii major citi region , allow histor architectur stay true form . contain one world 's pristin vari collect architectur , art nouveau baroqu , renaiss , cubist , gothic , neo-class ultra-modern . known sight : old town ( staré město ) old town squar astronom clock picturesqu charl bridg new town ( nové město ) busi histor wencesla squar malá strana ( lesser quarter ) pragu castl ( largest castl world ) st. vitu cathedr josefov ( old jewish quarter ) old jewish cemeteri old new synagogu lennon wall vinohradi museum heydrich assassin crypt church saint cyril methodiu nation museum vyšehrad castl petřínská rozhledna , observ tower petřín hill , nearli 1:5 copi eiffel tower anděl ( citi part ) probabl busiest part citi super modern shop mall architectur žižkov televis tower observ deck new jewish cemeteri olšani , locat franz kafka 's grave metronom , giant , function metronom loom citi danc hous ( fred ginger build ) mucha museum , showcas art nouveau work alfon mucha place connect writer live citi , franz kafka . # # cultur pragu tradit cultur centr europ , host mani cultur event . signific cultur institut : nation theatr rudolfinum ( home czech philharmon orchestra ) state opera nation museum náprstek museum nation librari nation galleri hundr concert hall , galleri , cinema music club citi . pragu also host film festiv , music festiv , writer festiv , hundr vernissag fashion show . see also : pragu spring intern music festiv pragu autumn intern music festiv febiofest one world film festiv echo karlovi vari intern film festiv barrandov studio pragu writer festiv pragu intern organ festiv pragu fring festiv world roma festiv premier mozart 's giovanni # # economi gdp per caput pragu doubl czech republ whole , per-capita gdp ( ppp ) eur 32,357 2002 , 153 % european union averag . citi becom site european headquart mani intern compani . sinc late 1990 , pragu becom popular film locat intern product hollywood motion pictur . unlik mani european citi , pragu suffer great destruct world war ii , citi often use `` stand '' pre-ww2 european citi , amsterdam london . combin architectur , low cost , tax break , exist motion pictur infrastructur prove attract intern film product compani . # # colleg univers citi contain nine univers colleg includ oldest univers central eastern europ : charl univers ( uk ) found 1348 czech technic univers ( čvut ) found 1707 academi fine art ( avu ) found 1800 academi art , architectur design ( všup ) found 1885 institut chemic technolog ( všcht ) found 1920 academi perform art ( amu ) found 1945 czech univers agricultur ( čzu ) found 1906/1952 univers econom ( vše ) found 1953 univers new york pragu ( unyp ) # # transport # # # integr transport system public transport infrastructur consist integr transport system three metro line ( 54 station total ) , tram , pragu tram system ( includ `` nostalg tram '' . 91 ) , bu , funicular petřín hill chairlift pragu zoo . servic common ticket system , run dopravní podnik hl . m. prahi ( capit citi pragu transport compani ) . # # # rail citi form hub czech railway system , servic part czech republ neighbour countri . pragu two intern railway station , hlavní nádraží ( sometim refer wilsonovo nádraží ) praha holešovic . interc servic also stop main station praha smíchov masarykovo nádraží . addit , number smaller suburban station . # # # air pragu serv ruzyně intern airport , hub flag carrier , czech airlin . sever cheap flight per day uk countri . ruzyně intern airport consid one modern airport europ . # # # taxi taxi servic pragu somewhat checker histori . rule communist parti czechoslovakia ( 1948–1989 ) , taxi servic nationalis one umbrella compani , , short except liber relat pragu spring , independ taxi driver allow . qualiti avail servic low . caus mani enterpris peopl run illeg taxi servic . earn far incom typic citizen becam sourc envi . fall communist regim , servic liber anyon could becom taxi driver . unfortun , chao transit plan market economi leav time implement suffici regul . lack plan control led number seriou taxi scam oper citi ; link organis crime . mani victim overpr tourist . taxi servic pragu current divid three sector . major taxicab compani , oper call-for-taxi servic ( radio-taxi ) regul taxi stand , overpr rare regul mostli place . independ driver , make pick-up street ; cheat mostli associ car . lastli , fake taxi driver , oper `` contractu transport servic '' order avoid govern regul . # # sport pragu site mani sport event , nation stadium team pragu intern marathon sparta pragu - > uefa champion leagu slavia pragu - > uefa cup sazka arena - > 2004 men 's world ice hockey championship euroleagu final four 2006 strahov stadium — largest stadium world mystic sk8 cup — world cup skateboard pragu open — prestig floorbal cup # # pragu venu recent major event held pragu : nato summit 2002 intern monetari fund world bank summit 2000 intern olymp committe session 2004 intern astronom union gener assembl 2006 # # famou peopl connect pragu cultur econom centr bohemia , pragu attract mani famou peopl . best known : charl iv rudolf ii jan hu bohumil hrabal franz kafka - german jewish writer wolfgang amadeu mozart - austrian german compos antonín dvořák václav havel albert einstein - german jewish scientist milan kundera - famou writer jan švankmaj - fame anim surrealist # # histor popul record 1230 includ staré město record 1370 1600 includ staré město , nové město , malá strana hradčani quarter number besid year denot popul pragu within administr border citi time ( popul includ present suburb parenthesi ) . # # twin citi hamburg , germani kyoto , japan istanbul , turkey chicago , illinoi , unit state limassol , cypru rosh haayin , israel