precambrian ( pre-cambrian ) inform name eon geolog timescal came current phanerozo eon . span format earth around 4500 ( million year ago ) evolut abund macroscop hard-shel fossil , mark begin cambrian , first period first era phanerozo eon , 542 . # # overview remark littl known precambrian , despit make roughli seven-eighth earth 's histori , littl known larg discov past four five decad . thought earth coalesc materi orbit around sun roughli 4500 may struck larg ( mars-siz ) planetesim shortli form , split materi came togeth form moon ( see giant impact theori ) . stabl crust appar place 4400 , sinc zircon crystal western australia date 4404 . term precambrian somewhat date , still common use among geologist paleontologist . briefli also call cryptozo eon . seem like eventu replac prefer term proterozo , archaean , hadean , becom deprec term . ( see geolog time scale . ) # # life cambrian known life origin , carbon 3800 million year old rock island western greenland may organ origin . well-preserv bacteria older 3460 million year found western australia . probabl fossil 100 million year older found area . fairli solid record bacteri life throughout remaind precambrian . except contest report much older form texa india , first complex multicel life form seem appear roughli 600 . quit divers collect soft-bodi form known varieti locat worldwid 542 600 . refer ediacaran vendian biota . hard-shel creatur appear toward end timespan . divers collect form appear around 544 , start latest precambrian poorli understood small shelli fauna end earli cambrian divers , quit modern burgess fauna , rapid radiat form call cambrian explos life . # # planetari environ oxygen catastroph detail plate motion hazili known precambrian . gener believ earth 's landmass collect singl supercontin around 1000 . supercontin , known rodinia , broke around 600 . number glacial period identifi go far back huronian epoch , roughli 2200 . best studi sturtian-varangian glaciat , around 600 , may brought glacial condit way equat , result `` snowbal earth `` . atmospher earli earth poorli known , thought smother reduc ga , contain littl free oxygen . young planet reddish tint , sea thought oliv green . mani materi insolubl oxid appear present ocean hundr million year earth 's format . evolv life form develop photosynthesi , oxygen began produc larg quantiti , caus ecolog crisi sometim call oxygen catastroph . oxygen immedi tie chemic reaction , primarili iron , suppli oxidiz surfac ran . modern high-oxygen atmospher develop . older rock contain massiv band iron format appar laid iron oxygen first combin . # # subdivis divers terminolog evolv cover earli year earth 's exist , tend settl come greater use radiometr date allow plausibl real date assign specif format featur . term archean ( older 2500 ) , proterozo ( 2500-600 ) , neoproterozo ( 600-542 ) appear gener currenc . addit term includ geolog time line . see timet precambrian . proterozo : modern use often period begin lower cambrian boundari , 2500 . boundari place variou time variou author , settl 542 . origin use , synonym precambrian henc includ everyth prior cambrian boundari . neoproterozo : earliest subdivis proterozo roughli cambrian boundari back far 900 , although modern use tend repres shorter interv : 542-600 . neoproterozo correspond precambrian z rock older north american geolog . ediacaran : march 2004 , intern union geolog scienc offici defin term describ geolog period . period begin time deposit particular stratigraph boundari , 620 . period end begin cambrian , 542 . cryogenian propos subdivis neoproterozo . tonian propos subdivis neoproterozo . mesoproterozo : middl divis proterozo . roughli 900-1600 . correspond precambrian rock older north american geolog . paleoproterozo : oldest subdivis proterozo . roughli 1600-2500 . correspond precambrian x rock older north american geolog . archaean : roughli 2500-3800 . hadean : prior 3800 . term probabl intend origin cover period preserv rock deposit . old rock bed seem slightli older 4400 . propos precambrian divid eon era reflect stage planetari evolut , rather current scheme base upon numer age . system could reli event stratigraph record demarc gssp . precambrian could divid five `` natur '' eon , character follow . accret differenti : period planetari format giant moon-form impact event . hadean : late heavi bombard period . archean : period defin first crustal format ( isua greenston belt ) deposit band iron format due increas atmospher oxygen content . transit : period continu iron band format first continent red bed . proterozo : period modern plate tecton first anim .