pretoria citi locat northern part gauteng provinc , south africa . one countri 's three capit citi , serv execut ( administr ) capit ; two cape town bloemfontein , respect legisl judici capit . pretoria contain citi tshwane metropolitan municip one sever constitu former administr ( among also centurion soshanguv ) , therefor sometim incorrectli refer tshwane — contenti issu still decid januari 2006 ; see discuss articl . pretoria town twin washington , d.c. , unit state . # # chang name 26 may 2005 south african geograph name council ( sagnc ) , link director heritag depart art cultur , approv chang name pretoria tshwane , alreadi name metropolitan municip pretoria , number surround town locat . although name chang approv sagnc , yet approv minist art cultur , pallo jordan , 31 march 2006 . matter current consider request research matter . minist approv name chang , name publish govern gazett , give public opportun comment matter . minist refer public respons back sagnc , present recommend parliament , vote chang . variou public interest group warn name chang challeng court , minist approv renam . long process involv made unlik name would chang 2006 , even assum minist approv chang earli year 2006 . # # geographi climat pretoria situat transit area highveld bushveld , approxim 50 km north johannesburg north-east south africa . lie warm , well shelter , fertil valley , surround hill magaliesberg rang , 1,370 ( 4,495 ft ) sea level . citi 's coordin approxim 25°43′ 28°17′e # # demograph citi popul approxim one million . main languag spoken pretoria includ tswana , ndebel , afrikaan , english . whole tshwane metropolitan municip popul 1 985 997 2001 censu . # # histori nguni-speak settler , later becam known ndebel ( deriv sotho word 'refuge ' ) , probabl first peopl recognis suitabl river valley becom locat futur citi pretoria settlement . difaqan natal , anoth band refuge arriv area leadership mzilikazi . howev , forc abandon villag flight regiment zulu raider 1832 . pretoria found 1855 marthinu pretoriu , leader voortrekk , name father andri pretoriu . elder pretoriu becom nation hero voortrekk victori zulu famou battl blood river . andri pretoriu also negoti sand river convent ( 1852 ) , britain acknowledg independ transvaal . becam capit south african republ ( zar ) 1 may 1860 . found pretoria capit south african republ seen mark end boer ' settlement movement great trek . first boer war , citi besieg republican forc decemb 1880 march 1881 . peac treati end war sign pretoria 3 august 1881 pretoria convent . second boer war ( 1899 1902 ) result end south african republ start british hegemoni south africa . war , winston churchil imprison staat model school pretoria escap mozambiqu . citi surrend british forc frederick sleigh robert , 1st earl robert 5 june 1900 conflict end pretoria sign peac vereenig 31 may 1902 . boer republ zar orang free state unit cape coloni natal coloni 1910 becom union south africa . pretoria becam administr capit whole south africa , cape town legisl capit . 1860 1994 , citi also capit provinc transvaal , supersed potchefstroom role . 14 octob 1931 , pretoria achiev offici citi statu . south africa becam republ 1961 , pretoria remain administr capit . creation new municip structur across south africa 2000 , name tshwane adopt metropolitan municip includ pretoria surround town . pretoria previous imag `` capit apartheid south africa '' . howev , pretoria 's polit reput chang inaugur nelson mandela countri 's first black presid union build citi . howev , name pretoria still neg connot black south african , therefor chang name tshwane propos . propos chang controversi mani inhabit citi , especi afrikan commun , name pretoria import histor relev . one exampl imag pretoria abroad deris nicknam pretoria-gasteiz vitoria-gasteiz negu gorriak ' song napartheid . # # cultur academ pretoria one south africa 's lead academ citi , home largest residenti univers countri ( univers pretoria ) , tshwane univers technolog largest distanc educ univers ( univers south africa , commonli known initi , unisa ) . south african council scientif industri research ( csir ) also locat citi . one popular sport pretoria rugbi union . loftu versfeld home blue bull compet domest curri cup , bull compet intern super 14 competit . pretoria also host match 1995 rugbi world cup . loftu rainbow junction use match 2010 world cup . # # economi pretoria import industri centr , heavi industri includ iron steel cast well automobil , railroad machineri manufactur . studi entitl inquiri citi role subnat econom growth south africa publish 2002 statistician potchefstroom univers , citi found contribut 8.55 % countri 's total gdp , make third biggest contributor behind johannesburg cape town . # # place interest nation zoolog garden south africa kruger hous ( resid presid zar , paul kruger ) . melros hous ( treati vereenig end anglo-bo war sign 1902 ) church squar union build voortrekk monument freedom park marabastad transvaal museum african window menlyn park # # trivia pretoria 's main street , church street , longest urban street south africa one longest straight street world . mani citi 's street line jacaranda tree blossom mauv ( purplish blue ) spring , give rise citi 's nicknam `` jacaranda citi '' . cullinan diamond ( largest gem diamond ever found ) discov town cullinan near pretoria premier mine januari 26 , 1905 . pax praetoriana name pretoria . initi full design citi pretoria philadelphia ( ‘ pretoria brotherli love ’ ) .