pride prejudic , first publish 28 januari 1813 , famou jane austen 's novel . one first romant comedi histori novel open one famou line english literature— '' truth univers acknowledg , singl man possess good fortun , must want wife. `` manuscript first written 1796 1797 , initi call first impress , never publish titl . follow revis , first publish 28 januari 1813 . like predecessor northang abbey , written steventon rectori . # # plot summari spoiler warn : plot and/or end detail follow . mr bennet greatli excit news arriv singl man `` consider fortun '' neighbourhood . mr bingley leas netherfield estat plan temporarili settl two sister , miss bingley mr hurst , sister 's husband , mr. hurst . soon afterward , bingley parti , includ close friend fitzwilliam darci , attend public ball villag meryton . first , darci admir fine figur incom £10,000 year . howev , soon regard contemptu villag becom disgust pride . brought home bennet famili elizabeth bennet overhear darci declin bingley 's suggest danc . bingley , hand , prof highli agreeabl , danc mani elig ladi attend show decid admir jane bennet . eager encourag highli advantag match , mr bennet attempt push jane bingley togeth everi opportun . shortli ball , mr collin , cousin inherit bennet estat entail , visit famili . collin , pompou buffoon clergyman whose idea pleasant even read femal cousin fordyc 's sermon , delight drop name great patro , ladi catherin de bourgh , great frequenc . follow ladi catherin 's imperi suggest marri , collin decid make amend role cousin ' futur impoverish marri one . mr collin propos elizabeth refus pointblank . although mr bennet tri promot marriag , elizabeth , advoc father , . meanwhil , elizabeth introduc mr. wickham , pleas , amiabl offic regiment . wickham inform known mr darci entir life , dealt seriou wrong death darci 's father . tale told , elizabeth begin harbour strong prejudic mr darci . elizabeth reject mr collin , hurriedli marri best friend , charlott luca , elizabeth invit visit newlyw . stay , darci visit aunt , ladi catherin de bourgh , adjoin estat , rose . elizabeth darci therefor thrown daili 's compani . elizabeth 's charm eventu entranc mr darci , lead final declar love `` '' desir marri spite objection famili . surpris insult darci 's high-hand method propos , well recent learnt darci convinc bingley sever tie jane still contemptu darci 's suppos wrong wickham , elizabeth refus uncertain term , say `` last man world [ ] could ever prevail marri . '' next day , darci intercept elizabeth morn walk hand letter coldli take leav . letter , darci justifi action regard interfer bingley jane 's relationship , reveal histori concern mr wickham wickham 's true natur . letter shed new light darci 's person elizabeth begin reconsid opinion , particularli case wickham . later , holiday aunt uncl , gardin , elizabeth persuad visit nearbi pemberley , darci 's estat , away . therefor mortifi bump unexpectedli tour ground . howev , alter behaviour toward - distinctli warmer last meet - polit friendli manner toward aunt uncl begin persuad elizabeth underneath pride lie true gener natur . revis opinion darci support meet younger sister georgiana , gentle-natur shi girl darci lovingli dote upon . relationship darci start thaw , elizabeth horrifi news , absenc , headstrong younger sister lydia attract wickham 's attent elop . famili investig , learn wickham resign commiss evad gambl debt . told elizabeth , darci take upon find wickham bribe marri lydia , keep secret elizabeth famili . elizabeth accident learn darci 's involv lydia 's careless remark , later confirm mr gardin . final act complet revers elizabeth 's sentiment , begin regret turn darci 's earlier propos marriag . ladi catherin discov darci 's feel elizabeth , threaten long cherish ambit marri daughter . pay elizabeth unannounc visit brusqu tri intimid refus engag . unfortun , catherin 's visit serf consolid elizabeth 's intent . furthermor , ladi catherin visit darci later , relat entir convers , lead darci convict marri elizabeth possibl . book end two marriag : jane bingley , well darci elizabeth . bennet go separ way , coupl live happili ever . # # charact pride prejudic follow list signific charact novel . # # # # elizabeth bennet elizabeth bennet protagonist novel . elizabeth second mr. mrs. bennet 's five daughter , attract twenti year old stori begin . addit father 's favourit , elizabeth character sensibl , intellig woman . misl darci 's cold outward behaviour , elizabeth origin hold darci contempt . howev , find darci improv acquaint , would expect . # # # # fitzwilliam darci fitzwilliam darci central male charact elizabeth 's second love interest novel . intellig , wealthi , extrem handsom reserv 28-year-old man , often appear haughti proud stranger possess honest kind natur underneath . initi , consid elizabeth social inferior , unworthi attent ; find , despit inclin , deni feel elizabeth . initi propos marriag reject pride elizabeth 's prejudic . howev , end novel , find share home , pemberley derbyshir , belov new wife , lizzi . # # # # mr. bennet mr. bennet father elizabeth bennet head bennet famili . english gentleman estat hertfordshir , marri mrs. bennet five daughter . unfortun , properti entail male descend , mean inherit closest male heir ( mr. collin ) . mr. bennet somewhat gentl eccentr man deriv amus `` nervou '' wife three `` silli '' daughter -- mari , kitti lydia . closer jane especi elizabeth , two eldest sensibl offspr . prefer solitud studi , neglect rais child , lead near-disast . # # # # mr bennet mrs. bennet querul , excit ill-br wife mr. bennet mother elizabeth sister . main concern life see daughter marri well wealthi men , taken care follow mr. bennet 's death . howev , foolish natur frequent social faux pa often imped effort toward end . # # # # jane bennet jane bennet eldest bennet sister . twenty-two year old start novel , gener consid beauti amongst sister . depth feel difficult discern know well , due reserv manner pleasant . incap suspect worst peopl , see good . fall love charl bingley , devast abruptli break develop relationship without explan . eventu howev , misunderstand part clear accept hand marriag . togeth , live netherfield year move new estat derbyshir mere 30 mile away favorit sister sister 's husband . # # # # lydia bennet lydia bennet youngest bennet sister . fifteen year old narr begin , lydia extrem flirtati , naiv , headstrong reckless . describ idl indulg frivol pursuit , especi chase offic station meryton . father often call 'silli ' . seduc mr wickham run away without much thought consequ famili , mr wickham convinc marri mr darci . # # # # charl bingley charl bingley closest friend mr darci , despit differ person . outgo , extrem good-natur , wealthi young man leas properti near bennet ' estat begin novel . unlik mani circl , approach mingl easili compani other consid beneath . attract jane bennet , reciproc feel shi reserv fulli express . # # # # william collin william collin 25-year-old cousin mr bennet . clergyman , closest male relat bennet famili , stand inherit longbourn mr bennet 's death . collin pompou , narrow-mind sycoph excess devot flatter patro , ladi catherin de bourgh . advis ladi catherin find wife , initi select jane , instantli transfer affect elizabeth upon learn jane 's impend match mr bingley . reject second choic , propos charlott luca , accept . # # # # georg wickham georg wickham enemi mr darci . dash , charm handsom young soldier attract attent elizabeth bennet . father manag darci estat , grew mr darci sister favorit darci 's since-deceas father . wickham 's charm skill conceal conniv dishonor natur , bitter enmiti darci due attempt elop georgiana darci substanti inherit . later run lydia bennet , track darci marri darci pay marriag . # # # # mari bennet mari bennet seriou accomplish bennet girl , partli least good look sister . mr bennet hope could persuad marri mr collin next visit , found somewhat interest , suitabl seriou , otherwis interest societi , see ball duti rather pleasur . # # # # kitti bennet kitti bennet although older sister lydia , somewhat sidekick . follow everyth lydia , becom insan jealou lydia invit go brighton troop , wish go . # # # # charlott luca charlott luca neighbour best friend elizabeth . 27 year old , mr. collin propos elizabeth , charlott accept ( therebi lose elizabeth 's respect ) . enjoy marriag stay away mr. collin much possibl take care household poultri . # # # interrelationship spoiler end . # # artist depict relat pride prejudic see main articl : list artist depict relat pride prejudic # # # film , televis , theatric adapt pride prejudic engend numer adapt . notabl film version includ 2005 star keira knightley matthew macfadyen , 1940 star greer garson laurenc olivi . notabl televis version includ two bbc : 1995 version star jennif ehl colin firth , 1980 version star elizabeth garvi david rintoul . first impress broadway music version . # # # relat work film literatur pride prejudic inspir number work . bride prejudic , star aishwarya rai , bollywood adapt novel , pride prejudic ( 2003 film ) place novel contemporari time . book inspir pride prejudic includ mr. darci 's daughter ( novel ) exploit adventur miss alethea darci elizabeth aston , pemberley : pride & prejudic continu unequ marriag : pride prejudic twenti year later emma tennant , book ruth helen baker mr. darci take wife linda berdol . novel bridget jone 's diari helen field ( film made ) also directli inspir pride prejudic . instanc , protagonist find choos charm , sleazi man honour , uncouth man name mr. darci , play colin firth . also , mother tri fix daughter husband , father remain glorious detach whole process . # # award nomin 2003 bbc conduct largest ever poll `` uk 's best-lov book '' pride prejudic came second , behind lord ring .