princeton univers coeduc privat univers locat princeton , new jersey unit state america . accord univers , fourth-oldest institut higher educ u.s. one eight ivi leagu univers . origin found elizabeth , new jersey 1746 colleg new jersey , reloc princeton 1756 renam princeton univers 1896 . princeton tradit focus undergradu educ academ research , though recent decad increas focu graduat educ offer larg number top-rat profession master 's degre phd program rang subject . librari hold six million volum . among mani other , area research includ anthropolog , geophys , entomolog , robot , forrest campu special facil studi plasma physic meteorolog . princeton never offici religi affili , rare among american univers age . one time , close tie presbyterian church , today nonsectarian make religi demand student . univers tie institut advanc studi , princeton theolog seminari westminst choir colleg rider univers . # # princeton princeton offer two main undergradu degre : bachelor art ( a.b . ) bachelor scienc engin ( b.s.e. ) . cours human tradit either seminar semi-weekli lectur addit discuss seminar , call `` precept '' ( short `` preceptori `` ) . graduat , a.b . candid must complet senior thesi one two extens piec independ research , known `` junior paper '' `` jp . '' must also fulfil two-semest foreign languag requir distribut requir . b.s.e . candid follow parallel track emphasi rigor scienc math curriculum , comput scienc requir , least two semest independ research includ option senior thesi . a.b . candid typic freedom cours select b.s.e . candid , though enjoy compar high degre latitud creat self-structur curriculum . princeton offer postgradu research degre ( notabl ph.d. ) , rank among best mani field , includ mathemat , physic , astronomi plasma physic , econom , histori , polit scienc , philosophi , english . howev , extens rang profession postgradu school mani universities—for instanc , princeton medic school , law school , busi school . famou profession school woodrow wilson school public intern affair ( known `` woodi woo `` student ) , found 1930 school public intern affair renam 1948 . univers also offer profession graduat degre engin , architectur , financ . univers 's librari system eleven million hold includ six million volum ; main univers librari , fireston librari , hous almost four million volum , one largest univers librari world ( among largest `` open stack '' librari exist ) . collect includ priceless manuscript ms. 71 , s.x/xi , gener known blickl homili . addit fireston , mani individu disciplin librari , includ architectur , art histori , east asian studi , engin , geolog , intern affair public polici , near eastern studi . senior depart regist enclos carrel main librari workspac privat storag book research materi . univers also home third-largest univers chapel world , princeton univers chapel . known gothic architectur , chapel hous one largest preciou stain glass collect countri . open exercis enter freshman baccalaur servic graduat senior take place univers chapel . campu , locat 2 km² landscap ground , featur larg number neo-gothic-styl build , date late 19th earli 20th centuri . situat one hour new york citi philadelphia . first princeton build construct nassau hall , situat north end campu nassau street . stanhop hall ( librari , administr offic ) east west colleg , dormitori , follow . mani succeed buildings—particularli dormitori northern campus—wer built collegi gothic style , univers someth mixtur american architectur movement . greek reviv templ ( whig clio hall ) abut lawn south nassau hall , crenel theatr ( murray-dodg ) guard rout west librari . modern build confin east south campu , quarter overlook 14-stori fine hall . fine , math depart 's home , design warner , burn , toan lund complet 1970 , tallest build univers . contemporari addit featur number big-nam architect , includ im pei 's spelman hall , robert venturi 's frist campu centr , rafael vinoli 's carl icahn laboratori , hillier group 's bowen hall . residenti colleg demetri porphyrio scienc librari frank gehri construct . much sculptur adorn campu , includ piec henri moor ( oval point , also nicknam `` nixon 's nose '' ) , clement meadmor ( upstart ii ) , alexand calder ( five disk : one empti ) . base campu delawar raritan canal , date 1830 , lake carnegi , man-mad lake donat steel magnat andrew carnegi , use row . princeton among wealthiest univers world , endow 11 billion us dollar ( # 4th largest unit state ) sustain continu donat alumnu maintain invest advisor . princeton 's wealth invest art museum , featur work claud monet andi warhol , among promin artist . princeton consist rank among best univers world , seven consecut number one ( # 1 ) rank collegi offer u.s. new & world report .. comprehens , 2006 academ rank world univers , popular economist produc shanghai jiao tong univers ’ institut higher educ , rank princeton 8th best univers world ( tie univers chicago ) term qualiti scientif research lead toward numer award . furthermor , annual rank time higher educ supplement , base subject peer review scholar , princeton place 10th intern . final , 2006 evalu univers dual basi distinct research intern divers , newsweek rank princeton 15th world . princeton host two model unit nation confer , pmunc fall high school student picsim spring colleg student . princeton also run princeton model congress , held year mid-novemb . 4-day confer high schooler around countri fierc competit give confer pretig . princeton univers also recent purchas supercomput , orangena , ibm , 11/2005 79th fastest world ( linpack perform 4713 ; compar 12250 u. s. univers 280600 top-rank supercomput , belong u. s. depart energi ) . # # # financi aid princeton univers name princeton review ( , despit name , unaffili univers ) one afford colleg nation . 2001 , princeton first univers elimin loan student qualifi aid , expand program institut three year earlier loan replac grant low middle-incom student . move follow seri enhanc princeton 's aid program begin 1998 , includ : admit intern student `` need-blind '' basi along u.s. student , remov valu famili home formula calcul much parent expect contribut colleg , reduc contribut rate student save , decreas summer save expect lower- middle-incom student . princeton plan match financi aid initi peer , yale harvard , elimin famili contribut altogeth low-incom student . accord princeton director financi aid betterton , `` 're satisfi program way . '' princeton also name u.s. new & world report princeton review fewest number student graduat debt . offic financi aid estim princeton senior aid graduat averag indebted $ 2,360 . compar nation averag $ 20,000 graduat senior borrow , accord offic . statist show class 2009 , close 60 % incom student type financi aid . # # # undergradu program undergradu princeton univers agre conform academ honesti polici call honour code . student write sign honor pledg , `` pledg honor violat honor code examin , '' everi in-class exam take princeton . ( form pledg chang slightli 1980 ; formerli read , `` pledg honor examin , neither given receiv assist . '' ) code carri second oblig : upon matricul , everi student pledg report suspect cheat student-run honor committe . code , student take test unsupervis faculti member . violat honor code incur strongest disciplinari action , includ suspens expuls . out-of-class exercis outsid honour committe 's jurisdict , student often expect sign pledg paper plagiar work ( `` paper repres work accord univers regulations. '' ) . 95 percent student live campu dormitori . freshmen sophomor live residenti colleg . later-year student option live off-campu , , rent princeton area extrem high . undergradu social life revolv around number coeduc `` eat club , '' open upperclassmen serv similar role fratern soror campu . princeton competit `` need-blind '' admiss polici , accept student incom class base merit , abil pay tuition fee . despit polici , princeton 's student bodi often regard cultur conserv tradit student bodi peer institut . administr aggress pursu diversif polici : member davi unit world colleg fund , student intern school expect full need , assess princeton , met fund . princeton also home one world 's top-rank debat societi , american whig-cliosoph societi ( `` whig-clio '' ) , member american parliamentari debat associ twice host world univers debat championship . whig-clio also incorpor number student activ oldest colleg polit literari debat societi countri . # # histori # # # colleg new jersey establish `` new light '' presbyterian , princeton origin intend train presbyterian minist . colleg open elizabeth , new jersey , presid jonathan dickinson colleg new jersey . ( propos made name coloni governor , jonathan belcher , declin . ) second presid aaron burr , sr. ; third jonathan edward . 1756 , colleg move princeton , new jersey . time move princeton 1756 construct stanhop hall 1803 , univers 's sole build nassau hall , name william iii england hous orange-nassau . univers also got one color , orang , william iii . american revolut , princeton occupi side , colleg 's build heavili damag . battl princeton , fought nearbi field januari 1777 , prove decis victori gener georg washington troop . two princeton 's lead citizen sign declar independ , summer 1783 , continent congress met nassau hall , make princeton countri 's capit four month . much-abus landmark surviv bombard cannonbal revolutionari war gener washington struggl wrest build british control , well later fire left wall stand 1802 1855 . rebuilt joseph henri latrob , john notman , john witherspoon , modern nassau hall much revis expand robert smith design origin . centuri , role shift all-purpos build , compris offic , dormitori , librari , classroom space , classroom , present role administr centr univers . origin , sculptur front build lion , gift 1879 . later replac tiger 1911 . princeton theolog seminari broke colleg 1812 , sinc presbyterian want minist theolog train , faculti student would content less . reduc student bodi extern support princeton time . two institut current enjoy close relationship base common histori share resourc . univers becom obscur backwat presid jame mccosh took offic 1868 . two decad power , overhaul curriculum , oversaw expans inquiri scienc , supervis addit number build high victorian gothic style campu . mccosh hall name honour . # # # princeton 1896 , colleg offici chang name colleg new jersey princeton univers honour town resid . year , colleg also underw larg expans offici becam univers . woodrow wilson , princeton introduc preceptori system ( 1905 ) , then-uniqu concept replac standard lectur method teach person form small group student , precept , could interact singl instructor , preceptor , field interest . 1969 , princeton univers first admit woman undergradu . 1887 , univers actual maintain staf sister colleg town princeton evelyn nassau street , call evelyn colleg women , close roughli decad oper . abort discuss 1967 sarah lawrenc colleg reloc woman 's colleg princeton merg univers , administr decid admit woman turn issu transform school 's oper facil female-friendli campu . administr bare finish plan april 1969 admiss 's offic began mail accept letter . five-year coeduc plan provid $ 7.8 million develop new facil would eventu hous educ 650 woman student princeton 1974 . ultim , 148 woman , consist 100 freshwomen transfer student year , enter princeton septemb 6 , 1969 amidst much medium attent . princeton univers home scholar , scientist , writer , statesman , includ four unit state presid , two graduat univers . jame madison woodrow wilson graduat princeton , grover cleveland alumnu serv truste univers time spend retir town princeton , john f. kennedi spent freshman fall univers leav due ill transfer harvard . entertain civil right figur paul robeson grew borough princeton , artisan itali , scotland , ireland contribut town 's architectur histori . legaci , span entir histori american architectur , preserv build architect benjamin latrob , ralph adam cram , mckim , mead & white , robert venturi , nick yeager . # # residenti colleg undergradu residenti colleg residential-din complex hous freshman , sophomor , hand junior senior resid advis . colleg consist set dormitori , dine hall ( e.g. , ricardo a. mestr hall ) , varieti amen ( studi space , librari , perform space , darkroom , like ) , collect administr associ faculti . present , princeton five undergradu residenti colleg . two , wilson colleg forb colleg ( formerli princeton inn colleg ) , date 1970 's ; other creat 1983 follow curl ( committe undergradu residenti life ) report suggest colleg solut percept fragment campu social life . colleg hous approxim 500 freshman sophomor dine hall residenti amen ( comput cluster , game room , small librari ) . rockefel colleg mathey colleg locat northwest corner campu ; collegi gothic architectur often grace univers brochur . like princeton 's gothic build , predat residenti colleg system fashion colleg individu dormitori . wilson colleg butler colleg , locat south centr campu , built 1960 , wilson serv earli experi residenti colleg . butler , like rockefel mathey , collect ordinari dorm ( call `` new new quad '' ) addit dine hall made residenti colleg . wide dislik edgi modernist design , butler colleg slate demolit quick replac follow complet sixth residenti colleg 2007 . forb colleg , locat slightli southwest southwest corner campu , former hotel , purchas univers expand form residenti colleg . `` princeton inn colleg '' one first residenti colleg 1970 along wilson colleg . butler forb differ municip , princeton township , rest main campu , princeton borough . princeton broke ground sixth colleg , name whitman colleg princip sponsor , ebay ceo meg whitman ' 77 , late 2003 . new dormitori construct neo-goth architectur style design renown architect demetri porphyrio . variant present colleg system origin propos univers presid woodrow wilson earli twentieth centuri . wilson 's model much closer yale 's present system , featur four-year colleg . lack support truste , plan languish 1968 , wilson colleg establish , cap seri altern eat club . seri often fierc debat rage present underclass-colleg system emerg . plan first attempt yale , administr initi uninterest ; exasper alum , edward hark , final paid colleg system implement harvard 1920 , lead oft-quot aphor colleg system princeton idea done harvard yale 's money . princeton one graduat residenti colleg , known simpli graduat colleg , locat beyond forb colleg outskirt campu . far-flung locat g.c . spoil squabbl woodrow wilson then-gradu school dean andrew fleme west , latter . ( wilson prefer central locat colleg ; west want graduat student far possibl noisi , dissolut undergradu . ) g.c . compos larg collegi gothic section , crown cleveland tower , local landmark also hous world-class carillon . attach new graduat colleg hous student . design depart collegi gothic , reminisc butler colleg , newest five pre-whitman undergradu colleg . residenti colleg host social event activ , guest speaker ( edward norton , show special sneak-preview fight club campu ) , trip . residenti colleg best known perform art trip new york citi . student sign take trip see ballet , opera , broadway show . # # athlet princeton review declar univers 10th strongest `` jock school '' nation . also consist rank top time magazin 's strongest colleg sport team list . recent , princeton rank top 10 school athlet sport illustr . princeton best known men woman 's crew team , win sever ncaa eastern titl recent year . princeton record 21 confer titl 2000-2001 . end 2004 , princeton garner 36 ivi leagu confer titl 2001-2004 sport season . 2005 , woman 's soccer team made ncaa final four , first ivi leagu team . tiger taken everi field hockey confer titl sinc 1994 . princeton 's basketbal team perhap best-known team within ivi leagu , nicknam `` perenni giant killer '' . 1992-2001 , nine year span , princeton 's men 's basketbal team enter ncaa tournament 6 times—from confer never at-larg entri ncaa tournament . last half-centuri , princeton penn tradit battl men 's basketbal domin ivi leagu ; princeton first lose season 50 year ivi leagu basketbal 2005 . princeton tie record fewest point divis game sinc 3-point line start 1986-87 score 21 point loss monmouth univers decemb 14 , 2005 . princeton 's men 's lacross team enjoy much success sinc earli 1990 wide recogn perenni powerhous divis rank . team thirteen ivi leagu titl ( 1992 , 1993 , 1995-2004 , 2006 ) six nation titl ( 1992 , 1994 , 1996-1998 , 2001 ) . dave morrow , member 1992 championship team , founder warrior lacross , offici supplier princeton team . princeton woman 's volleybal team 13 ivi leagu titl , men 's volleybal team 1998 becam first non-scholarship school make ncaa final four 25 year . novemb 6 , 1869 , princeton field team twenty-f undergradu compet rutger colleg first intercollegi footbal game that—play rule consist soccer—wa held rutger campu new brunswick , new jersey . rutger score six run princeton 's four . howev , princeton everi footbal game subsequ follow week 's rematch 1938 . two school , compet ncaa event , met footbal sinc 1980 . princeton 's rivalri yale , activ sinc 1873 , second oldest american footbal . recent year , princeton excel men 's woman 's lacross , men 's woman 's crew . # # signific place # # # nassau hall nassau hall main administr build univers . # # # cannon green cannon green locat south end main lawn . buri ground centr `` big cannon '' , top protrud earth tradit spray-paint orang current senior class year . second `` littl cannon '' buri lawn front nearbi whig hall . buri respons period theft rutger student . `` big cannon '' said left princeton hessian revolutionari war move new brunswick war 1812 . ownership cannon disput cannon eventu taken back princeton partli militari compani 100 princeton student . `` big cannon '' eventu buri current locat front nassau hall 1840 . 1875 , rutger student attempt recov origin cannon stole `` littl cannon '' instead . smaller cannon subsequ recov buri well . protrud cannon occasion paint scarlet rutger student continu tradit disput . academi award win movi , beauti mind , contain scene cannon green . john nash play go colleg rival sit stone bench middl green . ( bench exist ; like mani element princeton set , introduc film . ) # # # mccarter theatr mccarter theatr recogn one countri 's lead region theater . artist direct emili mann , toni award-win mccarter theatr demonstr commit highest profession standard . mccarter 's vision creat theatr testimoni , engag dialogu world around , pay tribut endur power human spirit scope imagin . hallmark theatr seri creation new work . sinc 1991 , 20 new play adapt world american premier mccarter includ : emili mann 's say , athol fugard 's valley song , john henri redwood 's old settler , stephen wadworth 's adapt marivaux . mccarter premier produc citi across countri . past , show rodger hammerstein 's south pacif , thornton wilder 's town , joseph kesserl 's arsen old lace made world premier mccarter . mccarter theatr also unoffici home famou princeton triangl club , comedi theatr troup whose alumnu includ brook shield academi award-win actor jimmi stewart . # # # princeton univers art museum princeton univers art museum establish give student direct , intim , sustain access origin work art complement enrich instruct research univers , continu primari function . number nearli 60,000 object , collect rang chronolog ancient contemporari art , concentr geograph mediterranean region , western europ , china , unit state , latin america . collect greek roman antiqu , includ ceram , marbl , bronz , roman mosaic princeton univers ’ excav antioch . mediev europ repres sculptur , metalwork , stain glass . collect western european paint includ exampl earli renaiss nineteenth centuri , grow collect twentieth-centuri contemporari art . among strength museum collect chines art , import hold bronz , tomb figurin , paint , calligraphi ; pre-columbian art , exampl art maya . museum collect old master print draw comprehens collect origin photograph . african art repres well northwest coast indian art . work includ john b. putnam , jr. , memori collect twentieth-centuri sculptur , includ work modern master alexand calder , jacqu lipshitz , henri moor , claud monet pablo picasso . # # undergradu admiss 2006 , princeton 's overal accept rate 10.2 % , accept 1792 student pool 17,563 applic . 599 accept earli decis total 2236 ed applic , 26.8 % earli decis accept rate . regular decis much harsher , accept go 1193 15327 applic ( includ defer ed student well ) , 7.8 % admitt rate . septemb 18 , 2006 , princeton univers announc end earli decis program start class 2012 . class 2012 onward , princeton applic consid admiss offic one pool . # # tradit arch sing - free late-night concert one larger arch campu offer one princeton 's fourteen cappella group . often held blair arch class 1879 arch . bonfir - ceremoni bonfir , held princeton beat harvard yale footbal season ; recent bonfir lit novemb 17 , 2006 12-year drought . beer jacket - graduat class ( class multiple-of-5 reunion thereaft -- 5th , 10th , etc . ) design beer jacket featur class year . artwork almost invari domin school color tiger motif . bicker - select process new-memb employ select eat club cane spree - athlet competit freshman sophomor held fall clapper clapper theft - climb top nassau hall steal bell clapper prevent bell ring , thu , start class first day school year . safeti reason , clapper remov perman . communivers - annual street fair perform , art craft , activ attempt foster interact univers resid princeton commun dean 's date theatr - tradit gather late afternoon dean 's date ( see `` lingo '' outsid mccosh hall watch student run hand paper final deadlin . student perform cartwheel antic ( run late ) . fitzrandolph gate - end princeton 's graduat ceremoni , new graduat process main gate univers symbol leav colleg enter real world . accord tradit , anyon leaf campu fitzrandolph gate graduat date graduat ( though enter gate fine ) . houseparti - formal parti thrown simultan eat club end spring term lawnparti - parti live band thrown simultan eat club start class conclus year newman 's day - student attempt drink 24 beer 24 hour april 24th , origin day shroud mysteri ; may name paul newman . newman spoken tradit , howev . nude olymp - annual ( nude ) frolic holder courtyard first snow winter . start earli 1970 , nude olymp went co-e 1979 gain much notorieti american press . safeti reason , administr ban olymp 2000 . prospect 11 - refer act drink beer eleven eat club street one night . recent closur campu club , becom imposs , phrase `` prospect 10 '' yet firmli plant lexicon . p-rade - tradit parad alumnu famili , process class year , reunion reunion - annual gather alumnu , held weekend graduat robo - commonli play team drink game princeton univers , thought origin . beirut equal popular . phantom fine hall - former tradit - 1993 , legend obscur , shadowi figur would infest fine hall ( mathemat depart 's build ) write complex equat blackboard . although mention rebecca goldstein 's 1980 book mind-bodi problem princeton graduat student life ( penguin , reissu 1993 ) , legend self-deconstruct 1990 phantom turn realiti inventor , 1950 , nash equilibrium result game theori , john forb nash . former phantom , also haunt comput centr courtesi handler math depart sacr monster guest account , share 1994 nobel prize recogn member univers commun . ( unlik book , film version beauti mind attempt factual ; screenwrit call `` stab truth… way fact . '' ) 21 club # # old nassau phrase refer : old nassau , princeton 's alma mater sinc 1859 , word then-freshman harlan page peck music karl a. langlotz . langlotz tune written , song sung melodi `` auld lang syne '' , also fit . text old nassau avail wikisourc . nassau hall , song refer , built 1756 name william iii england , hous orange-nassau . built , largest colleg build north america . serv briefli capitol unit state continent congress conven summer 1783 . metonymi , princeton univers whole . chemic reaction , exampl `` clock reaction '' , dub `` old nassau '' solut turn first orang black , princeton color . also known `` hallowe'en reaction '' . # # princeton neolog bicker - process student join select eat club , similar fraternity/soror rush school . d-bar - `` debas bar , '' locat basement old graduat colleg , hangout graduat student , frequent mani undergrad well . dean 's date - last day read period ; day final paper written work must turn ( see also `` dean 's date theatr '' `` tradit '' section ) . exam start day dean 's date . name extens beyond dean 's date grant faculti member ; requir permiss dean . dinki - one-car train run princeton junction princeton station , small rail station princeton campu . sometim call pj & b ( princeton junction & back ) . e-quad - engin quadrangl get mccosh - student sent mccosh infirmari ( confus mccosh hall ) excess drink . get pmc'ed - student hospit drink much alcohol . case , student deem drunk treat mccosh infirmari instead transfer princeton medic center . futur lingo uncertain due princeton medic center 's recent name chang univers medic centr princeton . - hoagi , popular long-liv establish locat near e-quad hose - transit verb , reject select organ , e.g. , eat club bicker , interview select cours , etc . ( i.e . `` got hose ! '' ) . intersess - one-week break winter final start spring semest . often time senior hunker begin write senior thesi . junior slum - area undergradu hous southwest part campu . includ henri hall , foulk hall , 1901 hall , pyne hall , laughlin hall , lockhart hall . call dormitori usual left senior room draw thu taken junior . iron , one prettiest area campu , film crew usual go film quintessenti collegi gothic build grassi quad . locomot - distinct princeton cheer ... `` 'hip , hip , rah , 'rah , 'rah , tiger , tiger , tiger , si , si , si , boom boom boom bah . princeton . princeton . princeton '' . ( 'princeton ' interchang - 's common replac `` princeton '' class year toast particular class , especi p-rade , footbal game cheerlead say 'tiger '' . princeton home cheerlead , amongst thing . ) nass - affection slang nassau weekli , weekli art humor magazin . old nassau - see previou section . precept - short `` preceptori . '' small seminar-styl discuss group held adjunct formal lectur . princ - daili princetonian , daili campu newspap . prospect 11 - tradit undergradu visit eleven current activ eat club drink beer one . number variabl , base number eat club oper . exampl , known prospect 13 1970 's 80 's . sinc septemb 2005 , close campu club , tradit unceremoni renam prospect 10 . challeng drink , gain access variabl exclus club . prospect eleven - autonom vehicl built undergradu student compet 2005 darpa grand challeng . seed 10th 23 team final , origin group 195 team challeng . complet 9.5 mile autonom travel race , finish 19th - ahead undergradu team cornel caltech . prox - proxim card . rfid-bas access control card use unlock dorm non-publ area . also use campu verb , `` prox ? '' pton - common abbrevi school 's name . read period - ten-day studi period end class begin exam januari may . street - prospect avenu , home eat club . wa - local wawa conveni store food market . wa run trip . woodi woo - woodrow wilson school public intern affair . prex - princeton record exchang , independ use music movi store . daili princetonian host detail ( slightli date ) list princeton jargon ; see princeton dictionari . # # list princeton peopl list presid princeton univers list princeton univers peopl # # fiction f. scott fitzgerald 's literari debut , side paradis , loos autobiograph stori year princeton . princeton alumni weekli articl princeton fiction call `` ur novel princeton life . '' ernest hemingway 's sun also rise , charact robert cohn attend princeton . geoffrey wolff 's final club coming-of-ag book nathaniel auerbach clay , fiction member princeton class 1960 ( wolff actual member class ) . final club written homag f. scott fitzgerald 's side paradis great gatsbi . beauti mind , academi award win film famou mathematician john forb nash featur major part depict nash 's initi day princeton univers . although film fiction biographi , real life nash receiv doctor princeton princeton professor . movi i.q . , star meg ryan tim robbin walter matthau albert einstein take place princeton . scene tim robbin ' charact give lectur room 302 palmer physic laboratori , frist campu centr . book rule four , well seri mysteri book ann waldron , includ princeton murder , death princeton presid , unholi death princeton set princeton 's campu campu neighbor princeton theolog seminari . harold & kumar go white castl , princeton one destin . howev , film shot undergradu campu ( movi impli protagonist ) rather graduat dormitori . film riski busi , tom cruis joel goodson prof princeton materi becom pimp , lead interview 's sexual gratif . movi spanglish present essay fiction princeton applic . open montag scent woman includ shot junior slum ( see lingo ) , rockefel colleg , detail nassau hall . howev , movi , locat call princeton rather privat board school somewher new england . univers 's frist campu centr also outsid princeton-plainsboro teach hospit `` hous '' , shot lake carnegi princeton crew team open credit . simpson episod brother anoth seri , sideshow bob remark brother cecil spent `` four year clown colleg '' , cecil repli , `` 'd thank refer princeton way . '' film `` princess diari 2 '' , ann hathaway mia graduat woodrow wilson school public intern polici aim chang world . movi , `` bride chucki '' , charact dave , play gordon michael woolvett , plan attend princeton fall .