printmak process make artwork print , normal paper . except case monotyp , process capabl produc multipl copi piec , call print . copi known impress . paint draw , hand , creat uniqu origin piec artwork . print creat singl origin surfac , known technic matrix . common type matrix includ : plate metal , usual copper zinc engrav etch ; stone , use lithographi ; block wood woodcut linoleum linocut . mani kind , discuss . print consid origin work art , copi . work print singl plate creat edit , modern time usual sign number form limit edit . print may also publish book form , artist ' book . singl print could product one multipl techniqu . # # colour printmak appli color print mani differ way . often colour printmak involv etch , screenprint , woodcut , linocut appli either use separ plate , block screen use reductionist approach . multipl plate color techniqu number plate , screen block produc , provid differ color . separ plate , screen , block ink differ color appli particular sequenc produc entir pictur . averag 3 4 plate produc occas printmak may use seven plate . everi applic anoth plate color interact colour alreadi appli paper must kept mind produc separ color . lightest color often appli first darker color success last one . reductionist approach produc color start lino wood block either blank simpl etch . upon print color printmak cut lino woodblock remov materi appli anoth color reprint . success remov lino wood block expos alreadi print colour viewer print . print techniqu like chine-collé monotyp printmak may sometim paint color want like painter would print . subtract colour concept also use offset digit print present bitmap vectori softwar cmyk colour space . # # techniqu # # # overview printmak techniqu divid follow basic famili categori : relief print , ink go origin surfac matrix . relief techniqu includ : woodcut woodblock asian form usual known , wood engrav , linocut metalcut ; intaglio , ink go beneath origin surfac matrix . intaglio techniqu includ : engrav , etch , mezzotint , aquatint , chine-collé drypoint ; planograph , matrix retain entir surfac , part treat make imag . planograph techniqu includ : lithographi , monotyp , digit techniqu . stencil , includ : screen-print pochoir viscos print type printmak techniqu outsid group includ collographi foil imag . digit process includ giclé , photograph medium combin digit process convent process . mani techniqu also combin , especi within famili . exampl rembrandt 's print usual refer `` etch '' conveni , often includ work engrav drypoint well , sometim etch . # # # woodcut woodcut , type relief print , earliest printmak techniqu , one tradit use far east . probabl first develop mean print pattern cloth , 5th centuri use china print text imag paper . woodcut imag paper develop around 1400 europ , slightli later japan . two area woodcut extens use pure process make imag without text . artist draw sketch either plank wood , paper transfer wood . tradit artist hand work specialist cutter , us sharp tool carv away part block he/sh want receiv ink . rais part block ink brayer , sheet paper , perhap slightli damp , place block . block rub baren spoon , run press . colour , separ block use colour . artist use techniqu includ albrecht dürer , werner drew , hiroshig , hokusai . # # # engrav process develop germani 1430 engrav use goldsmith decor metalwork . use burin difficult skill learn . engrav use harden steel tool call burin cut design surfac metal , tradit copper , plate . graver come varieti shape size yield differ line type . burin produc uniqu recogniz qualiti line character steadi , deliber appear clean edg . tool mezzotint rocker , roulet burnish use textur effect . plate ink , ink wipe surfac , leav ink engrav line . plate put high-pressur printing-press togeth sheet paper ( often moisten soften ) . paper pick ink engrav line , make print . process repeat mani time ; typic sever hundr impress ( copi ) could print plate show much sign wear . work plate also ad repeat whole process ; creat engrav exist one state . 20th centuri copper-pl engrav seriou art form reviv josef hecht stanley william hayter ( founder huge influenti ateli 17 close associ reviv experiment printmak franc later usa ) # # # etch etch part intaglio famili ( along engrav , drypoint , mezzotint , aquatint . ) process believ invent daniel hopfer ( circa 1470-1536 ) augsburg , germani , decor armour way , appli method printmak . etch soon came challeng engrav popular printmak medium . great advantag , unlik engrav requir special skill metalwork , etch rel easi learn artist train draw . etch print gener linear often contain fine detail contour . line vari smooth sketchi . etch opposit woodcut rais portion etch remain blank crevic hold ink . pure etch , metal ( usual copper , zinc steel ) plate cover waxi ground . artist scratch ground point etch needl want line appear finish piec , expos bare metal . plate dip bath acid , acid wash . acid `` bite '' metal , expos , leav behind line plate . remain ground clean plate , print process engrav . artist use techniqu includ albrecht dürer , rembrandt , francisco goya , whistler , jim dine , otto dix , jame ensor , lucian freud , paul klee , einar hakonarson , edward hopper , horst janssen , käthe kollwitz , mauricio lasanski , brice marden , henri matiss , giorgio morandi , pablo picasso , peter milton , paula rego cy twombl . # # # mezzotint intaglio variant engrav plate first roughen evenli ; imag brought scrape smooth surfac , creat imag work dark light . possibl creat imag roughen plate select , work light dark . mezzotint known luxuri qualiti tone : first , evenli , fine roughen surfac hold lot ink , allow deep solid color print ; secondli process smooth textur burin , burnish scraper allow fine gradat tone develop . mezzotint printmak method invent ludwig von siegen ( 1609-1680 ) . process especi wide use england mid-eighteenth centuri , reproduc portrait paint . # # # aquatint variant etch . like etch , aquatint us applic acid make mark metal plate . etch techniqu us needl make line print black ( whatev colour ink use ) , aquatint us powder resin acid resist ground creat tonal effect . tonal variat control level acid exposur larg area , thu imag shape larg section time . goya use aquatint print . # # # drypoint variant engrav , done sharp point , rather v-shape burin . engrav line smooth hard-edg , drypoint scratch leaf rough burr edg line . burr give drypoint print characterist soft , sometim blurri , line qualiti . pressur print quickli destroy burr , drypoint use small edit ; ten twenti impress . counter , allow longer print run , electro-pl ( call steelfac ) use sinc nineteenth centuri harden surfac plate . techniqu appear invent housebook master , south german fifteenth centuri artist , whose print drypoint . among famou artist old master print : albrecht dürer produc 3 drypoint abandon techniqu ; rembrandt use frequent , usual conjunct etch engrav . # # # lithographi lithographi techniqu invent 1798 aloi senefeld base chemic repuls oil water . porou surfac , normal limeston , use ; imag drawn limeston greasi medium . acid appli , transfer greas limeston , leav imag 'burn ' surfac . gum arab , water solubl substanc , appli , seal surfac stone cover draw medium . stone wet , water stay surfac cover grease-bas residu draw ; stone 'roll ' , mean oil ink appli roller cover entir surfac ; sinc water repel oil ink , ink adher greasi part , perfectli ink imag . sheet dri paper place surfac , imag transfer paper pressur print press . lithographi known abil captur fine gradat shade small detail . variant photo-lithographi , imag captur photograph process metal plate ; print carri way . artist use techniqu includ georg bellow , pierr bonnard , honoré daumier , m.c . escher , ellsworth kelli , willem de koon , joan miró , edvard munch , emil nold , pablo picasso , odilon redon , henri de toulouse-lautrec stow wengenroth # # # screen-print screen-print ( also known `` screenprint '' , `` silk-screen '' , `` serigraphi '' ) creat bold colour use stencil techniqu . artist draw imag piec paper plastic ( film also use . ) imag cut creat stencil . ( keep mind piec cut away area color . ) screen made piec fabric ( origin silk ) stretch wood frame . stencil affix screen . screen place top piec dri paper fabric . ink place across top length screen . squeege ( rubber blade ) use spread ink across screen , stencil , onto paper/fabr . screen lift imag transfer onto paper/fabr . colour requir separ stencil . screen re-us clean . artist use techniqu includ josef alber , chuck close , ralston crawford , robert indiana , roy lichtenstein , julian opi , robert rauschenberg , bridget riley , edward ruscha , andi warhol . # # # digit print digit print refer edit imag creat comput use draw , print , photograph , light pen tablet , . imag print varieti substrat includ paper cloth plastic canva . accur color reproduct key distinguish high qualiti low qualiti digit print . metal ( silver , gold ) particularli difficult reproduc accur reflect light back digit scanner . high qualiti digit print typic reproduc high-resolut data file high-precis printer . substrat use effect final color ignor select colour palett . digit imag print standard desktop-print paper transfer tradit art paper ( velin arch stoneheng 200gsm , exampl ) . one way transfer imag place printout face upon art paper rub wintergreen oil upon back print , pa press . digit print store sold electron problemat come authorship print protect pecuniari interest . adob system tri overcom digit edit problem adob reader applic . electron imag truli multipl origin reli upon code produc imag everi copi actual write code upon disk reproduct code . print produc via medium copi truli origin unless process manual edit final result plate appli . sociologist jean baudrillard larg influenc upon digit printmak theori expound simulacra simul . artist use techniqu includ istvan horkay , zazi ( surrealist ) # # # foil imag art , foil imag printmak techniqu made use iowa foil printer , develop viginia a. myer commerci foil stamp process . us gold leaf foil printmak process . # # protect printmak equip protect cloth import printmak engag etch . past mani printmak live far past 35 40 year age due exposur soak variou acid liquid inhal rosin aquatint . wherea past printmak use put plate acid bath bare hand , nowaday printmak use industri strength rubber glove . also wear industri ga mask fit fume filter acid bath . acid bath often built fumig also . often emerg cold shower nearbi case acid spillag eye wash . printmak wear goggl deal acid . mask often particl filter aquatint . plate put aquatint cabinet fan turn hand blow rosin top cabinet . rosin float settl upon plate ( anywher 5 15 minut cover plate properli ) . plate taken cabinet often rosin powder still float come area printmak . rosin powder inhal taken lung remain throughout life , without dissolv remov lung . rosin seriou health hazard especi printmak past use hold breath insid aquatint room . barrier cream often use upon printmak 's hand put insid protect glove use hand wipe-back plate ( remov ink plate ) . steril plaster bandag alway avail especi use steel plate becom extrem sharp bevel edg plate tear paper edg plate pass print press . # # suggest read griffith , antoni , print printmak , british museum press , 2nd ed , 1996 isbn 0-7141-2608-x ivin , william jr. print visual commun . cambridg : harvard univers press , 1953 . isbn 0-262-59002-6 gill saunder rosi mile print : direct definit victoria albert museum ( may 1 , 2006 ) isbn 1-85177-480-7