princip ( princedom ) monarch feudatori sovereign state , rule reign monarch titl princ princess , ( widest sens ) monarch anoth titl within gener use term princ . # # terminolog never actual politi , simpli territori denomin chief princ style held , even without often modest estat and/or incom , may even ( least partial ) outsid geograph confin princip . surviv sovereign princip liechtenstein , monaco , co-princip andorra . extant royal primogenitur style princip includ asturia ( spain ) , wale ( uk ) . term also sometim use gener term monarchi , especi small sovereign state rule monarch lesser rank ( compar fürst ) king , instanc grand duchi , whose monarch grand duke duchess . sovereign duchi current exist , luxembourg surviv exampl sovereign grand duchi . histor sovereign princip mani ruler style , countship , margravi even lordship . notabl princip exist earli 20th centuri variou region franc , germani itali . definit would fit princ state perfectli , histor tradit reserv word nativ monarchi coloni countri , princip western monarchi , page therefor devot . # # western princip # # # develop though princip exist antiqu , height roman empir , modern princip known today evolv middl age 350 1450 feudal primari econom system employ eurasian societi . feudal increas power local princ govern king 's land . princ continu gain power time , author king diminish mani place . led polit fragment king 's land broken mini-st led princ duke wield absolut power small territori . especi preval europ , particularli princ holi roman empir . period known renaiss 1200 1500 , princip engag constant warfar royal hous assert sovereignti smaller princip . war caus great deal instabl economi destroy . add insult injuri , bubon plagu reduc power princip surviv independ . eventu , agricultur success , develop new good servic trade patron roman cathol church boost commerc princip . state becam wealthi expand territori improv servic provid citizen . princ duke develop land , establish new port charter larg thrive citi . took new found wealth built first palac elabor govern offic peopl associ princip . # # # consolid princip prosper independ , less success state swallow stronger royal hous . europ saw consolid small princip larger kingdom empir . trend directli led creation state great britain , franc , portug , spain . anoth form consolid orchestr itali renaiss medici famili . bank famili florenc , medici took control govern variou italian region even assum papaci . appoint famili member becom princ assur protect medici-control vatican . # # # nation nation , belief nation-st best vehicl realiz aspir peopl becam popular late 19th centuri . characterist nation prefer loyalti peopl instead loyalti monarch . develop , princip fell favour . compromis , mani princip unit neighbor region adopt constitut form govern monarch mere figurehead administr left hand elect parliament . trend world war ii abolit variou form monarchi like princip creation republican govern led popularli elect presid . # # # ecclesiast princip princip genealog inherit replac success religi offic exist signific number roman cathol church , case consist feudal politi ( often former secular princip lato sensu , lordship , countship ... ) held ex offico -the closest possibl equival hereditari succession- princ church , style precis accord ecclesiast rank , prince-bishop , prince-abbot , especi form crusad state , grand master . # # princip # # # non-western coloni world princip exist ancient modern civil africa , asia , pre-columbian america oceania . howev coloni context , term princ state gener prefer , special came sway western colon power , e.g . british indian neighbour associ ( e.g . arabian ) princ state rule monarch call princ british , regardless nativ style , could equival royal even imperi rank autochthon cultur . # # # micron claim princip sever micron , claim sovereignti recogn state , also claim statu sovereign princip , notabl europ sealand coast england seborga , small town itali ; micron princip elsewher includ princip hutt river australia , princip minerva south pacif . # # us princip one nine order angel mediev angelolog , 7th hierarchi . lunchtim convers topic , requir research confirm lizbrarian . fiction countri , call princip belka , one countri ace combat game seri .