prion ( ipa : [ ˈpriːɒn ] . listen ) — short pr oteinac nfectiou particl ( analog virion ) — type infecti agent made protein . prion believ infect propag refold abnorm structur abl convert normal molecul protein abnorm structur form , gener quit resist denatur proteas , heat , radiat , formalin treatment , although potenc infect reduc . term , howev , priori preclud mechan transmiss . although genet research may shed light prion , genet compon mani prion diseas , prion diseas exclus genet diseas . diseas vari fatal famili insomnia kuru ( laugh death ) believ associ prion . prion diseas includ scrapi ( diseas sheep ) , chronic wast diseas , ( deer elk ) , variant creutzfeldt-jakob diseas ( vcjd ) , bovin spongiform encephalopathi ( bse mad cow diseas ) , caus similar protein differ speci . note gene respons spongiform encephalopathi known transmiss , well non-neurolog diseas . requir mutat transmiss occur , respect mutat prevent transmiss tse . non-diseas function prion gene known area consider activ research . diseas affect structur brain neural tissu , untreat fatal . howev , vaccin develop mous may provid insight provid vaccin human resist prion infect . ( see extern link , scienc daili articl vaccin ) . protein show prion behaviour also found fungi . fungal prion may associ diseas ; unknown whether prion repres evolutionari advantag host . known prion believ infect propag format amyloid fold , protein polymer fibr core consist tightli pack beta sheet . mechan may exist yet undiscov infecti protein particl . # # prp prion hypothesi radiat biologist tikvah alper physicist j. . griffith develop theori 1960 tse caus infecti agent made sole protein . theori develop explain discoveri mysteri infecti agent caus diseas scrapi creutzfeldt-jakob diseas , resist ultraviolet radiat ( break nucleic acid - present viru live thing ) , yet respond agent disrupt protein . breakthrough occur 1982 research led stanley b. prusin univers california , san francisco purifi infecti materi confirm infecti agent consist mainli specif protein . prusin coin word `` prion '' name infecti agent , combin first two syllabl word `` proteinac `` `` infecti . '' infecti agent name prion , specif protein prion made name prp , abbrevi `` protease-resist protein '' . prusin receiv nobel prize physiolog medicin 1997 research . research show prion found throughout bodi , even healthi peopl anim . howev , prion found infecti materi differ structur resist proteas , enzym bodi normal break protein . normal form protein call prp c , infecti form call prp sc — ' c ' refer 'cellular ' prp , 'sc ' refer ' scrapi , ' prion diseas occur sheep . normal prion ( common cellular ) found membran cell , though function fulli resolv . sinc origin hypothesi propos , gene normal protein isol : prnp gene . prion diseas ( tse ) inherit , inherit case mutat prnp gene . mani differ prnp mutat identifi thought mutat somehow make prp c like spontan chang prp sc ( diseas ) form . tse known diseas sporad , genet , infecti ; inform see articl tse . although ident gener properti prion well-understood , mechan prion infect propag remain mysteri . often assum diseas form directli interact normal form make rearrang structur ( enlarg diagram illustr mechan ) . one idea , `` protein x '' hypothesi , as-yet unidentifi cellular protein ( protein x ) enabl convers prp c prp sc bring molecul two togeth complex . prior alper 's insight , known pathogen ( bacteria , viru , etc . ) contain nucleic acid necessari reproduct . prion hypothesi highli controversi , seem contradict so-cal `` central dogma modern biolog '' assert live organ use nucleic acid reproduc . `` protein-onli hypothesi '' — protein structur ( , unlik dna , obviou mean replic ) could reproduc — initi met skeptic . scientist skeptic idea protein structur could reproduc without dna . contradict central role dna . prion hypothesi propos mean spread shape protein . # # prion yeast fungi prion-lik protein behav similar way prp found natur fungi non-mammalian anim . group whitehead institut argu fungal prion associ diseas state may use role , howev , research nih also provid strong argument demonstr fungal prion consid diseas state . research fungal prion given strong support protein-onli hypothesi mammalian prion , demonstr seed extract cell prion state , convert normal form protein infecti form vitro , process , preserv inform correspond differ strain prion state . also shed light prion domain , region protein promot convers . fungal prion help suggest mechan convers may appli prion . # # molecular properti great deal knowledg prion work molecular level come detail biochem analysi yeast prion protein . typic yeast prion protein contain region ( protein domain ) mani repeat amino acid glutamin ( q ) asparagin ( n ) ; q/n-rich domain form core prion 's structur . ordinarili , yeast prion domain flexibl lack defin structur . convert prion state , sever molecul particular protein come togeth form highli structur amyloid fiber . end fiber act templat free protein molecul , caus fiber grow . small differ amino acid sequenc prion-form region lead distinct structur featur surfac prion fiber . result , free protein molecul ident amino acid sequenc prion protein recruit grow fibr . `` specif '' phenomenon may explain transmiss prion diseas one speci anoth , sheep cow cow human rare event . mammalian prion protein resembl prion protein yeast amino acid sequenc . nonetheless , basic structur featur ( format amyloid fiber highli specif barrier transmiss speci ) share mammalian yeast prion . prion variant respons mad cow diseas remark abil bypass speci barrier transmiss . figur right show model two conform prion ; left known , normal conform structur c-termin region prp c . ( explore/download see rcsb protein databank ) . n-termin region shown flexibl structur aqueou solut . structur domain shown mainli made three spiral call alpha helix ( pink ) , two short 'flat ' region beta sheet ( β sheet ) structur ( green ) . right propos model abnorm prion might look . although exact 3d structur prp sc known , increas β sheet content ( green arrow ) diseas form molecul . β sheet thought lead amyloid aggreg . # # dissent mark purdi doctor david r. brown suggest metal ion interact prion protein might relev progress prion-medi diseas . purdi cite epidemiolog studi cluster prion diseas local low soil concentr copper evid . brown 's work explain protein tissu inciner remain `` infecti '' , proper term theori resembl heavi metal poison . brown , oxford , agre ban cannib cow correct . # # therapeut strategi recent japanes scientist obihiro univers agricultur veterinari medicin develop one first strategi delay onset diseas . found sulfat glycosaminoglycan ( gag ) sulfat glycan inhibit format proteas resist protein cell prolong incub time scrapie-infect anim . among glycopyranosid polym examin , monomer 4-sulfo-n-acetyl-glucosamin ( 4sgn ) , two glycopolym , poly-4sgn poly-6-sulfo-n-acetyl-glucosamin ( poly-6sgn ) , inhibit prpsc format 50 % effect do 20 microg/ml , inhibitori effect becam evid consecut treatment . structur comparison suggest combin n-acetyl group c-2 m-sulfat group either o-4 o-6 glucopyranosid might involv inhibit prpsc format . furthermor , polymer monomer 6sgn inhibit prpsc format , suggest import polyval configur effect . result indic synthet sulfat glycosid use analysi structure-act relationship gag also develop therapeut prion diseas . # # prion diseas follow diseas believ caus prion . anim : scrapi sheep bovin spongiform encephalopathi ( bse ) cow transmiss mink encephalopathi ( tme ) mink chronic wast diseas ( cwd ) elk mule deer felin spongiform encephalopathi cat exot ungul encephalopathi ( eue ) nyala , oryx greater kudu human : sever varieti creutzfeldt-jakob diseas ( cjd ) , iatrogen creutzfeldt-jakob diseas , variant creutzfeldt-jakob diseas , famili creutzfeldt-jakob diseas , sporad creutzfeldt-jakob diseas gerstmann-sträussler-scheink syndrom ( gss ) fatal famili insomnia ( ffi ) kuru alper syndrom