pro tito annio milon ad judicem oratio ( pro milon ) speech made marcu tulliu cicero behalf friend titu anniu milo , accus murder polit enemi publiu clodiu pulcher via appia , written deliv cicero 7th april , 52 bc . # # event surround case milo praetor time , attempt gain much-vaunt post consul ; clodiu former tribun stand offic praetor . charg brought milo death clodiu follow violent alterc via appia outsid clodiu ' estat bovilla . initi brawl , seem clodiu wound fight start slave well milo . follow carri inn bovilla , milo 's men relent , instead attack inn , kill innkeep , drag clodiu road order end life . sequenc event describ prosecut commentari asconiu , ancient world comment analyz sever cicero 's speech access variou ancient document longer extant . absenc summari chain event cicero ’ speech may attribut incrimin evid milo . presum , cicero realiz primari weak , trial unfold turn . assum fact juri inde convict milo , felt although milo may awar clodiu 's initi injuri , order clodiu ’ butcher warrant punish . initi question circumst clodiu ’ death , milo respond excus self-defens , clodiu laid trap milo might kill . cicero fashion speech congruent milo 's initi excus , restraint probabl affect overal present case . order convinc juri milo ’ innoc , cicero use fact follow clodiu 's death , mob support , led scribe sextu cloeliu , carri corps senat hous ( curia ) cremat use bench , platform , tabl scribe ' notebook pyre . also burnt much curia ; clodian support furi also launch attack hous interrex , marcu lepidu ; therefor pompey order special inquest investig well murder clodiu . cicero refer incid throughout pro milon , impli greater gener indign uproar burn curia murder clodiu . due violent natur crime well revolutionari repercuss ( case special reson roman peopl symbol clash popular optim ) , special inquest set pompey includ hand-pick panel judg order avoid corrupt rife polit scene late roman republ ) ; well presenc arm guard station around law court placat violent mob side 's support . first four day milo ’ trial dedic opposit argument testimoni wit . first day gaiu causiniu schola appear wit milo describ deed way portray milo cold-blood murder . work clodian crowd turn terrifi advoc milo 's side , marcu marcellu . began question wit , clodian crowd drown voic surround . action taken pompey prevent much furor vehement anti-milonian crowd rest case . second day trial arm cohort introduc pompey . 5th final day , cicero deliv pro milon hope revers damn evid accru previou day . # # content speech throughout durat speech cicero attempt convinc judg milo murder clodiu , murder clodiu commit law self-defens . cicero even go far suggest death clodiu best interest republ . clodiu tribun popularist , popular leader restless plebeian mob plagu polit scene late roman republ . possibl cicero 's strongest argument circumst assault : conveni proxim clodiu ' villa ; fact milo leav rome offici busi ( nomin priest elect lanuvium ) yet clodiu distinctli absent usual rant popular assembl ( contion ) ; milo encumb coach , wife , heavi ride cloak retinu harmless slave ( though retinu also includ slave gladiat well revel festiv lanuvium , whose presenc cicero implicitli refer ) yet clodiu horseback , without carriag , wife usual retinu band arm brigand slave . cicero could convinc judg clodiu laid trap milo , could postul milo commit murder self-defens ( roman law time distinct murder manslaught ) . cicero mention possibl two met chanc ( conclus asconiu appian . clodiu made repeatedli pro milon malevol , invidi , effemin charact ; crave power organ ambush milo . speech cicero give clodiu motiv set trap : realiz milo would easili secur consulship , thu stand way clodiu ' scheme attain greater power influenc praetor . fortun , plenti materi cicero build profil , bona dea incid 62bc ; involv clodiu steal abod pontifex maximu time , juliu caesar , ritual festiv bona dea , woman allow . said dress woman order gain access pursu illicit affair pompeia sulla , wife caesar . clodiu taken law court act great impieti , escap punish death bribe judg , poor ( accord cicero , prosecutor case ) . earlier career lucullu accus clodiu commit incest sister , lucullu 's wife ; often refer order blacken clodiu 's reput . milo , hand , perpetu depict 'saviour rome ' virtuou action polit career point . cicero even go far paint amic relationship pompey . asconiu , mani part pro milon , disput fact , claim pompey fact afraid milo , `` els pretend afraid '' , stay upper part properti suburb employ constant bodi troop keep guard . fear attribut seri public assembl titu munatiu plancu , fervent support clodiu , stir crowd milo cicero , cast suspicion upon milo shout prepar forc destroy . howev , view plutarch , first centuri ad writer biograph notabl roman men , clodiu also stir enmiti pompey , along fickl crowd forum control malevol goad . earli part refut opposit 's argument ( refutatio ) , contain first known exposit phrase silent enim lege inter arma ( `` time war , law fall silent '' ) . sinc rephras inter arma enim silent lege . point speech phrase integr cicero 's argument . context pro milon mean behind phrase remain use contemporari societi : cicero assert kill clodiu admiss long act self-def ; postul extrem case , one 's life immedi threaten , violenc without proper regard law justifi . inde , cicero go far say behaviour instinct ( nata lex : `` inborn law '' ) live creatur ( non instituti , sed imbuti sumu : `` taught [ self-def ] instruct , natur intuit '' . note argument murder clodiu public interest present written version pro milon , , accord asconiu , cicero mention actual version deliv ) . # # outcom aftermath case account later writer ciceronian comment asconiu , actual defens fail secur acquitt milo three primari reason : cicero ’ intimid clodian mob present final day , polit pressur exert implicitli pompey judg convict milo , final , sheer number testimoni milo cours case . milo condemn murder margin 38 vote 13 ostrac gallic town massilia ( marseil ) . absenc , milo prosecut briberi , unlaw associ , violenc , success convict . exampl volatil , contradictori confus polit atmospher time , note superintend milo 's slave , one marcu saufeiu , also prosecut murder clodiu shortli convict milo . team cicero caeliu defend , togeth , manag acquit saufeiu margin one vote . furthermor , clodian support escap unscath . associ clodiu , sextu cloeliu , supervis cremat clodiu 's corps , prosecut burn curia convict overwhelm major 46 vote . follow trial , violenc rage uncheck citi support clodiu milo . pompey made sole consul rome violent troubl time murder legal proceed milo begun quell riot follow string controversi case brutal militari effici , regain stabil rome - . pro milon surviv date rewritten version publish cicero trial . despit failur secur acquitt , surviv rewrit consid one cicero 's best work : thought mani magnum opu rhetor repertoir . asconiu describ pro milon `` perfectli written rightli consid best. '' . speech full decept straightforward strategi . throughout speech cicero explicitli seem follow rhetor guidelin publish earlier work de invention , occas subtli break away stylist norm order emphasis certain element case use circumst advantag ( exampl , place refut opposit 's argument ( refutatio ) far earlier speech expect , pounc opportun disprov quickli plethora evid collect first four day trial ) . argument interwoven one anoth coalesc conclus ( peroratio ) . heavi use patho throughout speech , start assert fear guard post around court pompey special inquisit ( first word speech vereor - `` fear '' ) . howev , cicero end speech fearless , becom emot argument , final finish beseech audienc tear acquit milo . ironi omnipres speech , along continu appear humour constant appeal tradit roman virtu prejudic , tactic design sole involv persuad juri . mani way circumst surround case apposit cicero , forc back oratori foundat : charg vi ( 'violenc ' ) milo suit logic analyt legal framework evid indic specif time , date , place cast murder , gener concern action affect commun , thu allow cicero ampl maneuv room includ detail fire curia , well attack marcu lepidu ' hous bona dea incid . milo , read later publish speech whilst exil , humor comment cicero spoken well court , would `` enjoy delici red mullet massilia '' .