probabl theori branch mathemat concern analysi random phenomenon . central object probabl theori random variabl , stochast process , event : mathemat abstract non-determinist event measur quantiti may either singl occurr evolv time appar random fashion . mathemat foundat statist , probabl theori essenti human activ involv quantit analysi larg set data . method probabl theori also appli descript complex system given partial knowledg state , statist mechan . great discoveri twentieth centuri physic probabilist natur physic phenomenon microscop scale , describ quantum mechan . # # histori mathemat theori probabl root attempt analys game chanc girolamo cardano sixteenth centuri , pierr de fermat blais pascal seventeenth centuri . although individu coin toss roll die random event , repeat mani time sequenc random event exhibit certain statist pattern , studi predict . two repres mathemat result describ pattern law larg number central limit theorem . initi , probabl theori mainli consid discret event , method mainli combinatori . eventu , analyt consider compel incorpor continu variabl theori . culmin modern probabl theori , foundat laid andrey nikolaevich kolmogorov . kolmogorov combin notion sampl space , introduc richard von mise , measur theori present axiom system probabl theori 1933 . fairli quickli becam undisput axiomat basi modern probabl theori . # # treatment # # # discret probabl theori discret probabl theori deal event occur countabl sampl space . exampl : throw dice , experi deck card , random walk . classic definit : initi probabl event occur defin number case favor event , number total outcom possibl . exampl , event `` occurr even number die roll '' , probabl given , sinc 3 face 6 even number . modern definit : modern definit start set call sampl space relat set possibl outcom classic sens , denot . assum element , intrins `` probabl '' valu attach , satisfi follow properti : event defin subset sampl space . probabl event defin , probabl entir sampl space 1 , probabl null event 0 . function map point sampl space `` probabl '' valu call probabl mass function abbrevi pmf . modern definit tri answer probabl mass function obtain ; instead build theori assum exist . # # # continu probabl theori continu probabl theori deal event occur continu sampl space . sampl space real number , function call cumul distribut function cdf assum exist , give . cdf must satisfi follow properti . monoton non-decreas right-continu function differenti , random variabl said probabl densiti function pdf simpli densiti . set , probabl random variabl defin case densiti exist , written wherea pdf exist continu random variabl , cdf exist random variabl ( includ discret random variabl ) take valu . concept gener multidimension case . # # # measur theoret probabl theori certain distribut mix discret continu distribut . exampl , sum discret continu random variabl neither pmf pdf . distribut may even mix ; exampl cantor distribut point mass densiti . modern approach probabl theori solv problem use measur theori definit probabl space : given set ( also call sampl space ) σ-algebra , measur call probabl measur non-neg cdf uniqu probabl measur borel sigma field , vice versa . measur correspond cdf said induc cdf . measur coincid pmf discret variabl , pdf continu variabl , make measur theoret approach free fallaci . probabl set sigma field defin integr respect measur induc . along provid better understand unif discret continu probabl , measur theoret treatment also allow u work probabl outsid , theori stochast process . exampl studi brownian motion , probabl defin space function . # # probabl distribut certain random variabl occur often probabl theori due mani natur physic process . distribut therefor gain special import probabl theori . fundament discret distribut discret uniform , bernoulli , binomi , neg binomi , poisson geometr distribut . import continu distribut includ continu uniform , normal , exponenti , gamma beta distribut . # # converg random variabl probabl theori , sever notion converg random variabl . list order strength , i.e. , subsequ notion converg list impli converg accord preced notion . converg distribut : name impli , sequenc random variabl converg random variabl distribut respect cumul distribut function converg cumul distribut function , wherev continu . weak converg : sequenc random variabl said converg toward random variabl weakli everi ε > 0 . weak converg also call converg probabl . strong converg : sequenc random variabl said converg toward random variabl strongli strong converg also known almost sure converg . intuit , strong converg stronger version weak converg , case random variabl show increas correl . howev , case converg distribut , realiz valu random variabl need converg , possibl correl among immateri . # # law larg number fair coin toss , know roughli half time turn head , half turn tail . also seem toss , like ratio head : tail approach 1:1 . modern probabl allow u formal arriv result , dub law larg number . result remark nowher assum build theori complet offshoot theori . link theoretically-deriv probabl actual frequenc occurr real world , result consid pillar histori statist theori . strong law larg number ( slln ) state event probabl p observ repeatedli independ experi , ratio observ frequenc event total number repetit converg toward p strongli probabl . word , independ bernoulli random variabl take valu 1 probabl p 0 probabl 1- p , sequenc random number converg p almost sure , i.e . # # central limit theorem central limit theorem reason ubiquit occurr normal distribut natur , one celebr theorem probabl statist . theorem state averag mani independ ident distribut random variabl tend toward normal distribut irrespect distribut origin random variabl follow . formal , let independ random variabl mean , varianc sequenc random variabl converg distribut standard normal random variabl .