project mkultra ( also known mk-ultra ) code name cia mind-control research program began 1950 . much publish evid project involv use drug manipul person , also use electron signal alter brain function . first brought wide public attent u.s. congress ( form church committe ) presidenti commiss ( known rockefel commiss ) ( see revel ) also u.s. senat . senat floor 1977 , senat ted kennedi said : deputi director cia reveal 30 univers institut involv 'extens test experiment ' program includ covert drug test unwit citizen 'at social level , high low , nativ american foreign . ' sever test involv administr lsd 'unwit subject social situat . ' least one death , dr. olson , result activ . agenc acknowledg test made littl scientif sens . agent monitor qualifi scientif observ . # # origin head dr. sidney gottlieb , mkultra start order cia director allen dull april 13 , 1953 , larg respons alleg soviet , chines , north korean use mind-control techniqu u.s. prison war korea . cia want use similar method captiv . cia also interest abl manipul foreign leader techniqu , would later invent sever scheme drug fidel castro . 1964 , project renam mksearch . project attempt produc perfect truth drug use interrog suspect soviet spi cold war , gener explor possibl mind control . mkultra record deliber destroy 1972 order director time , richard helm , imposs complet understand 150 individu fund research project sponsor mkultra relat cia program . experi often conduct without subject ' knowledg consent . # # experi central intellig agenc document suggest agenc consid explor us radiat purpos mind control part mkultra . earli effort focus lsd , appear form major research time went . experi includ administ drug cia employe , militari personnel , doctor , govern agent , prostitut , mental ill patient , member gener public order studi reaction , usual without subject 's knowledg . experi often took sadist turn . gottlieb known tortur victim lock sensori depriv chamber psychedel influenc lsd , make record psychiatr patient ' therapi session , play tape loop patient 's self-degrad statement headphon patient restrain straitjacket dose lsd . gottlieb took lsd frequent , lock offic take copiou note . effort `` recruit '' subject often illeg even discount fact drug administ ( though actual use lsd , exampl , legal unit state 1967 ) . oper midnight climax , cia set sever brothel obtain select men would embarrass talk event . brothel equip one-way mirror `` session '' tape later view . subject ' particip consensu , case , subject appear singl even horrif experi . one case , select volunt given lsd 69 day straight . lsd eventu dismiss research unpredict effect . although use inform sometim obtain question subject lsd , uncommonli mark effect would subject 's absolut utter certainti abl withstand form interrog attempt , even physic tortur . anoth techniqu connect barbitur iv one arm amphetamin iv . barbitur releas subject first , soon subject began fall asleep , amphetamin releas . subject would begin babbl incoher point , sometim possibl ask question get use answer . treatment discard often result death patient physic side effect drug combin , thu make interrog imposs . experi involv heroin , mescalin , psilocybin , scopolamin , marijuana , alcohol , sodium pentoth . evid cia ( anyon els ) actual succeed control person 's action `` mind control '' techniqu known attempt mkultra project . file destruct undertaken order cia director richard helm 1972 make full investig claim imposs . # # # budget secret arrang grant percentag cia budget . mkultra director grant 6 % cia oper budget 1953 , without oversight account . # # # canadian experi experi even export canada cia recruit albani , new york doctor d. ewen cameron , author psychic drive concept cia found particularli interest . describ theori correct mad , consist eras exist memori rebuild psych complet . commut montreal everi week work allan memori institut paid $ 69,000 1957 1964 carri mkultra experi . cia appear given potenti deadli experi carri sinc would use non-u.s. citizen . addit lsd , cameron also experi variou paralyt drug well electroconvuls therapi 30 40 time normal power . `` drive '' experi consist put subject drug-induc coma week time ( three month one case ) play tape loop nois simpl repetit statement . experi typic carri patient enter institut minor problem anxieti disord postpartum depress , mani suffer perman action . era cameron becam known worldwid first chairman world psychiatr associ well presid american canadian psychiatr associ . cameron also member nuremberg medic tribun decad earlier . # # revel decemb 1974 , new york time report cia conduct illeg domest activ , includ experi u.s. citizen , 1960 . report prompt investig u.s. congress ( form church committe ) presidenti commiss ( known rockefel commiss ) domest activ cia , fbi , intelligence-rel agenc militari . summer 1975 , congression hear rockefel commiss report reveal public first time cia depart defens conduct experi cogniz unwit human subject part extens program influenc control human behaviour use psychoact drug lsd mescalin chemic , biolog , psycholog mean . also reveal least one subject die administr lsd . frank olson , unit state armi biochemist biolog weapon research , given lsd without knowledg consent 1953 part cia experi , allegedli commit suicid week later follow sever psychot episod . cia doctor assign monitor olson 's recoveri supposedli asleep anoth bed new york citi hotel room olson jump window fall ten stori death . olson 's son disput version event , maintain father murder due knowledg sometimes-leth interrog techniqu employ cia europ , use cold war prison . frank olson 's bodi exhum 1994 , cranial injuri suggest olson knock unconsci exit window . cia 's intern investig , contrast , claim gottlieb conduct experi olson 's prior knowledg , although neither olson men take part experi inform exact natur drug 20 minut ingest . report suggest gottlieb nonetheless due reprimand , fail take account suicid tendenc olson diagnos suffer might well exacerb lsd . subsequ report would show anoth person , harold blauer , profession tenni player new york citi , die result secret armi experi involv mescalin . congression committe investig cia research , chair senat frank church , conclud `` [ p ] rior consent obvious obtain subject '' . committe note `` experi sponsor research . . . call question decis agenc fix guidelin experi . '' ( document show cia particip least two dod committe whose discuss , 1952 , led issuanc memorandum secretari defens wilson initi project . ) follow recommend church committe , presid gerald ford 1976 issu first execut order intellig activ , among thing , prohibit `` experiment drug human subject , except inform consent , write wit disinterest parti , human subject '' accord guidelin issu nation commiss . subsequ order presid carter reagan expand direct appli human experiment . follow heel revel cia experi similar stori armi . respons , 1975 secretari armi instruct armi inspector gener conduct investig . among find inspector gener exist then-still-classifi 1953 wilson memorandum . respons inspector gener 's investig , wilson memorandum declassifi august 1975 . inspector gener also found requir 1953 memorandum , least regard armi drug test , essenti follow written . armi use `` volunt '' drug-test program , one two except . howev , inspector gener conclud `` volunt fulli inform , requir , prior particip ; method procur servic , mani case , appear accord intent depart armi polici govern use volunt research . '' inspector gener also note `` evid clearli reflect everi possibl medic consider observ profession investig medic research laboratori . '' conclus , accur , strike contrast took place cia . canada , issu took much longer surfac , becom wide known 1984 cbc news show , fifth estat . learn cia fund dr. cameron 's effort , perhap even shockingli , canadian govern fulli awar , later provid anoth $ 500,000 fund continu experi . revel larg derail effort victim sue cia u.s. counterpart , canadian govern eventu settl court $ 100,000 127 victim . # # u.s. gener account offic report u.s. gener account offic issu report septemb 28 , 1994 , state 1940 1974 , dod nation secur agenc studi hundr thousand human subject test experi involv hazard substanc . quot studi : ... work cia , depart defens gave hallucinogen drug thousand `` volunt '' soldier 1950 's 1960 's . addit lsd , armi also test quinuclidinyl benzil , hallucinogen code-nam bz . ( note 37 ) mani test conduct so-cal mkultra program , establish counter perceiv soviet chines advanc brainwash techniqu . 1953 1964 , program consist 149 project involv drug test studi unwit human subject ... # # legal issu involv inform consent revel cia armi prompt number subject survivor file lawsuit feder govern conduct illeg experi . although govern aggress , sometim success , sought avoid legal liabil , sever plaintiff receiv compens court order , out-of-court settlement , act congress . frank olson 's famili receiv $ 750,000 special act congress , presid ford cia director william colbi met olson 's famili publicli apolog . previous , cia armi activ success sought withhold incrimin inform , even secretli provid compens famili . one subject armi drug experiment , jame stanley , armi sergeant , brought import , albeit unsuccess , suit . govern argu stanley bar su legal doctrine—known fere doctrin , 1950 suprem court case , fere v. unit state —that prohibit member arm forc su govern harm inflict `` incid servic . '' 1987 , suprem court affirm defens 5–4 decis dismiss stanley 's case ( 483 u.s. 669 ) . major argu `` test liabil depend extent particular suit would call question militari disciplin decis make would requir judici inquiri , henc intrus upon , militari matter . '' dissent , justic william brennan argu need preserv militari disciplin protect govern liabil punish seriou violat constitut right : medic trial nuremberg 1947 deepli impress upon world experiment unknow human subject moral legal unaccept . unit state militari tribun establish nuremberg code standard judg german scientist experi human subject . . . . [ ] n defianc principl , militari intellig offici . . . began surreptiti test chemic biolog materi , includ lsd . justic sandra day o'connor , write separ dissent , state : judici craft rule insul liabil involuntari unknow human experiment alleg occur case . inde , justic brennan observ , unit state play instrument role crimin prosecut nazi offici experi human subject second world war , standard nuremberg militari tribun develop judg behaviour defend state 'voluntari consent human subject absolut essenti . . . satisfi moral , ethic , legal concept . ' principl violat , least societi see victim compens , best , perpetr . suprem court case address applic nuremberg code experiment sponsor u.s. govern . suit unsuccess , dissent opinion put army—and associ entir government—on notic use individu without consent unaccept . limit applic nuremberg code u.s. court detract power principl espous , especi light stori failur follow principl appear medium profession literatur 1960 1970 polici eventu adopt mid-1970 . anoth law suit , wayn ritchi , former unit state marshal , alleg cia lace food drink lsd 1957 christma parti . govern admit , time , drug peopl without consent , u.s. district judg marilyn hall patel found ritchi could prove one victim mkultra . dismiss case 2005 . see imag : ritchie.pdf . # # conspiraci theori also conspiraci theori claim mkultra project also link assassin robert f. kennedi . argu evid assassin , sirhan b. sirhan , subject mind control , though idea gener dismiss due lack support evid , although view becom widespread evid cite sirhan 's recent lawyer lawrenc teeter , june 11th , 2003 interview sirhan 's attorney lawrenc teeter kpfa 94.1 / gun & butter show