propaganda specif type messag present directli aim influenc opinion behaviour peopl , rather imparti provid inform . appeal one 's emot , perhap , obviou propaganda method , vari subtl insidi form . common characterist propaganda volum ( sens larg amount ) . individu propaganda function self-decept . cultur work within religion , polit , econom entiti like favour oppos global . commerci work within ( mass ) market free market societi . propaganda share techniqu advertis public relat . fact , advertis public relat thought propaganda promot commerci product shape percept organ , person brand . number techniqu base research use gener propaganda . mani techniqu found logic fallaci , sinc propagandist use argument , sometim convinc , necessarili valid . exampl : flag-wav , glitter gener , intent vagu , oversimplif , ration , red her , slogan , stereotyp , testimoni , unstat assumpt , bandwagon . order solidifi mean propaganda distinct certain type advertis public relat , help mention sheryl tuttl ross ’ epistem merit model propaganda . model state import characterist propaganda messag flaw epistemolog : word , epistem defect . `` say messag , , epistem defect either fals , inappropri , connect belief inapt , mislead , unwarr . '' consid messag 's epistemolog also introduc ad consider context messag deliv . exampl , polit campaign aid way allud local racial polit visual without make overt statement regard polit would still consid epistem defect therefor might count propaganda , even though noth fals inflammatori said . sinc propaganda sometim subtl slipperi , use epistem merit model aid analysi person opinion . east , term propaganda overlap distinct term like indoctrin ( ideolog view establish repetit rather verif ) mass suggest ( broader strateg method ) . practic , term often use synonym . histor , common use term propaganda start religi context cathol church evolv common polit context , particular refer certain effort sponsor govern , polit group , also often covert interest . earli 20th centuri term propaganda also use founder nascent public relat industri describ activ ; usag die around time world war ii , industri start avoid word , given pejor connot acquir . liter translat latin gerund `` thing must dissemin , '' cultur term neutral even posit , other term acquir strong neg connot . connot also vari time . exampl , portugues spanish languag speak countri , particularli southern cone , word `` propaganda '' usual mean common manipul inform — `` advertis `` . english , `` propaganda '' origin neutral term use describ dissemin inform favour given caus . 20th centuri , howev , term acquir thoroughli neg mean western countri , equal intent dissemin fals , perhap `` compel '' , claim support justifi nefari polit ideolog . redefinit aros soviet union germani 's govern hitler admit explicitli use propaganda favor , respect , commun fascism , form public express . ideolog antipathet english-languag western societi , neg feel toward came project word `` propaganda '' . nowaday nobodi admit propaganda , side , everybodi accus oppon use propaganda , whenev oppon question . left , right , mainstream , propaganda know border ; detail roderick hinderi . hinderi argu debat social issu product revisit context ask `` propaganda ? '' overlook link propaganda , indoctrin , terrorism/counterterror . mere threat destroy often social disrupt physic devast . # # etymolog late latin , propaganda meant `` thing propag '' . 1622 , shortli start thirti year ' war , pope gregori xv found congregatio de propaganda fide ( `` congreg propag faith '' ) , committe cardin duti overse propag christian missionari sent non-cathol countri . therefor , term origin roman cathol sacr congreg propag faith ( sacrum congregatio christiano nomini propagando , briefli , propaganda fide ) , depart pontif administr charg spread catholic regul ecclesiast affair non-cathol countri ( mission territori ) . actual latin stem propagand- convey sens `` ought spread '' . origin term intend refer mislead inform . modern sens date world war , evolv field polit , origin pejor . # # purpos propaganda aim propaganda influenc peopl 's opinion behavior activ , rather mere commun fact someth . exampl , propaganda might use garner either support disapprov certain posit , rather simpli present posit , tri convinc peopl buy someth , rather simpli let know thing market . separ propaganda `` normal '' commun way messag attempt shape opinion behaviour , often subtl insidi among characterist . exampl , propaganda often present way attempt deliber evok strong emot , especi suggest illog ( non-intuit ) relationship concept object ( instanc “ good ” car attract woman sex symbol ) . appeal one 's emot , perhap , obviou , common propaganda method util subtl insidi form . instanc , propaganda may transmit indirectli implicitli , ostens fair balanc debat argument . done great effect conjunct broadli target , broadcast news format . set , techniqu like , `` red her '' , ploy ( ignoratio elenchi ) , often use divert audienc critic issu , intend messag suggest indirect mean . sophist type divers util appear live debat within , actual , care focus spectrum , gener justifi deliber conceiv assumpt . techniqu avoid distinct bias appear one side rhetor , work present contriv premis argument univers accept obviou truth , audienc natur assum correct . maintain rang debat way appear inclus differ point view , suggest fair balanc , supposit suggest becom accept fact . exampl hypothet situat oppos viewpoint supposedli repres : hawk ( see : hawkish ) say , `` must stay cours '' , dove say , `` war disast failur '' , hawk respond , `` war thing seldom go smoothli must let setback affect determin '' , dove retort , `` setback setback , failur failur . '' one see , actual valid war discuss never content . one may natur assum war fundament wrong , result miscalcul , therefor , error , instead crime . thu , maintain appear equit discours debat , continu inculc , focus argument succeed compel audienc logic deduc presuppos debat unequivoc truism given subject . method propaganda essenti word 's mean well . messag untru qualifi propaganda . fact , messag modern propaganda often blatantli untru . even messag convey `` true '' inform , gener contain partisan bia fail present complet balanc consider issu . anoth common characterist propaganda volum ( sens larg amount ) . exampl , propagandist may seek influenc opinion attempt get messag heard mani place possibl , often possibl . intent approach ) reinforc idea repetit , b ) exclud `` drown '' altern idea . english , word `` propaganda '' carri strong neg ( well polit , mainli ) connot , although alway done . formerli common polit organ , start advertis public relat industri , refer materi propaganda . neg connot word gain , nowaday nobodi admit propaganda , side , everybodi accus oppon propaganda , whenev oppon question . languag , howev , necessarili regard term derogatori henc usag may lead misunderstand commun non-n english speaker . exampl , portugues spanish languag speak countri , particularli southern cone , word `` propaganda '' usual mean `` advertis `` ( common manipul inform ) . fame public relat pioneer edward l. bernay classic studi eloqu describ propaganda purpos commun . crystal public opinion , exampl , dismiss semant differenti ( “ educ valuabl , commend , enlighten , instruct . propaganda insidi , dishonest , underhand , misleading. ” ) instead concentr purpos . write ( p. 212 ) , “ noun carri social moral implic . . . . differ ‘ propaganda ’ ‘ educ , ’ realli , point view . advocaci believ educ . advocaci ’ believ propaganda. ” reason propaganda exist widespread serf variou social purpos , necessari one , often popular yet potenti corrupt . mani institut medium , privat corpor govern liter propaganda-addict , co-depend fuel influenc propaganda system help creat maintain . propagandist advantag know want promot , although often resort variou two-way form commun done make sure one-sid purpos achiev . # # type propaganda propaganda share techniqu advertis public relat . fact , advertis public relat thought propaganda promot commerci product shape percept organ , person brand , though post-wwii usag word `` propaganda '' typic refer polit nationalist us techniqu promot set idea , sinc term gain pejor mean , commerci govern entiti ’ accept . refus phenomenon eventu seen polit substitut ‘ polit market ’ design ‘ polit propaganda ’ . propaganda also much common public inform campaign govern , intend encourag discourag certain form behaviour ( wear seat belt , smoke , litter forth ) . , emphasi polit propaganda . propaganda take form leaflet , poster , tv radio broadcast also extend medium . case unit state , also import legal ( impos law ) distinct advertis ( type overt propaganda ) govern account offic ( gao ) , arm unit state congress , refer `` covert propaganda . '' journalist theori gener hold news item object , give reader accur background analysi subject hand . hand , advertis evolv tradit commerci advertis includ also new type form paid articl broadcast disguis news . gener present issu subject often mislead light , primarili meant persuad rather inform . normal use subtl propaganda techniqu obviou one use tradit commerci advertis . reader belief paid advertis fact news item , messag advertis tri commun easili `` believ '' `` intern . '' advertis consid obviou exampl `` covert '' propaganda take appear object inform rather appear propaganda , mislead . feder law specif mandat advertis appear format news item must state item fact paid advertis . bush administr come fire allegedli produc dissemin covert propaganda form televis program , air unit state , appear legitim news broadcast includ inform signifi program gener private-sector news sourc . propaganda , narrow use term , connot deliber fals mislead inform support further polit ( ) caus interest power . propagandist seek chang way peopl understand issu situat purpos chang action expect way desir interest group . propaganda , sens , serf corollari censorship purpos achiev , fill peopl 's mind approv inform , prevent peopl confront oppos point view . set propaganda apart form advocaci willing propagandist chang peopl 's understand decept confus rather persuas understand . leader organ know inform one side untru , may true rank file member help dissemin propaganda . line religi root term , also use wide debat new religi movement ( nrm ) , peopl defend peopl oppos . latter pejor call nrm cult . anti-cult activist countercult activist accus leader consid cult use propaganda extens recruit follow keep . social scientist , late jeffrey hadden , cesnur affili scholar accus ex-memb `` cult '' becam vocal critic anti-cult movement make unusu religi movement look bad without suffici reason . propaganda mighti weapon war . case aim usual dehuman creat hatr toward suppos enemi , either intern extern . techniqu creat fals imag mind . done use special word , special avoid word say enemi respons certain thing never . propaganda war requir home popul feel enemi inflict injustic , may fictiti may base fact . home popul must also decid caus nation . propaganda also one method use psycholog warfar , may also involv fals flag oper . term propaganda may also refer fals inform meant reinforc mindset peopl alreadi believ propagandist wish . assumpt , peopl believ someth fals , constantli assail doubt . sinc doubt unpleas ( see cognit disson ) , peopl eager extinguish , therefor recept reassur power . reason propaganda often address peopl alreadi sympathet agenda . process reinforc us individu 's predisposit self-select `` agreeabl '' inform sourc mechan maintain control . propaganda classifi accord sourc natur messag . white propaganda gener come openli identifi sourc , character gentler method persuas , standard public relat techniqu one-sid present argument . black propaganda identifi one sourc , fact anoth . commonli disguis true origin propaganda , enemi countri organ neg public imag . grey propaganda propaganda without identifi sourc author . scale , differ type propaganda also defin potenti true correct inform compet propaganda . exampl , opposit white propaganda often readili found may slightli discredit propaganda sourc . opposit grey propaganda , reveal ( often insid sourc ) , may creat level public outcri . opposit black propaganda often unavail may danger reveal , public cogniz black propaganda tactic sourc would undermin backfir campaign black propagandist support . propaganda may administ insidi way . instanc , disparag disinform histori certain group foreign countri may encourag toler educ system . sinc peopl actual double-check learn school , disinform repeat journalist well parent , thu reinforc idea disinform item realli `` well-known fact , '' even though one repeat myth abl point authorit sourc . disinform recycl medium educ system , without need direct government intervent medium . permeat propaganda may use polit goal : give citizen fals impress qualiti polici countri , may incit reject certain propos certain remark ignor experi other . see also : black propaganda , market , advertis # # techniqu propaganda transmiss common medium transmit propaganda messag includ news report , govern report , histor revis , junk scienc , book , leaflet , movi , radio , televis , poster . case radio televis , propaganda exist news , current-affair talk-show segment , advertis public-servic announc `` spot '' long-run advertori . magazin tricontinent , issu cuban ospaaal organ , fold propaganda poster place one copi , allow broad distribut pro- fidel castro propaganda . ideal propaganda campaign follow strateg transmiss pattern fulli indoctrin group . may begin simpl transmiss leaflet drop plane advertis . gener messag contain direct obtain inform , via web site , hotlin , radio program , et cetera ( seen also sell purpos among goal ) . strategi intend initi individu inform recipi inform seeker reinforc , inform seeker opinion leader indoctrin . success propaganda campaign includ cyclic meme-reproduc process . # # techniqu propaganda gener number techniqu base social psycholog research use gener propaganda . mani techniqu found logic fallaci , sinc propagandist use argument , sometim convinc , necessarili valid . time spent analyz mean propaganda messag transmit . work import clear inform dissemin strategi becom propaganda strategi coupl propagandist messag . identifi messag necessari prerequisit studi method messag spread . essenti knowledg follow techniqu gener propaganda : ad hominem : latin phrase come mean attack oppon appeal author : appeal author cite promin figur support posit idea , argument , cours action . appeal fear : appeal fear seek build support instil fear gener popul , exampl , joseph goebbel exploit theodor kaufman 's germani must perish ! claim alli sought extermin german peopl . appeal prejudic : use load emot term attach valu moral good believ proposit . `` reason person would agre incom tax low . '' argumentum ad nauseam : use tireless repetit . idea repeat enough time , taken truth . work best medium sourc limit control propag . bandwagon : bandwagon inevitable-victori appeal attempt persuad target audienc take cours action `` everyon els take . '' inevit victori : invit alreadi bandwagon join alreadi road certain victori . alreadi least partial bandwagon reassur stay aboard best cours action . join crowd : techniqu reinforc peopl 's natur desir win side . techniqu use convinc audienc program express irresist mass movement best interest join . black-and-whit fallaci : present two choic , product idea propag better choic . ( eg . either u evil enemi ) common man : `` ' plain folk ' `` `` common man '' approach attempt convinc audienc propagandist 's posit reflect common sens peopl . design win confid audienc commun common manner style target audienc . propagandist use ordinari languag manner ( cloth messag face-to-fac audiovisu commun ) attempt identifi point view averag person . demon “ enemi ” : project person idea `` enemi '' suggest fals accus . direct order : techniqu hope simplifi decis make process . propagandist us imag word tell audienc exactli action take , elimin possibl choic . author figur use give order , overlap appeal author techniqu , necessarili . uncl sam `` want '' imag exampl techniqu . euphoria : use event gener euphoria happi lieu spread sad , use good event tri cover anoth . creat celebrat event hope boost moral . euphoria use take one 's mind wors feel . i.e . holiday parad . falsifi inform : creation delet inform public record , purpos make fals record event action person court session , possibl battl , etc . pseudosci often use way . flag-wav : attempt justifi action ground make one patriot , way benefit group , countri , idea . feel patriot techniqu attempt inspir may diminish entir omit one 's capabl ration examin matter question . glitter gener : glitter gener emot appeal word appli product idea , present concret argument analysi . famou exampl campaign slogan `` ford better idea ! '' intent vagu : gener deliber vagu audienc may suppli interpret . intent move audienc use undefin phrase , without analyz valid attempt determin reason applic . intent caus peopl draw interpret rather simpli present explicit idea . tri `` figur '' propaganda , audienc forego judgment idea present . valid , reason applic consid . obtain disapprov reductio ad hitlerum : techniqu use persuad target audienc disapprov action idea suggest idea popular group hate , fear , held contempt target audienc . thu group support certain polici led believ undesir , subvers , contempt peopl support polici , member group may decid chang origin posit . oversimplif : favor gener use provid simpl answer complex social , polit , econom , militari problem . quot context : select edit quot chang mean . polit `` documentari '' often make use techniqu . ration : individu group may use favor gener ration question act belief . vagu pleasant phrase often use justifi action belief . red her : present data irrelev , claim valid argument . scapego : assign blame individu group n't realli respons , thu allevi feel guilt respons parti and/or distract attent need fix problem blame assign . slogan : slogan brief , strike phrase may includ label stereotyp . although slogan may enlist support reason idea , practic tend act emot appeal . exampl , `` blood oil '' `` cut run '' slogan use view usa 's current situat iraq disfavor . similarli , name militari campaign , `` endur freedom '' `` caus '' , may also regard slogan , devis prevent free thought issu . stereotyp name call label : techniqu attempt arous prejudic audienc label object propaganda campaign someth target audienc fear , hate , loath , find undesir . instanc , report foreign countri social group may focu stereotyp trait reader expect , even though far repres whole countri group ; report often focu anecdot . testimoni : testimoni quotat , context , especi cite support reject given polici , action , program , person . reput role ( expert , respect public figur , etc . ) individu give statement exploit . testimoni place offici sanction respect person author propaganda messag . done effort caus target audienc identifi author accept author 's opinion belief . see also , damag quotat transfer : also known associ , techniqu project posit neg qualiti ( prais blame ) person , entiti , object , valu ( individu , group , organ , nation , patriot , etc . ) anoth make second accept discredit . evok emot respons , stimul target identifi recogn author . often highli visual , techniqu often util symbol ( exampl , swastika use nazi germani , origin symbol health prosper ) superimpos visual imag . exampl common use techniqu america presid film photograph front american flag . unstat assumpt : techniqu use propaganda concept propagandist intend transmit would seem less credibl explicitli state . concept instead repeatedli assum impli . virtu word : word valu system target audienc tend produc posit imag attach person issu . peac , happi , secur , wise leadership , freedom , etc . virtu word . see `` '' transfer '' '' . see also : doublespeak , meme , cult person , spin , demon , factoid # # propaganda model propaganda model theori advanc edward s. herman noam chomski alleg system bia mass medium seek explain term structur econom caus . first present 1988 book manufactur consent : polit economi mass media , propaganda model view privat medium busi sell product — reader audienc ( rather news ) — busi ( advertis ) . theori postul five gener class `` filter '' determin type news present news medium . five : ownership medium medium 's fund sourc sourc flak anti-communist ideolog first three ( ownership , fund , sourc ) gener regard author import . although model base mainli character unit state medium , chomski herman believ theori equal applic countri share basic econom structur organ principl model postul caus medium bia . disintegr soviet union , chomski state new filter replac commun would terror islam . # # histori propaganda propaganda human activ far back reliabl record evid exist . # # # ancient propaganda behistun inscript ( c. 515 bce ) detail rise dariu persian throne , seen earli exampl propaganda . arthashastra written chanakya ( c. 350 - 283 bce ) , professor polit scienc takshashila univers prime minist maurya empir , discuss propaganda detail , spread propaganda appli warfar . student chandragupta maurya ( c. 340 - 293 bce ) , founder maurya empir , employ method rise power . write roman livi ( c. 59 bce - 17 ce ) consid masterpiec pro-roman statist propaganda . # # # 19th 20th centuri gabriel tard 's law imit ( 1890 ) gustav le bon 's crowd : studi popular mind ( 1897 ) two first codif propaganda techniqu , influenc mani writer afterward , includ sigmund freud . hitler 's mein kampf heavili influenc le bon 's theori . journalist walter lippman , public opinion ( 1922 ) also work subject , well psychologist edward bernay , nephew freud , earli 20th centuri . world war , lippman bernay hire unit state presid , woodrow wilson , particip creel commiss , mission sway popular opinion favour enter war , side unit kingdom . creel commiss provid theme speech `` four-minut men '' public function , also encourag censorship american press . commiss unpopular war , congress close without provid fund organ archiv paper . war propaganda campaign lippman bernay produc within six month intens anti-german hysteria perman impress american busi ( adolf hitler , among other ) potenti large-scal propaganda control public opinion . bernay coin term `` group mind '' `` engin consent '' , import concept practic propaganda work . current public relat industri direct outgrowth lippman 's bernay ' work still use extens unit state govern . first half 20th centuri bernay lippman ran success public relat firm . world war ii saw continu use propaganda weapon war , hitler 's propagandist joseph goebbel british polit warfar execut , well unit state offic war inform . earli 2000 , unit state govern develop freeli distribut video game known america 's armi . state intent game encourag player becom interest join u.s. armi . accord poll research , 30 % young peopl posit view militari said develop view play game , propaganda abil feed hungri person paint food ( simona onaiti , lithuanian student ) # # # russian revolut russian revolutionari 19th 20th centuri distinguish two differ aspect cover english term propaganda . terminolog includ two term : russian : агитация ( agitatsiya ) , agit , russian : пропаганда , propaganda , see agitprop ( agitprop , howev , limit soviet union , consid , octob revolut , one fundament activ marxist activist ; import agit-prop marxist theori may also observ today trotskyist circl , insist import leaflet distribut ) . soviet propaganda meant dissemin revolutionari idea , teach marxism , theoret practic knowledg marxist econom , agit meant form favor public opinion stir polit unrest . activ carri neg connot ( usual english ) encourag . expand dimens state propaganda , bolshevik activ use transport train , aircraft mean . josef stalin 's regim built largest fixed-w aircraft 1930 , tupolev ant-20 , exclus purpos . name famou soviet writer maxim gorki recent return fascist itali , equip power radio set call `` voic sky '' , print leaflet-drop machineri , radiost , photograph laboratori , film projector sound show movi flight , librari , etc . aircraft could disassembl transport railroad need . giant aircraft set number world record . # # # nazi germani propaganda germani produc ministri public enlighten propaganda ( propagandaministerium , `` promi '' ( german abbrevi ) ) . joseph goebbel place charg ministri shortli hitler took power 1933 . journalist , writer , artist requir regist one ministri 's subordin chamber press , fine art , music , theatr , film , literatur , radio . nazi believ propaganda vital tool achiev goal . adolf hitler , germani 's führer , impress power alli propaganda world war believ primari caus collaps moral revolt german home front navi 1918 ( see also : dolchstoßlegend ) . hitler would meet nearli everi day goebbel discu news goebbel would obtain hitler 's thought subject ; goebbel would meet senior ministri offici pa offici parti line world event . broadcast journalist requir prior approv work dissemin . along poster , nazi produc number film book spread belief . # # # cold war propaganda unit state soviet union use propaganda extens cold war . side use film , televis , radio program influenc citizen , , third world nation . unit state inform agenc oper voic america offici govern station . radio free europ radio liberti , part support central intellig agenc , provid grey propaganda news entertain program eastern europ soviet union respect . soviet union 's offici govern station , radio moscow , broadcast white propaganda , radio peac freedom broadcast grey propaganda . side also broadcast black propaganda program period special crisi . 1948 , unit kingdom 's foreign offic creat ird ( inform research depart ) took wartim slightli post-war depart ministri inform dispens propaganda via variou medium bbc publish . ideolog border disput soviet union peopl 's republ china result number cross-bord oper . one techniqu develop period `` backward transmiss , '' radio program record play backward air . ( done messag meant receiv govern could heard , averag listen could understand content program . ) soviet propaganda appear soviet union educ , well . propaganda went far school sometim even interf learn . one learn histori , one would never learn histori except russia 's , even valid . often lie spread life america western countri , rich u.s.s.r. compar . also , soviet use classic novel , american favorit uncl tom 's cabin spread communist propaganda . overal motif messag twist anti-american messag fed school . america , cuba serv major sourc target propaganda black white station oper cia cuban exil group . radio habana cuba , turn , broadcast origin program , relay radio moscow , broadcast voic vietnam well alleg confess crew uss pueblo . one insight author cold war era georg orwel , whose novel anim farm nineteen eighty-four virtual textbook use propaganda . though set soviet union , book totalitarian regim languag constantli corrupt polit purpos . novel , iron , use explicit propaganda . cia , exampl , secretli commiss anim film adapt anim farm 1950 small chang origin stori suit need . anoth sourc ironi fact orwel socialist left-w totalitarian regim mind wrote 1984 . # # # afghanistan 2001 invas afghanistan , psycholog oper tactic employ demor taliban win sympathi afghan popul . least six ec-130 commando solo aircraft use jam local radio transmiss transmit replac propaganda messag . leaflet also drop throughout afghanistan , offer reward osama bin laden individu , portray american friend afghanistan emphas variou neg aspect taliban . anoth show pictur moham omar set crosshair word `` watch '' . # # # iraq 2003 american administr led georg w. bush select chose intellig report indic iraqi militari possess administr refer weapon mass destruct . report later found incorrect , time object intellig expert misinform eventu reveal . faulti inform , dissemin american medium , suffici engag america largest militari oper decad . motif select misinform campaign , subsequ militari action , yet document . 2003 invas iraq , iraqi inform minist moham saeed al-sahaf repeatedli claim iraqi forc decis win everi battl . even overthrow iraqi govern baghdad , maintain unit state would soon defeat , contradict medium . due , quickli becam cult figur west , gain recognit websit welovetheiraqiinformationminister.com iraqi , misl propaganda , hand , shock instead iraq defeat . novemb 2005 , variou medium outlet , includ chicago tribun lo angel time , alleg unit state militari manipul news report iraqi medium effort cast favor light action demor insurg . lt. col. barri johnson , militari spokesman iraq , said program `` import part counter misinform news insurg '' , spokesman defens secretari donald h. rumsfeld said alleg manipul troubl true . depart defens confirm exist program . recent , new york time ( see extern link ) publish articl pentagon start use contractor littl experi journal public relat plant articl iraqi press . articl usual written us soldier without attribut attribut non-exist organ call `` intern inform centr . '' plant propaganda stori newspap done alli central power first world war axi alli second ; latest version techniqu . octob 2006 , one american medium outlet allegedli propagand american public fashion reminisc propaganda effect tet offens . first , insurg locat iraq film murder american soldier protect iraqi civilian . , cnn obtain tape insurg rebroadcast america mere week nation elect occur . american presid 's press secretari said respons , `` network shown pictur sniper hit american , use propaganda tool , fact — show real sophist part guy , creat impress american sit duck , guy capabl , , fact , capabl enemi , 're die much greater number suffer much greater damag . '' result cnn 's action , pentagon ask remov embed cnn report : `` c-n-n serv publicist enemi propaganda film featur kill american soldier . '' # # children propaganda potenti target propaganda child vulner : unprepar critic reason contextu comprehens requir determin whether messag propaganda . degre , social , formal educ , standard televis program seen use propaganda purpos indoctrin . school util dogmat , frozen world-view , often resort propagandist curriculum indoctrin child . use propaganda school highli preval 1930 1940 germani , well stalinist russia . nazi germani , educ system thoroughli co-opt indoctrin german youth anti-semit ideolog . accomplish nation socialist teacher ’ union , 97 % german teacher member 1937 . encourag teach “ racial theory. ” pictur book child ’ trust fox green meadow word jew , poison mushroom , poodle-pug-dachshund-pinch wide circul ( 100,000 copi ’ trust fox… circul late 1930 ) contain depict jew devil , child molest , moral charg figur . slogan “ juda jew betray jesu german jew ” recit class . follow exampl propagandist math problem recommend nation socialist essenc educ . jew alien germany—in 1933 66,06,000 inhabit german reich , 499,682 jew . per cent alien ?