properti design thing commonli recogn entiti person group exclus right respect . import type properti includ real properti ( land ) , person properti ( physic possess ) , intellectu properti ( right artist creation , invent , etc. ) . right ownership associ properti establish good `` one 's thing '' relat individu group , assur owner right dispens properti manner see fit , whether use use , exclud other use , transfer ownership . philosoph assert properti right aris social convent . other find origin moral natur law . # # use term variou scholarli commun ( e.g. , law , econom , anthropolog , sociolog ) may treat concept systemat , definit vari within field . scholar social scienc frequent conceiv properti bundl right . stress properti relationship peopl thing , relationship peopl regard thing . privat properti sometim use synonym individu ownership , term may also use includ collectively-own properti form corpor ownership . distinct public properti , belong whole commun collect state . # # gener characterist modern properti right conceiv ownership possess belong legal individu , even legal individu real person . corpor , exampl , legal right similar american citizen , includ mani constitut right . therefor , corpor juristi person artifici legal entiti , refer `` corpor personhood '' . properti right protect current law state usual found form constitut bill right . fifth fourteenth amend unit state constitut , exampl , provid explicitli protect privat properti : fifth amend state : depriv life , liberti , properti , without due process law ; shall privat properti taken public use , without compens . fourteenth amend state : state shall make enforc law shall abridg privileg immun citizen unit state ; shall state depriv person life , liberti , properti , without due process law . protect also found unit nation univers declar human right , articl 17 , french declar right man citizen , articl xvii , european convent human right ( echr ) , protocol 1 . properti usual thought term bundl right defin protect local sovereignti . ownership , howev , necessarili equat sovereignti . ownership gave suprem author would sovereignti , ownership . two differ concept . tradit , bundl right includ : control use properti right benefit properti ( exampl : mine right rent ) right transfer sell properti right exclud other properti . legal system evolv cover transact disput aris possess , use , transfer dispos properti , particularli involv contract . posit law defin right , judiciari use adjud enforc . classic text , `` common law '' , oliv wendel holm describ properti two fundament aspect . first possess , defin control resourc base practic inabl anoth contradict end possessor . second titl , expect other recogn right control resourc , even possess . elabor differ two concept , propos histori came attach individu , oppos famili entiti church . accord adam smith , expect profit `` improv one 's stock capit '' rest privat properti right , belief properti right encourag properti holder develop properti , gener wealth , effici alloc resourc base oper market central capit . evolv modern concept properti right enforc posit law , expect would produc wealth better standard live . classic liber , libertarian , relat tradit '' man ca n't exist without bodi , right exist without right translat one 's right realiti , think , work keep result , mean : right properti . '' ( ayn rand , atla shrug ) thinker tradit subscrib labor theori properti . hold life , follow must product life , product trade free exchang other . `` everi man properti person . nobodi right , . '' ( john lock , second treatis civil govern ) '' life , liberti , properti exist men made law . contrari , fact life , liberti , properti exist beforehand caus men make law first place . '' ( frédéric bastiat , law ) '' reason men enter societi preserv properti . '' ( john lock , second treatis civil govern ) social 's fundament principl center critiqu concept , state , among thing , cost defend properti higher return privat properti ownership , even properti right encourag property-hold develop properti , gener wealth , etc. , benefit , may coincid benefit peopl societi larg ( argu go interest non-property-hold ) . libertarian social gener accept properti right , short abandon time period . word , person must make ( less ) continu use item els lose ownership right . usual refer `` possess properti '' `` usufruct . '' thu , usufruct system , absente ownership illegitim , worker machin work . type properti system effect prevent capit . commun argu collect ownership politi , though necessarili state , assur minim unequ unjust outcom maxim benefit , therefor , almost , privat properti abolish . commun kind social also upheld notion privat properti inher illegitim . argument center mainli idea creation privat properti alway benefit one class anoth , give way domin use privat properti . howev , socialist believ use person properti communist oppos `` hard-won , self-acquir , self-earn '' ( communist manifesto ) , member proletariat . everi person , entiti , interest given piec properti may abl exercis right mention paragraph . exampl , lesse particular piec properti , may sell properti , tenant possess , titl transfer . similarli , lesse owner use right exclud keep properti . ( , may perhap entitl stop pay rent perhap sue regain access . ) , properti may held number form , e.g . joint ownership , commun properti , sole ownership , leas , etc . differ type ownership may complic owner 's abil exercis right unilater . exampl two peopl singl piec land joint tenant , depend law jurisdict , may limit recours action . exampl , one owner might sell interest properti stranger owner particularli like . # # theori properti natur right definit properti right advanc john lock . lock advanc theori one mix one ’ labor natur , one gain ownership part natur labor mix , subject limit `` enough , good , left common other '' . anthropolog studi divers system ownership , right use transfer , possess term `` theori properti '' . western legal theori base , mention , owner properti legal individu . howev , properti system found basi . everi cultur studi ownership possess subject custom regul , `` law '' term meaning appli . mani tribal cultur balanc individu ownership law collect group : tribe , famili , associ nation . exampl 1839 cheroke constitut frame issu term : sec . 2 . land cheroke nation shall remain common properti ; improv made thereon , possess citizen respect made , may right possess : provid , citizen nation possess exclus indefeas right improv , express articl , shall possess right power dispos improv , manner whatev , unit state , individu state , individu citizen thereof ; , whenev citizen shall remov effect limit nation , becom citizen govern , right privileg citizen nation shall ceas : provid , nevertheless , nation council shall power re-admit , law , right citizenship , person person may , time , desir return nation , memori nation council readmiss . commun properti system describ ownership belong entir social polit unit , corpor system describ ownership attach identifi group identifi respons individu . roman properti law base corpor system . differ societi may differ theori properti differ type ownership . paulin peter argu properti system isol social fabric , notion properti may state , instead may frame neg term : exampl taboo system among polynesian peopl . # # properti philosophi mediev renaiss europ term `` properti '' essenti refer land . much rethink necessari order land come regard special case properti genu . rethink inspir least three broad featur earli modern europ : surg commerc , breakdown effort prohibit interest ( so-cal `` usuri '' ) , develop central nation monarchi . # # # ancient philosophi aristotl , polit , advoc `` privat properti . '' one first known exposit tragedi common say , `` common greatest number least care bestow upon . everi one think chiefli , hardli common interest ; concern individu . '' addit , say properti common natur problem aris due differ labor : `` share equal enjoy toil , labor much get littl necessarili complain labor littl receiv consum much . inde alway difficulti men live togeth human relat common , especi common properti . '' ( polit , 1261b34 ) # # # pre-industri english philosophi thoma hobb 1600 princip write thoma hobb appear 1640 1651—dure immedi follow war forc loyal king charl loyal parliament . word , hobb ' reflect began idea `` give everi man , '' phrase drew write cicero . wonder : anybodi call anyth ? unsettl time place perhap natur would conclud : truli mine one unambigu strongest power realm , power treat mine , protect statu . jame harrington 1600 contemporari hobb , jame harrington , react differ tumult ; consid properti natur inevit . author oceana , may first polit theorist postul polit power consequ , caus , distribut properti . said worst possibl situat one common half nation 's properti , crown nobil hold half—a circumst fraught instabl violenc . much better situat ( stabl republ ) exist common properti , suggest . later year , rank harrington 's admir would includ american revolutionari founder john adam . robert filmer 1600 anoth member hobbes/harrington gener , sir robert filmer , reach conclus much like hobb ' , biblic exegesi . filmer said institut kingship analog fatherhood , subject child , whether obedi unruli , properti right akin household good father may dole among children—hi take back dispos accord pleasur . john lock 1600 follow gener , john lock sought answer filmer , creat rational balanc constitut monarch would part play , overwhelm part . sinc filmer 's view essenti requir stuart famili uniqu descend patriarch bibl , sinc even late seventeenth centuri difficult view uphold , lock attack filmer 's view first treatis civil govern , free set view second treatis civil govern . therein , lock imagin pre-soci world , unhappi resid creat social contract . would , allow , creat monarchi , task would execut elect legislatur . `` end '' wrote , mean end long life peac , `` men give natur power societi enter , commun put legisl power hand think fit , trust , shall govern declar law , els peac , quiet , properti still uncertainti state natur . '' even keep proper legisl form , though , lock held limit govern establish contract might rightli . `` suppos [ hypothet contractor ] intend , power , give one absolut arbitrari power person estat , put forc magistr 's hand execut unlimit arbitrarili upon ; put wors condit state natur , wherein liberti defend right injuri other , upon equal term forc maintain , whether invad singl man mani combin . wherea suppos given absolut arbitrari power legisl , disarm , arm make prey pleas ... '' note `` person estat '' protect arbitrari power magistr , inclus `` power legisl . '' lockean term , depred estat plausibl justif resist revolut person . neither case subject requir allow becom prey . explain ownership properti lock advanc labor theori properti . william blackston 1700 1760 , william blackston sought codifi english common law . famou commentari law england wrote `` everi wanton causeless restraint subject , whether produc monarch , nobil , popular assembl degre tyranni . '' tyranni prevent resist ? properti right , blackston thought , emphas indemnif must award non-cons owner whose properti taken emin domain , properti owner protect physic invas properti law trespass nuisanc . inde , wrote landown free kill stranger properti dusk dawn , even agent king , sinc n't reason expect recogn king 's agent dark . david hume 1700 contrast figur discuss section thu far , david hume live rel quiet life settl rel stabl social polit structur . live life solitari writer 1763 , 52 year age , went pari work british embassi . contrast , one might think , outrage-gener work religion skeptic view epistemolog , hume 's view law properti quit conserv . believ hypothet contract , love mankind gener , sought ground polit upon actual human be one know . `` gener , '' wrote , `` may affirm passion human mind , love mankind , mere , independ person qualiti , servic , relat . '' exist custom lightli disregard , come result human natur . endors custom come endors exist govern , conceiv two complementari : `` regard liberti , though laudabl passion , ought commonli subordin rever establish govern . '' view led view properti right might today describ legal positiv . properti right extent exist law , support social custom , secur . offer practic home-spun advic gener subject , though , refer avaric `` spur industri , '' express concern excess level taxat , `` destroy industri , engend despair . '' # # # critiqu respons mid 19th centuri , industri revolut transform england begun franc . establish concept constitut properti expand beyond land encompass scarc good gener . franc , revolut 1790 led large-scal confisc land formerli own church king . restor monarchi led claim dispossess former land return . furthermor , labor theori valu popular classic economist adam smith david ricardo util new ideolog call social critiqu relat properti econom issu , profit , rent , interest , wage-labor . thu , properti longer esoter philosoph question , polit issu substanti concern . charl comt - legitim origin properti charl comt , traité de la propriété ( 1834 ) , attempt justifi legitimaci privat properti respons bourbon restor . accord david hart , comt three main point : `` firstli , interfer state centuri properti ownership dire consequ justic well econom product ; secondli , properti legitim emerg way harm anyon ; thirdli , histor , mean , properti evolv done legitim , implic present distribut properti complex mixtur legitim illegitim held titl . '' ( radic liber charl comt charl dunoy comt , proudhon would later , reject roman legal tradit toler slaveri . posit commun `` nation '' properti consist non-scarc good , land ancient hunter-gather societi . sinc agricultur much effici hunt gather , privat properti appropri someon farm left remain hunter-gather land per person , henc harm . thu type land appropri violat lockean proviso - `` still enough , good left . '' comt 's analysi would use later theorist respons socialist critiqu properti . pierr proudhon - properti theft treatis properti ? ( 1849 ) , proudhon answer `` properti theft ! '' natur resourc , see two conceiv type properti , de jure properti de facto properti , argu former illegitim . proudhon 's fundament premis equal condit essenc justic . `` method investig , soon see everi argument invent behalf properti , whatev may , alway necess lead equal ; , negat properti . '' unlik statist socialist time , proudhon 's solut give person equal amount properti , deni valid legal properti natur resourc altogeth . analysi product labor upon natur resourc properti ( usufruct ) nuanc . assert land properti , yet held individu possessor steward mankind product labor properti produc . like theorist time , capitalist socialist , assum labor theori valu correct . thu , proudhon reason , wealth gain without labor stolen labor creat wealth . even voluntari contract surrend product labor employ theft , accord proudhon , sinc control natur resourc moral right charg other use labor creat therefor . proudhon 's theori properti greatli influenc bud socialist movement , inspir anarchist theorist bakunin modifi proudhon 's idea , well antagon theorist like marx . frédéric bastiat - properti valu bastiat 's main treatis properti found chapter 8 book econom harmoni ( 1850 ) . radic departur tradit properti theori , defin properti physic object , rather relationship peopl respect object . thu , say one own glass water mere verbal shorthand may justli gift trade water anoth person . essenc , one own object valu object . `` valu , '' bastiat appar mean market valu ; emphas quit differ util . `` relat one anoth , owner util thing , valu , valu apprais made reciproc servic . '' strongli disput proudhon 's equality-bas argument , bastiat theoriz , result technolog progress divis labor , stock commun wealth increas time ; hour work unskil labor expend buy e.g . 100 liter wheat decreas time , thu amount `` grati '' satisfact . thu , privat properti continu destroy , becom transform commun wealth . increas proport commun wealth privat properti result tendenc toward equal mankind . `` sinc human race start point greatest poverti , , point obstacl overcom , clear gain one era next due spirit properti . '' transform privat properti commun domain , bastiat point , impli privat properti ever total disappear . man , progress , continu invent new sophist need desir . # # # contemporari view among contemporari polit thinker believ human individu enjoy right properti enter contract , two view john lock . one hand ardent lock admir , w.h . hutt ( 1956 ) , prais lock lay `` quintess individu . '' hand , richard pipe think lock 's argument weak , undu relianc thereon weaken caus individu recent time . pipe written lock 's work `` mark regress rest concept natur law '' rather upon harrington 's sociolog framework . hernando de soto argu import characterist capitalist market economi function state protect properti right formal properti system ownership transact clearli record . properti right whole formal system properti make possibl : greater independ individu local commun arrang protect asset ; clear , provabl , protect ownership ; standard integr properti rule properti inform countri whole ; increas trust aris greater certainti punish cheat econom transact ; formal complex written statement ownership permit easier assumpt share risk ownership compani , insur risk ; greater avail loan new project , sinc thing could use collater loan ; easier access reliabl inform regard thing credit histori worth asset ; increas fungibl , standard transfer statement document ownership properti , pave way structur nation market compani easi transport properti complex network individu entiti ; greater protect biodivers due minim shift agricultur practic . enhanc econom growth . # # type properti legal system distinguish differ type ( immov properti , estat land , real estat , real properti ) properti , especi land form properti - good chattel , movabl properti person properti . often distinguish tangibl intang properti ( see ) . one categor scheme specifi three speci properti : land , improv ( immov man made thing ) person properti ( movabl man made thing ) common law , real properti ( immov properti ) combin interest land improv thereto person properti interest movabl properti . later , develop complex form non-tang properti , person properti divid tangibl properti ( car , cloth , anim ) intang abstract properti ( e.g . financi instrument stock bond , etc . ) , includ intellectu properti ( patent , copyright , trademark ) . # # properti ? two major justif given origin properti , homestead , effort scarciti . john lock emphas effort , `` mix labor '' object , clear cultiv virgin land . benjamin tucker prefer look telo properti , i.e . purpos properti ? answer : solv scarciti problem . item rel scarc respect peopl 's desir becom properti . exampl , hunter-gather consid land properti , sinc shortag land . agrarian societi later made arabl land properti , scarc . someth econom scarc , must necessarili exclus properti - use one person exclud other use . two justif lead differ conclus properti . intellectu properti - non-corpor thing like idea , plan , order arrang ( music composit , novel , comput program ) - gener consid valid properti support effort justif , invalid support scarciti justif ( sinc n't exclus properti . ) thu even ardent propertarian may disagre ip . either standard , one 's bodi one 's properti . anarchist point view , valid properti depend whether `` properti right '' requir enforc state . differ form `` properti '' requir differ amount enforc : intellectu properti requir great deal state intervent enforc , ownership distant physic properti requir quit lot , ownership carri object requir littl , ownership one 's bodi requir absolut state intervent . mani thing exist owner , sometim call common . term `` common , '' howev , also often use mean someth quit differ : `` gener collect ownership '' - i.e . common ownership . also , term sometim use statist mean government-own properti gener public allow access . law societi tend develop toward reduc number thing clear owner . support properti right argu enabl better protect scarc resourc , due tragedi common , critic argu lead exploit resourc person gain hinder take advantag potenti network effect . argument differ valid differ type `` properti '' -- thing scarc , instanc , subject tragedi common . appar critic actual advoc gener collect ownership rather ownerless . thing today owner includ : idea ( except intellectu properti ) , seawat ( , howev , protect anti-pollut law ) , part seafloor ( see unit nation convent law sea restrict ) , ga earth 's atmospher , anim wild ( though may restrict hunt etc . -- legal system , new york , actual treat govern properti ) , celesti bodi outer space , land antarctica . natur child age major anoth contest issu . ancient societi child gener consid properti parent . children modern societi theoret bodi -- consid incompet exercis right , parent `` guardian '' given actual right control . question regard natur ownership bodi also come issu abort . mani ancient legal system ( e.g . earli roman law ) , religi site ( e.g . templ ) consid properti god god devot . howev , religi plural make conveni religi site own religi bodi run . intellectu properti air ( airspac , no-fli zone , pollut law , includ tradeabl emiss right ) properti sen word . # # owner ? ownership law may vari wide among countri depend natur properti interest ( e.g . firearm , real properti , person properti , anim ) . societi adult men may properti . societi legal entiti , corpor , trust , nation ( govern ) properti . inca empir , dead emperor , consid god , still control properti death . kjh