prostat cancer diseas cancer develop prostat , gland male reproduct system . cancer occur cell prostat mutat begin multipli control . cell may spread ( metastas ) prostat part bodi , especi bone lymph node . prostat cancer may caus pain , difficulti urin , erectil dysfunct symptom . rate prostat cancer vari wide across world . although rate vari wide countri , least common south east asia , common europ , common unit state . accord american cancer societi , prostat cancer least common among asian men common among black men figur european men in-between . howev , high rate may affect increas rate detect . prostat cancer develop frequent men fifti . cancer occur men , prostat exclus male reproduct tract . common type cancer men unit state , respons male death cancer , except lung cancer . howev , mani men develop prostat cancer never symptom , never undergo therapi , eventu die caus . mani factor , includ genet diet , implic develop prostat cancer . prostat cancer often discov physic examin screen blood test , psa ( prostat specif antigen ) test . current concern accuraci psa test use . suspect prostat cancer typic confirm remov piec prostat ( biopsi ) examin microscop . test , x-ray bone scan , may perform determin whether prostat cancer spread . prostat cancer treat surgeri , radiat therapi , hormon therapi , occasion chemotherapi , combin . age underli health man well extent spread , appear microscop , respons cancer initi treatment import determin outcom diseas . sinc prostat cancer diseas older men , mani die caus prostat cancer spread caus symptom . make treatment select difficult . decis whether treat local prostat cancer ( tumor contain within prostat ) cur intent patient trade-off expect benefici harm effect term patient surviv qualiti life . # # prostat prostat male reproduct organ help make store semin fluid . adult men typic prostat three centimet long weigh twenti gram . locat pelvi , urinari bladder front rectum . prostat surround part urethra , tube carri urin bladder urin semen ejacul . locat , prostat diseas often affect urin , ejacul , defec . prostat contain mani small gland make twenti percent fluid compris semen . prostat cancer cell prostat gland mutat cancer cell . prostat gland requir male hormon , known androgen , work properli . androgen includ testosteron , made testi ; dehydroepiandrosteron , made adren gland ; dihydrotestosteron , made prostat . androgen also respons secondari sex characterist facial hair increas muscl mass . # # symptom earli prostat cancer usual caus symptom . often diagnos workup elev psa notic routin checkup . sometim , howev , prostat cancer caus symptom , often similar diseas benign prostat hypertrophi . includ frequent urin , increas urin night , difficulti start maintain steadi stream urin , blood urin , pain urin . prostat cancer may also caus problem sexual function , difficulti achiev erect pain ejacul . advanc prostat cancer may caus addit symptom diseas spread part bodi . common symptom bone pain , often vertebra ( bone spine ) , pelvi rib , cancer spread bone . prostat cancer spine also compress spinal cord , caus leg weak urinari fecal incontin . # # pathophysiolog prostat cancer classifi adenocarcinoma , glandular cancer , begin normal semen-secret prostat gland cell mutat cancer cell . region prostat gland adenocarcinoma common peripher zone . initi , small clump cancer cell remain confin otherwis normal prostat gland , condit known carcinoma situ prostat intraepitheli neoplasia ( pin ) . although proof pin cancer precursor , close associ cancer . time cancer cell begin multipli spread surround prostat tissu ( stroma ) form tumor . eventu , tumor may grow larg enough invad nearbi organ semin vesicl rectum , tumor cell may develop abil travel bloodstream lymphat system . prostat cancer consid malign tumor mass cell invad part bodi . invas organ call metastasi . prostat cancer commonli metastas bone , lymph node , rectum , bladder . # # epidemiolog specif caus prostat cancer remain unknown . man 's risk develop prostat cancer relat age , genet , race , diet , lifestyl , medic , factor . primari risk factor age . prostat cancer uncommon men less 45 , becom common advanc age . averag age time diagnosi 70 . howev , mani men never know prostat cancer . autopsi studi chines , german , isra , jamaican , swedish , ugandan men die caus found prostat cancer thirti percent men 50 , eighti percent men 70 . year 2005 unit state , estim 230,000 new case prostat cancer 30,000 death due prostat cancer . man 's genet background contribut risk develop prostat cancer . suggest increas incid prostat cancer found certain racial group , ident twin men prostat cancer , men certain gene . unit state , prostat cancer commonli affect black men white hispan men , also deadli black men . men brother father prostat cancer twice usual risk develop prostat cancer . studi twin scandinavia suggest forti percent prostat cancer risk explain inherit factor . howev , singl gene respons prostat cancer ; mani differ gene implic . two gene ( brca1 brca2 ) import risk factor ovarian cancer breast cancer woman also implic prostat cancer . dietari amount certain food , vitamin , miner contribut prostat cancer risk . men higher serum level short-chain ω-3 fatti acid linolen acid higher rate prostat cancer . howev , seri studi show men elev level long-chain ω-3 ( epa dha ) lower incid . long-term studi report `` blood level tran fatti acid , particular tran fat result hydrogen veget oil , associ increas prostat cancer risk . '' dietari factor may increas prostat cancer risk includ low intak vitamin e ( vitamin e found green , leafi veget ) , lycopen ( found tomato ) omega-3 fatti acid ( found fatti fish like salmon ) , miner selenium . lower blood level vitamin also may increas risk develop prostat cancer . may link lower exposur ultraviolet ( uv ) light , sinc uv light exposur increas vitamin bodi . green tea may also protect ( due polyphenol content ) , though data mix . also link prostat cancer medic , medic procedur , medic condit . daili use anti-inflammatori medicin aspirin , ibuprofen , naproxen may decreas prostat cancer risk . use cholesterol-low drug known statin may also decreas prostat cancer risk . steril vasectomi may increas risk prostat cancer , though conflict data . frequent ejacul also may decreas man 's risk prostat cancer . one studi show men ejacul five time week 20 decreas rate prostat cancer , though other shown benefit . infect inflamm prostat ( prostat ) may increas chanc prostat cancer . particular , infect sexual transmit infect chlamydia , gonorrhea , syphili seem increas risk . final , obes elev blood level testosteron may increas risk prostat cancer . prostat cancer risk decreas modifi known risk factor prostat cancer , decreas intak anim fat . sever medic vitamin may also help prevent prostat cancer . two dietari supplement , vitamin e selenium , may help prevent prostat cancer taken daili . estrogen soybean plant sourc ( call phytoestrogen ) may also help prevent prostat cancer . select estrogen receptor modul drug toremifen shown promis earli trial . two medic block convers testosteron dihydrotestosteron , finasterid dutasterid , also shown promis . 2006 use medic primari prevent still test phase , wide use purpos . # # screen prostat cancer screen attempt find unsuspect cancer . screen test may lead specif follow-up test biopsi , small piec prostat remov closer studi . 2006 prostat cancer screen option includ digit rectal exam prostat specif antigen ( psa ) blood test . screen prostat cancer controversi clear benefit screen outweigh risk follow-up diagnost test cancer treatment . prostat cancer slow-grow cancer , common among older men . fact , prostat cancer never grow point caus symptom , men prostat cancer die caus prostat cancer impact life . psa screen test may detect small cancer would never becom life threaten . psa test men may lead overdiagnosi , includ addit test treatment . follow-up test , prostat biopsi , may caus pain , bleed infect . prostat cancer treatment may caus urinari incontin erectil dysfunct . therefor , essenti risk benefit diagnost procedur treatment care consid psa screen . prostat cancer screen gener begin age fifti , may offer earlier black men men strong famili histori prostat cancer . although offici recommend cutoff , mani health care provid stop monitor psa men older 75 year old concern prostat cancer therapi may harm good age progress life expect decreas . # # # digit rectal examin digit rectal examin ( dre ) procedur examin insert glove , lubric finger rectum check size , shape , textur prostat . area irregular , hard lumpi need evalu , sinc may contain cancer . although dre evalu back prostat , 85 % prostat cancer aris part prostat . prostat cancer felt dre gener advanc . use dre never shown prevent prostat cancer death use screen test . # # # prostat specif antigen psa test measur blood level prostate-specif antigen , enzym produc prostat . specif , psa serin proteas similar kallikrein . normal function liquifi gelatin semen ejacul , allow spermatazoa easili `` swim '' uterin cervix . psa level 4 ng/ml ( nanogram per millilit ) gener consid normal , level 4 ng/ml consid abnorm ( although men 65 level 6.5 ng/ml may accept , depend upon laboratori 's refer rang ) . psa level 4 10 ng/ml indic risk prostat cancer higher normal , risk seem rise within six-point rang . psa level 10 ng/ml , associ cancer becom stronger . howev , psa perfect test . men prostat cancer elev psa , men elev psa prostat cancer . psa level chang mani reason cancer . two common caus high psa level enlarg prostat ( benign prostat hypertrophi ( bph ) ) infect prostat ( prostat ) . psa level lower men use medic use treat bph bald . medic , finasterid ( market proscar propecia ) dutasterid ( market avodart ) , may decreas psa level 50 % . sever way evalu psa develop avoid shortcom simpl psa screen . use age-specif refer rang improv sensit specif test . rate rise psa time , call psa veloc , use evalu men psa level 4 10 ng/ml , 2006 , proven effect screen test . compar psa level size prostat , measur ultrasound magnet reson imag , also studi . comparison , call psa densiti , costli , 2006 , proven effect screen test . psa blood may either free bound protein . measur amount psa free bound may provid addit screen inform , 2006 , question regard use measur limit widespread use . # # confirm diagnosi man symptom prostat cancer , screen test indic increas risk cancer , invas evalu offer . test fulli confirm diagnosi prostat cancer biopsi , remov small piec prostat microscop examin . howev , prior biopsi , sever tool may use gather inform prostat urinari tract . cystoscopi show urinari tract insid bladder , use thin , flexibl camera tube insert urethra . transrect ultrasonographi creat pictur prostat use sound wave probe rectum . cancer suspect , biopsi offer . biopsi urologist obtain tissu sampl prostat via rectum . biopsi gun insert remov special hollow-cor needl ( usual three six side prostat ) less second . tissu sampl examin microscop determin whether cancer cell present , evalu microscop featur ( gleason score ) cancer found . prostat biopsi routin done outpati basi rare requir hospit . fifty-f percent men report discomfort prostat biopsi . # # stage import part evalu prostat cancer determin stage , far cancer spread . know stage help defin prognosi use select therapi . common system four-stag tnm system ( abbrevi tumor/nodes/metastas ) . compon includ size tumor , number involv lymph node , presenc metastasi . import distinct made stage system whether cancer still confin prostat . tnm system , clinic t1 t2 cancer found prostat , t3 t4 cancer spread elsewher . sever test use look evid spread . includ comput tomographi evalu spread within pelvi , bone scan look spread bone , endorect coil magnet reson imag close evalu prostat capsul semin vesicl . prostat biopsi , pathologist look sampl microscop . cancer present , pathologist report grade tumor . grade tell much tumor tissu differ normal prostat tissu suggest fast tumor like grow . gleason system use grade prostat tumor 2 10 , gleason score 10 indic abnorm . pathologist assign number 1 5 common pattern observ microscop , second common pattern . sum two number gleason score . whitmore-jewett stage anoth method sometim use . proper grade tumor critic , sinc grade tumor one major factor use determin treatment recommend . # # treatment treatment prostat cancer may involv watch wait , surgeri , radiat therapi , high intens focus ultrasound ( hifu ) , chemotherapi , cryosurgeri , hormon therapi , combin . option best depend stage diseas , gleason score , psa level . import factor man 's age , gener health , feel potenti treatment possibl side effect . treatment signific side effect , erectil dysfunct urinari incontin , treatment discuss often focu balanc goal therapi risk lifestyl alter . cancer spread beyond prostat , treatment option significantli chang , doctor treat prostat cancer use varieti nomogram predict probabl spread . treatment watch wait , hifu , radiat therapi , cryosurgeri , surgeri gener offer men whose cancer remain within prostat . hormon therapi chemotherapi often reserv diseas spread beyond prostat . howev , except : radiat therapi may use advanc tumor , hormon therapi use earli stage tumor . cryotherapi , hormon therapi , chemotherapi may also offer initi treatment fail cancer progress . # # # watch wait watch wait , also call `` activ surveil , '' refer observ regular monitor without invas treatment . watch wait often use earli stage , slow-grow prostat cancer found older man . watch wait may also suggest risk surgeri , radiat therapi , hormon therapi outweigh possibl benefit . treatment start symptom develop , sign cancer growth acceler . men choos watch wait earli stage tumor eventu sign tumor progress , may need begin treatment within three year . although men choos watch wait avoid risk surgeri radiat , risk metastasi ( spread cancer ) may increas . younger men , age sixti , higher level testeron , primari agent metastasi prostat cancer , requir immedi aggress treatment , tenabl option watch wait . addit health problem develop advanc age observ period also make harder undergo surgeri radiat therapi . # # # surgeri surgic remov prostat , prostatectomi , common treatment either earli stage prostat cancer , cancer fail respond radiat therapi . common type radic retropub prostatectomi , surgeon remov prostat abdomin incis . anoth type radic perin prostatectomi , surgeon remov prostat incis perineum , skin scrotum anu . prostatectomi cure seventi percent case prostat cancer . radic prostatectomi highli effect tumor spread beyond prostat . howev , may caus nerv damag significantli alter qualiti life prostat cancer survivor . common seriou complic loss urinari control impot . mani forti percent men left urinari incontin , usual form leakag sneez , cough laugh . impot also common problem . although penil sensat abil achiev orgasm usual remain intact , erect ejacul often impair . medic sildenafil ( viagra ) , tadalafil ( ciali ) , vardenafil ( levitra ) may restor degre potenc . men smaller cancer , limit `` nerve-spar '' techniqu may help avoid urinari incontin impot . radic prostatectomi tradit use alon cancer small . howev , cours hormon therapi prior surgeri may increas cure rate current studi . surgeri may also offer cancer respond radiat therapi . howev , radiat therapi caus tissu chang , prostatectomi radiat higher risk complic . transurethr resect prostat , commonli call `` turp , '' surgic procedur perform tube bladder peni ( urethra ) block prostat enlarg . turp gener benign diseas meant definit treatment prostat cancer . turp , small tube ( cystoscop ) place peni block prostat cut away . metastat diseas , cancer spread beyond prostat , remov testicl ( call orchiectomi ) may done decreas testosteron level control cancer growth . ( see hormon therapi , ) . # # # radiat therapi radiat therapi , also known radiotherapi , us gamma-ray kill prostat cancer cell . gamma-ray type ioniz radiat damag destroy dna crucial cancer cell growth . two differ kind radiat therapi use prostat cancer treatment : extern beam radiat therapi brachytherapi . extern beam radiat therapi us linear acceler produc high-energi gamma-ray direct beam toward prostat . techniqu call intens modul radiat therapi ( imrt ) may use adjust radiat beam conform shape tumor , allow higher do given prostat semin vesicl less damag bladder rectum . extern beam radiat therapi gener given sever week , daili visit radiat therapi centr . brachytherapi involv placement 100 small `` seed '' contain radioact materi ( iodine-125 palladium-103 ) needl skin perineum directli tumor . seed emit lower-energi x-ray abl travel short distanc . brachytherapi seed stay prostat perman , men implant seed risk expos other radiat . radiat therapi commonli use prostat cancer treatment . may use instead surgeri earli cancer , may also use advanc stage prostat cancer treat pain bone metastasi . radiat treatment also combin hormon therapi intermedi risk diseas , radiat therapi alon less like cure cancer . radiat oncologist combin extern beam radiat brachytherapi intermedi high risk situat . one studi found combin six month androgen suppres therapi combin extern beam radiat improv surviv compar radiat alon patient local prostat cancer . other use `` tripl modal '' combin extern beam radiat therapi , brachytherapi , hormon therapi . less common applic radiotherapi cancer compress spinal cord , sometim surgeri , cancer found semin vesicl , lymph node , outsid prostat capsul , margin biopsi . radiat therapi often offer men whose medic problem make surgeri riski . radiat therapi appear cure small tumor confin prostat well surgeri . howev , 2006 issu remain unresolv , whether radiat given rest pelvi , much absorb dose , whether hormon therapi given time . side effect radiat therapi might occur week treatment . type radiat therapi may caus diarrhea rectal bleed due radiat proctiti , well urinari incontin impot . symptom tend improv time . men undergon extern beam radiat therapi higher risk later develop colon cancer bladder cancer . # # # cryosurgeri cryosurgeri anoth method treat prostat cancer . less invas radic prostatectomi , gener anesthesia less commonli use . ultrasound guidanc , metal rod insert skin perineum prostat . liquid nitrogen use cool rod , freez surround tissu −196 ° c ( −320 ° f ) . water within prostat cell freez , cell die . urethra protect freez cathet fill warm liquid . cryosurgeri gener caus fewer problem urinari control treatment , impot occur nineti percent time . use initi treatment prostat cancer , cryosurgeri effect surgeri radiat . howev , cryosurgeri potenti better radic prostatectomi recurr cancer follow radiat therapi . cryosurgeri reserv local cancer within prostat case convent therapi like surgeri radiat could appli . advantag cryosurgeri gener surgeri includ less blood loss , less pain shorter recoveri time . # # # hormon therapi hormon therapi us medic surgeri block prostat cancer cell get dihydrotestosteron ( dht ) , hormon produc prostat requir growth spread prostat cancer cell . block dht often caus prostat cancer stop grow even shrink . howev , hormon therapi rare cure prostat cancer cancer initi respond hormon therapi typic becom resist one two year . hormon therapi therefor usual use cancer spread prostat . may also given certain men undergo radiat therapi surgeri help prevent return cancer . hormon therapi prostat cancer target pathway bodi us produc dht . feedback loop involv testicl , hypothalamu , pituitari , adren , prostat gland control blood level dht . first , low blood level dht stimul hypothalamu produc gonadotropin releas hormon ( gnrh ) . gnrh stimul pituitari gland produc lutein hormon ( lh ) , lh stimul testicl produc testosteron . final , testosteron testicl dehydroepiandrosteron adren gland stimul prostat produc dht . hormon therapi decreas level dht interrupt pathway point . sever form hormon therapi : orchiectomi surgeri remov testicl . testicl make bodi 's testosteron , orchiectomi testosteron level drop . prostat lack testosteron stimulu produc dht , also enough testosteron transform dht . antiandrogen medic flutamid , bicalutamid , nilutamid , cyproteron acet directli block action testosteron dht within prostat cancer cell . medic block product adren androgen dhea includ ketoconazol aminoglutethimid . adren gland make 5 % bodi 's androgen , medic gener use combin method block 95 % androgen made testicl . combin method call total androgen blockad ( tab ) . tab also achiev use antiandrogen . gnrh action interrupt one two way . gnrh antagonist suppress product gnrh directli , gnrh agonist suppress gnrh process downregul initi stimul effect . abarelix exampl gnrh antagonist , gnrh agonist includ leuprolid , goserelin , triptorelin , buserelin . initi , medic increas product lh . howev , constant suppli medic match bodi 's natur product rhythm , product lh gnrh decreas week . 2006 success hormon treatment orchiectomi gnrh agonist . despit higher cost , gnrh agonist often chosen orchiectomi cosmet emot reason . eventu , total androgen blockad may prove better orchiectomi gnrh agonist use alon . treatment disadvantag limit use certain circumst . although orchiectomi low-risk surgeri , psycholog impact remov testicl signific . loss testosteron also caus hot flash , weight gain , loss libido , enlarg breast ( gynecomastia ) , impot osteoporosi . gnrh agonist eventu caus side effect orchiectomi may caus wors symptom begin treatment . gnrh agonist first use , testosteron surg lead increas bone pain metastat cancer , antiandrogen abarelix often ad blunt side effect . estrogen commonli use increas risk cardiovascular diseas blood clot . antiandrogen gener caus impot usual caus less loss bone muscl mass . ketoconazol caus liver damag prolong use , aminoglutethimid caus skin rash . # # # palli care palli care advanc stage prostat cancer focu extend life reliev symptom metastat diseas . chemotherapi may offer slow diseas progress postpon symptom . commonli use regimen combin chemotherapeut drug docetaxel corticosteroid prednison . bisphosphon zoledron acid shown delay skelet complic fractur need radiat therapi patient hormone-refractori metastat prostat cancer . bone pain due metastat diseas treat opioid pain reliev morphin oxycodon . extern beam radiat therapi direct bone metastasi may provid pain relief . inject certain radioisotop , strontium-89 , phosphorus-32 , samarium-153 , also target bone metastasi may help reliev pain . # # prognosi prostat cancer rate higher prognosi poorer western societi rest world . mani risk factor prostat cancer preval western world , includ longer life expect diet high anim fat . also , access screen program , higher detect rate . prostat cancer ninth common cancer world , number one non-skin cancer unit state men . prostat cancer affect eighteen percent american men caus death three percent 2005 . japan , death prostat cancer one-fifth one-half rate unit state europ 1990 . india 1990 , half peopl prostat cancer confin prostat die within ten year . african-american men 50-60 time prostat cancer prostat cancer death men shanghai , china . nigeria , two percent men develop prostat cancer 64 % dead two year . patient undergo treatment , import clinic prognost indic diseas outcom stage , pre-therapi psa level gleason score . gener , higher grade stage , poorer prognosi . nomogram use calcul estim risk individu patient . predict base experi larg group patient suffer cancer variou stage . # # histori although prostat first describ venetian anatomist niccolò massa 1536 , illustr flemish anatomist andrea vesaliu 1538 , prostat cancer identifi 1853 . prostat cancer initi consid rare diseas , probabl shorter life expect poorer detect method 19th centuri . first treatment prostat cancer surgeri reliev urinari obstruct . remov entir gland ( radic perin prostatectomi ) first perform 1904 hugh young john hopkin hospit . surgic remov testi ( orchiectomi ) treat prostat cancer first perform 1890 , limit success . transurethr resect prostat ( turp ) replac radic prostatectomi symptomat relief obstruct middl 20th centuri could better preserv penil erectil function . radic retropub prostatectomi develop 1983 patrick walsh . surgic approach allow remov prostat lymph node mainten penil function . 1941 charl b. huggin publish studi use estrogen oppos testosteron product men metastat prostat cancer . discoveri `` chemic castrat '' huggin 1966 nobel prize physiolog medicin . role hormon gnrh reproduct determin andrzej w. schalli roger guillemin , 1977 nobel prize physiolog medicin work . receptor agonist , leuprolid goserelin , subsequ develop use treat prostat cancer . radiat therapi prostat cancer first develop earli 20th centuri initi consist intraprostat radium implant . extern beam radiat becam popular stronger radiat sourc becam avail middl 20th centuri . brachytherapi implant seed first describ 1983 . system chemotherapi prostat cancer first studi 1970 . initi regimen cyclophosphamid 5-fluorouracil quickli join multipl regimen use host system chemotherapi drug .