prospect act physic search miner , fossil , preciou metal miner specimen , essenti analog fossick . prospect synonym way miner explor organis , larg scale least semi-scientif effort undertaken miner resourc compani find commerci viabl ore deposit , howev prospect increasingli restrict describ activ amateur hobbyist search small quantiti ore mineralis . prospect increasingli hobbi vocat undertaken form relax diversionari activ modern peopl howev past prospect way new miner deposit found . prospect quit intens physic labor , involv consider amount travers ( tradit foot horseback ) , pan , sift outcrop investig , look tell-tal sign mineralis . # # old prospect method tradit method prospect involv care intens comb countrysid , often creek bed along ridgelin hilltop , often hand knee look sign mineralis outcrop . case gold , stream area would pan appropri trap site look show 'colour ' gold tail . small occurr show found , necessari intens work area pick shovel , often via addit simpl machineri sluic box , race winnow , work loos soil rock look appropri materi ( case , gold ) . base metal show , rock would mine hand crush site , ore separ gangu hand . often , show short-liv , exhaust abandon quit soon , requir prospector move onward next hope bigger better show . occasion , though , prospector would strike rich join prospector larger-scal mine would take place . countri 19th earli 20th centuri , unlik prospector would retir rich even one found greatest lode . instanc patrick ( paddi ) hannan , discov golden mile , kalgoorli , die without receiv anywher near fraction valu gold contain lode , stori repeat bendigo , ballarat , klondik california . # # gold rush unit state canada prospector lure promis gold , silver , preciou metal . travel across mountain american west , carri pick , shovel , gold pan , whatev els would need . prospector search canyon mountain peak , hardli leav rock unturn look wealth . major earli prospector train reli mainli luck discov deposit . gold rush occur papua new guinea , australia least four time , south africa south america . case , gold rush spark idl prospect gold miner , prospector rare spectacularli success , gener 'gold fever ' saw wave prospector comb countrysid . # # modern prospect modern prospector today reli train , studi geolog , prospect technolog . knowledg previou prospect area help determin locat new prospect area . prospect includ geolog map , rock assay analysi , sometim intuit prospector . # # # metal detect metal detector invalu gold prospector , quit effect detect gold nugget within soil , depend acuiti oper 's hear knack , perhap 3 foot . magnet separ may use separ magnet fraction heavi miner sand nonmagnet fraction , may assist pan siev gold soil stream .