protoceratop , ( name mean 'first horn face ' deriv greek proto-/πρωτο- mean 'first ' , cerat-/κερατ- mean 'horn ' -ops/-ωψ mean face ) sheep-siz ( 1.5 2m long ) herbivor ceratopsian dinosaur , upper cretac period mongolia . unlik later ceratopsian , lack well-develop horn . protoceratop larg neck frill , may serv protect neck , anchor jaw muscl , impress member speci combin function . # # discoveri speci protoceratop discov 1920 , gobi desert , gansu , inner mongolia . mani skeleton discov american expedit . type speci , p. andrewsi , formal describ granger gregori 1923 . fossil date campanian epoch upper cretac ( 83.5 70.6 million year ago ) . 1971 , fossil found captur velociraptor clutch around protoceratop mongolia . believ die simultan , fight , either surpris sand storm buri sand dune collaps top . second speci , p. hellenikorhinu , name 2001 bayan mandahu format inner mongolia , china also date campanian epoch upper cretac . notabl larger p. andrewsi . 1920 , roy chapman andrew discov first known fossil dinosaur egg , gobi desert mongolia . due proxim protoceratop , egg believ time belong speci . nearbi theropod oviraptor thought engag process steal eat . howev , later discoveri indic egg fact oviraptor ' . protoceratop speci p. andrewsi p. hellenikorhinu # # classif protoceratop first name protoceratopsian henc give name famili protoceratopsida . # # origin griffin myth folklorist adrienn mayor suggest skull dinosaur , found ancient peopl , may root mythic beast griffin ; horse-lik bodi bird-lik beak particularli notabl . griffin also assign duti guard larg hoard treasur , notabl gold . region mongolia mani protoceratop fossil found rich gold runoff neighbor mountain , lend credenc theori fossil basi griffin myth . # # popular cultur protoceratop featur walk ... special giant claw , shown nest . also featur dinosaur planet , protoceratop egg sourc food velociraptor oviraptor . protoceratop also brief cameo truth killer dinosaur , fight two velociraptor . documentari show protoceratop ' relationship velociraptor . # # galleri