protein larg organ compound made amino acid arrang linear chain join togeth carboxyl atom one amino acid amin nitrogen anoth . bond call peptid bond . sequenc amino acid protein defin gene encod genet code . although genet code specifi 20 `` standard '' amino acid , residu protein often chemic alter post-transl modif : either protein function cell , part control mechan . protein also work togeth achiev particular function , often associ form stabl complex . like biolog macromolecul polysaccharid nucleic acid , protein essenti part live organ particip everi process within cell . mani protein enzym catalyz biochem reaction , vital metabol . protein structur mechan function , protein cytoskeleton , form system scaffold maintain cell shape . protein also import cell signal , immun respons , cell adhes , cell cycl . protein also necessari compon diet , sinc anim synthesis amino acid must obtain essenti amino acid food . process digest , anim break ingest protein free amino acid use protein synthesi . name protein come greek πρώτα ( `` prota '' ) , mean `` primari import `` first describ name jön jakob berzeliu 1838 . howev , central role live organ fulli appreci 1926 , jame b. sumner show enzym ureas protein . first protein structur solv includ insulin myoglobin ; first sir frederick sanger 1958 nobel prize , second max perutz sir john cowderi kendrew 1958 . protein ' three-dimension structur amongst first determin x-ray diffract analysi ; myoglobin structur nobel prize chemistri discover . # # biochemistri protein linear polym built 20 differ l-alpha- amino acid . amino acid share common structur featur includ alpha carbon amino group , carboxyl group , variabl side chain bond . prolin show littl differ fashion contain unusu ring n-end amin group , forc co-nh amid sequenc fix conform . side chain standard amino acid , detail list standard amino acid , vari chemic properti produc protein ' three-dimension structur therefor critic protein function . amino acid polypeptid chain link peptid bond form dehydr reaction . link protein chain , individu amino acid call residu link seri carbon , nitrogen , oxygen atom known main chain protein backbon . peptid bond two reson form contribut doubl bond charact inhibit rotat around axi , alpha carbon roughli coplanar . two dihedr angl peptid bond determin local shape assum protein backbon . due chemic structur individu amino acid , protein chain direction . end protein free carboxyl group known c-terminu carboxi terminu , end free amino group known n-terminu amino terminu . ambigu usag word protein , polypeptid , peptid . protein gener use refer complet biolog molecul stabl conform , peptid gener reserv short amino acid oligom often lack stabl 3-dimension structur . howev , boundari two ill-defin usual lie near 20-30 residu . polypeptid refer singl linear chain amino acid , usual regardless length , often impli absenc singl defin conform . # # synthesi protein assembl amino acid use inform encod gene . protein uniqu amino acid sequenc specifi nucleotid sequenc gene encod protein . genet code set three-nucleotid set call codon three-nucleotid combin stand amino acid , exampl atg stand methionin . dna contain four nucleotid , total number possibl codon 64 ; henc , redund genet code amino acid specifi one codon . gene encod dna first transcrib pre- messeng rna ( mrna ) protein rna polymeras . organ process pre-mrna ( also known primari transcript ) use variou form post-transcript modif form matur mrna , use templat protein synthesi ribosom . prokaryot mrna may either use soon produc , bound ribosom move away nucleoid . contrast , eukaryot make mrna cell nucleu transloc across nuclear membran cytoplasm , protein synthesi take place . rate protein synthesi higher prokaryot eukaryot reach 20 amino acid per second . process synthes protein mrna templat known translat . mrna load onto ribosom read three nucleotid time match codon base pair anticodon locat transfer rna molecul , carri amino acid correspond codon recogn . enzym aminoacyl trna synthetas `` charg '' trna molecul correct amino acid . grow polypeptid often term nascent chain . protein alway biosynthes n-terminu c-terminu . size synthes protein measur number amino acid contain total molecular mass , normal report unit dalton ( synonym atom mass unit ) , deriv unit kilodalton ( kda ) . yeast protein averag 466 amino acid long 53 kda mass . largest known protein titin , compon muscl sarcomer , molecular mass almost 3,000 kda total length almost 27,000 amino acid . # # # chemic synthesi short protein also synthes chemic laboratori famili method known peptid synthesi , reli organ synthesi techniqu chemic ligat produc peptid high yield . chemic synthesi allow introduct non-natur amino acid polypeptid chain , attach fluoresc probe amino acid side chain . method use laboratori biochemistri cell biolog , though gener commerci applic . chemic synthesi ineffici polypeptid longer 300 amino acid , synthes protein may readili assum nativ tertiari structur . chemic synthesi method proceed c-terminu n-terminu , opposit biolog reaction . # # structur protein protein fold uniqu 3-dimension structur . shape protein natur fold known nativ state . although mani protein fold unassist simpli structur propens compon amino acid , other requir aid molecular chaperon effici fold nativ state . biochemist often refer four distinct aspect protein 's structur : primari structur : amino acid sequenc secondari structur : regularli repeat local structur stabil hydrogen bond . common exampl alpha helix beta sheet . secondari structur local , mani region differ secondari structur present protein molecul . tertiari structur : overal shape singl protein molecul ; spatial relationship secondari structur one anoth . tertiari structur gener stabil nonloc interact , commonli format hydrophob core , also salt bridg , hydrogen bond , disulfid bond , even post-transl modif . term `` tertiari structur '' often use synonym term fold . quaternari structur : shape structur result interact one protein molecul , usual call protein subunit context , function part larger assembl protein complex . addit level structur , protein may shift sever relat structur perform biolog function . context function rearrang , tertiari quaternari structur usual refer `` conform , '' transit call conform chang . chang often induc bind substrat molecul enzym 's activ site , physic region protein particip chemic catalysi . protein inform divid three main class , correl typic tertiari structur : globular protein , fibrou protein , membran protein . almost globular protein solubl mani enzym . fibrou protein often structur ; membran protein often serv receptor provid channel polar charg molecul pa cell membran . special case intramolecular hydrogen bond within protein , poorli shield water attack henc promot dehydr , call dehydron . # # # structur determin discov tertiari structur protein , quaternari structur complex , provid import clue protein perform function . common experiment method structur determin includ x-ray crystallographi nmr spectroscopi , produc inform atom resolut . cryoelectron microscopi use produc lower-resolut structur inform larg protein complex , includ assembl viru ; variant known electron crystallographi also produc high-resolut inform case , especi two-dimension crystal membran protein . solv structur usual deposit protein data bank ( pdb ) , freeli avail resourc structur data thousand protein obtain form cartesian coordin atom protein . mani known gene sequenc solv protein structur . , set solv structur bias toward protein easili subject experiment condit requir one major structur determin method . particular , globular protein compar easi crystal prepar x-ray crystallographi , remain oldest common structur determin techniqu . membran protein , contrast , difficult crystal underrepres pdb . structur genom initi attempt remedi defici systemat solv repres structur major fold class . protein structur predict method attempt provid mean gener plausibl structur protein whose structur experiment determin . # # cellular function protein chief actor within cell , said carri duti specifi inform encod gene . except certain type rna , biolog molecul rel inert element upon protein act . protein make half dri weight e. coli cell , macromolecul dna rna make 3 % 20 % respect . total complement protein express particular cell cell type known proteom . chief characterist protein enabl carri divers cellular function abil bind molecul specif tightli . region protein respons bind anoth molecul known bind site often depress `` pocket '' molecular surfac . bind abil mediat tertiari structur protein , defin bind site pocket , chemic properti surround amino acid ' side chain . protein bind extraordinarili tight specif ; exampl , ribonucleas inhibitor protein bind human angiogenin sub-femtomolar dissoci constant ( < 10 -15 ) bind amphibian homolog onconas ( > 1 ) . extrem minor chemic chang addit singl methyl group bind partner sometim suffic nearli elimin bind ; exampl , aminoacyl trna synthetas specif amino acid valin discrimin similar side chain amino acid isoleucin . protein bind protein well small-molecul substrat . protein bind specif copi molecul , oligomer form fibril ; process occur often structur protein consist globular monom self-associ form rigid fiber . protein-protein interact also regul enzymat activ , control progress cell cycl , allow assembl larg protein complex carri mani close relat reaction common biolog function . protein also bind , even integr , cell membran . abil bind partner induc conform chang protein allow construct enorm complex signal network . # # # enzym best-known role protein cell duti enzym , catalyz chemic reaction . enzym usual highli specif catalyst acceler one chemic reaction . enzym effect reaction involv metabol catabol well dna replic , dna repair , rna synthesi . enzym act protein add remov chemic group process known post-transl modif . 4,000 reaction known catalyz enzym . rate acceler confer enzymat catalysi often enorm - much 10 17 -fold increas rate uncatalyz reaction case orot decarboxylas . molecul bound act upon enzym known substrat . although enzym consist hundr amino acid , usual small fraction residu come contact substrat . even smaller fraction - 3-4 residu averag - directli involv catalysi . region enzym bind substrat contain catalyt residu known activ site . # # # cell signal ligand transport mani protein involv process cell signal signal transduct . protein , insulin , extracellular protein transmit signal cell synthes cell distant tissu . other membran protein act receptor whose main function bind signal molecul induc biochem respons cell . mani receptor membran protein bind site expos cell surfac effector domain within cell , may enzymat activ may undergo conform chang detect protein within cell . antibodi protein compon adapt immun system whose main function bind antigen , foreign substanc bodi , target destruct . antibodi secret extracellular environ anchor membran special b cell known plasma cell . enzym limit bind affin substrat necess conduct reaction , antibodi constraint . antibodi 's bind affin target extraordinarili high . mani ligand transport protein bind particular small biomolecul transport locat bodi multicellular organ . protein must high bind affin ligand present high concentr must also releas ligand present low concentr target tissu . canon exampl ligand-bind protein haemoglobin , transport oxygen lung organ tissu vertebr close homolog everi biolog kingdom . transmembran protein also serv ligand transport protein alter permeabl cell 's membran small molecul ion . membran alon hydrophob core polar charg molecul diffus . membran protein contain intern channel allow molecul enter exit cell . mani ion channel protein special select particular ion ; exampl , potassium sodium channel often discrimin one two ion . # # # structur protein structur protein confer stiff rigid otherwis fluid biolog compon . structur protein fibrou protein ; exampl , actin tubulin globular solubl monom polymer form long , stiff fiber compris cytoskeleton , allow cell maintain shape size . collagen elastin critic compon connect tissu cartilag , keratin found hard filament structur hair , nail , feather , hoof , anim shell . protein serv structur function motor protein myosin , kinesin , dynein , capabl gener mechan forc . protein crucial cellular motil single-cel organ sperm mani sexual reproduc multicellular organ . also gener forc exert contract muscl . # # method studi commonli studi biolog molecul , activ structur protein examin vitro vivo . vitro studi purifi protein control environ use learn protein carri function : exampl , enzym kinet studi explor chemic mechan enzym 's catalyt activ rel affin variou possibl substrat molecul . contrast , vivo experi protein ' activ within cell even within whole organ provid complementari inform protein function regul . # # # protein purif order perform vitro analysi , protein must purifi away cellular compon . process usual begin cell lysi , cell 's membran disrupt intern content releas solut known crude lysat . result mixtur purifi use ultracentrifug , fraction variou cellular compon fraction contain solubl protein ; membran lipid protein ; cellular organel , nucleic acid . precipit method known salt concentr protein lysat . variou type chromatographi use isol protein protein interest base properti molecular weight , net charg bind affin . level purif monitor use gel electrophoresi desir protein 's molecular weight known , spectroscopi protein distinguish spectroscop featur , enzym assay protein enzymat activ . natur protein , seri purif step may necessari obtain protein suffici pure laboratori applic . simplifi process , genet engin often use add chemic featur protein make easier purifi without affect structur activ . , `` tag '' consist specif amino acid sequenc , often seri histidin residu ( `` his-tag '' ) , attach one terminu protein . result , lysat pass chromatographi column contain nickel , histidin residu ligat nickel attach column untag compon lysat pa unimped . # # # cellular local studi protein vivo often concern synthesi local protein within cell . although mani intracellular protein synthes cytoplasm membrane-bound secret protein endoplasm reticulum , specif protein target specif organel cellular structur often unclear . use techniqu assess cellular local us genet engin express cell fusion protein chimera consist natur protein interest link `` report '' green fluoresc protein ( gfp ) . fuse protein 's posit within cell cleanli effici visual use microscopi , shown figur opposit . anoth genet engin applic known site-direct mutagenesi , research alter protein sequenc henc structur , cellular local , suscept regul , follow vivo gfp tag vitro enzym kinet bind studi . # # # proteom bioinformat total complement protein present cell cell type known proteom , studi large-scal data set defin field proteom , name analog relat field genom . key experiment techniqu proteom includ protein microarray , allow detect rel level larg number protein present cell , two-hybrid screen , allow systemat explor protein-protein interact . total complement biolog possibl interact known interactom . systemat attempt determin structur protein repres everi possibl fold known structur genom . larg amount genom proteom data avail varieti organ , includ human genom , allow research effici identifi homolog protein distantli relat organ sequenc align . sequenc profil tool perform specif sequenc manipul restrict enzym map , open read frame analysi nucleotid sequenc , secondari structur predict . data phylogenet tree construct evolutionari hypothesi develop use special softwar like clustalw regard ancestri modern organ gene express . field bioinformat seek assembl , annot , analyz genom proteom data , appli comput techniqu biolog problem gene find cladist . # # # structur predict simul complementari field structur genom , protein structur predict seek develop effici way provid plausibl model protein whose structur yet determin experiment . success type structur predict , known homolog model , reli exist `` templat '' structur sequenc similar protein model ; structur genom ' goal provid suffici represent solv structur model remain . although produc accur model remain challeng distantli relat templat structur avail , suggest sequenc align bottleneck process , quit accur model produc `` perfect '' sequenc align known . mani structur predict method serv inform emerg field protein engin , novel protein fold alreadi design . complex comput problem predict intermolecular interact , molecular dock protein-protein interact predict . process protein fold bind simul use techniqu deriv molecular dynam , increasingli take advantag distribut comput fold @ home project . fold small alpha-hel protein domain villin headpiec hiv accessori protein success simul silico , hybrid method combin standard molecular dynam quantum mechan calcul allow explor electron state rhodopsin . # # nutrit microorgan plant biosynthes 20 standard amino acid , anim must obtain amino acid diet . key enzym biosynthet pathway synthes certain amino acid - aspartokinas , catalyz first step synthesi lysin , methionin , threonin aspart - present anim . amino acid organ synthes refer essenti amino acid . ( design often use specif identifi essenti human . ) amino acid present environ , microorgan conserv energi take amino acid environ downregul biosynthet pathway . bacteria often engin laboratori lack gene necessari synthes particular amino acid , provid select marker success transfect , introduct foreign dna . anim , amino acid obtain consumpt food contain protein . ingest protein broken digest , typic involv denatur protein exposur acid degrad action enzym call proteas . ingest essenti amino acid critic health organ , sinc biosynthesi protein includ amino acid inhibit low concentr . amino acid also import dietari sourc nitrogen . ingest amino acid , especi essenti , use directli protein biosynthesi . instead , convert carbohydr gluconeogenesi , also use starvat condit gener glucos bodi 's protein , particularli found muscl . # # histori protein recogn distinct class biolog molecul eighteenth centuri antoin fourcroy other . member class ( call `` albuminoid '' , eiweisskörp , matièr albuminoid ) recogn abil coagul floccul variou treatment heat acid ; well-known exampl start nineteenth centuri includ albumen egg white , blood serum albumin , fibrin , wheat gluten . similar cook egg white curdl milk recogn even ancient time ; exampl , name albumen egg-whit protein coin plini elder latin albu ovi ( egg white ) . advic jön jakob berzeliu , dutch chemist gerhardu johann mulder carri element analysi common anim plant protein . everyon 's surpris , protein nearli empir formula , roughli c 400 h 620 n 100 120 individu sulfur phosphoru atom . mulder publish find two paper ( 1837,1838 ) hypothes one basic substanc ( grundstoff ) protein , synthes plant absorb anim digest . berzeliu earli propon theori propos name `` protein '' substanc letter date 10 juli 1838 name protein propos organ oxid fibrin albumin , want deriv [ greek word ] πρωτειος , appear primit princip substanc anim nutrit . mulder went identifi product protein degrad amino acid , leucin , found ( nearli correct ) molecular weight 131 da . minimum molecular weight suggest mulder 's analysi roughli 9 kda , hundr time larger molecul studi . henc , chemic structur protein ( primari structur ) activ area research 1949 , fred sanger sequenc insulin . ( correct ) theori protein linear polym amino acid link peptid bond propos independ simultan franz hofmeist emil fischer confer 1902 . howev , scientist sceptic long macromolecul could stabl solut . consequ , numer altern theori protein primari structur propos , e.g. , colloid hypothesi protein assembl small molecul , cyclol hypothesi dorothi wrinch , diketopiperazin hypothesi emil abderhalden pyrrol/piperidin hypothesi troensgard ( 1942 ) . theori difficulti account fact digest protein yield peptid amino acid . protein final shown macromolecul well-defin composit ( colloid mixtur ) theodor svedberg use analyt ultracentrifug . possibl protein non-coval associ macromolecul shown gilbert smithson adair ( measur osmot pressur hemoglobin ) , later , freder m. richard studi ribonucleas s. mass spectrometri protein long use techniqu identifi posttransl modif , recent , probe protein structur . protein difficult purifi milligram quantiti , even use modern method . henc , earli studi focus protein could purifi larg quantiti , e.g. , blood , egg white , variou toxin , digestive/metabol enzym obtain slaughterhous . mani techniqu protein purif develop world war ii project led edwin joseph cohn purifi blood protein help keep soldier aliv . late 1950 's , armour hot dog co. purifi 1 kg ( = one million milligram ) pure bovin pancreat ribonucleas made freeli avail scientist around world . gener act made rnase main protein basic research next decad , result sever nobel prize . studi protein fold began 1910 famou paper henrietta chick c. j. martin , show floccul protein compos two distinct process : precipit protein solut preced anoth process call denatur , protein becam much less solubl , lost enzymat activ becam chemic reactiv . mid-1920 's , tim anson alfr mirski propos denatur revers process , correct hypothesi initi lampoon scientist `` unboil egg '' . anson also suggest denatur two-stat ( `` all-or-non '' ) process , one fundament molecular transit result drastic chang solubl , enzymat activ chemic reactiv ; note free energi chang upon denatur much smaller typic involv chemic reaction . 1929 , hsien wu hypothes denatur protein fold , pure conform chang result exposur amino acid side chain solvent . accord ( correct ) hypothesi , exposur aliphat reactiv side chain solvent render protein less solubl reactiv , wherea loss specif conform caus loss enzymat activ . although consid plausibl , wu 's hypothesi immedi accept , sinc littl known protein structur enzymolog factor could account chang solubl , enzymat activ chemic reactiv . earli 1960 's , chri anfinsen show fold ribonucleas fulli revers extern cofactor need , verifi `` thermodynam hypothesi '' protein fold fold state repres global minimum free energi protein . hypothesi protein fold follow research physic interact stabil fold protein structur . crucial role hydrophob interact hypothes dorothi wrinch irv langmuir , mechan might stabil cyclol structur . although support j. d. bernal other , ( correct ) hypothesi reject along cyclol hypothesi , disproven 1930 's linu paul ( among other ) . instead , paul champion idea protein structur stabil mainli hydrogen bond , idea advanc initi william astburi ( 1933 ) . remark , paul 's incorrect theori h-bond result correct model secondari structur element protein , alpha helix beta sheet . hydrophob interact restor correct promin famou articl 1959 walter kauzman denatur , base partli work kaj linderstrom-lang . ionic natur protein demonstr bjerrum , weber arn tiseliu , linderstrom-lang show charg gener access solvent bound ( 1949 ) . secondari low-resolut tertiari structur globular protein investig initi hydrodynam method , analyt ultracentrifug flow birefring . spectroscop method probe protein structur ( circular dichroism , fluoresc , near-ultraviolet infrar absorb ) develop 1950 's . first atomic-resolut structur protein solv x-ray crystallographi 1960 's nmr 1980 's . 2006 , protein data bank nearli 40,000 atomic-resolut structur protein . recent time , cryo-electron microscopi larg macromolecular assembl comput protein structur predict small protein domain two method approach atom resolut .