psittacosauru ( ipa pronunci : [ , sɪ.tæ.koʊ'soʊr.ə ] , greek 'parrot lizard ' ) genu psittacosaurid ceratopsian dinosaur earli cretac period asia , 130 100 million year ago . notabl species-rich dinosaur genu . least eight extinct speci recogn fossil found differ region china mongolia , possibl addit speci thailand russia . speci psittacosauru gazel -size biped herbivor character high , power beak upper jaw . least one speci long , quill-lik structur tail lower back , possibl serv display function . psittacosaur extrem earli ceratopsian , develop mani novel adapt , also share mani anatom featur later ceratopsian , protoceratop eleph -size triceratop . psittacosauru familiar gener public distant rel triceratop one complet known dinosaur genu . fossil 150 individu collect far , includ mani complet skeleton . differ age class repres , nestl adult , allow sever detail studi psittacosauru growth rate reproduct biolog . abund dinosaur fossil record led use index fossil earli cretac sediment central asia . # # descript differ speci psittacosauru vari size specif featur skull skeleton , share overal bodi shape . best-known speci , p. mongoliensi , reach 2 meter ( 6.5 ft ) length . maximum adult bodi weight like 20 kilogram ( 44 lb ) p. mongoliensi . sever speci approach p. mongoliensi size ( p. xinjiangensi , p. neimongoliensi ) , other somewhat smaller ( p. sinensi , p. meileyingensi ) . p. ordosensi smallest known speci , 30 % smaller p. mongoliensi . largest p. lujiatunensi , 30 % larger p. mongoliensi . skull psittacosauru highli modifi compar ornithischian dinosaur . skull extrem tall short , almost round profil speci . portion front orbit ( eye socket ) 40 % total skull length , shorter known ornithischian . upper lower jaw sport pronounc beak , form rostral predentari bone , respect . boni core beak may sheath keratin provid sharp cut surfac crop plant materi . psittacosauru skull share sever adapt deriv ceratopsian , uniqu rostral bone tip upper jaw , wide flare jugal ( cheek ) bone . howev , still sign boni neck frill promin facial horn would develop later ceratopsian . psittacosauru postcrani skeleton much typic `` basic '' biped ornithischian . p. mongoliensi , similarli speci , forelimb 58 % long hindlimb , indic anim almost total biped life . four digit hand , oppos five finger found almost ornithischian ( includ deriv ceratopsian ) . overal , four-to hindfoot similar mani small ornithischian . like mani psittacosaur , psittacosauru remark deep skull , superfici like parrot . # # taxonomi psittacosauru name 1923 henri fairfield osborn , paleontologist presid american museum natur histori ( amnh ) . gener name compos greek word ψιττακος ( psittako ; `` parrot '' ) σαυρος ( sauro ; `` lizard '' ) , suggest superfici parrot -like beak anim reptilian natur . # # # speci psittacosauru dozen speci refer genu psittacosauru , although eight ten consid valid today . highest number valid speci current assign singl dinosaur genu ( includ bird ) . contrast , dinosaur genu monospecif , contain singl known speci . differ like due quirk fossil record . psittacosauru known dozen fossil specimen , dinosaur speci known far fewer , mani repres singl specimen . high sampl size , divers psittacosauru analyz complet dinosaur genu , result recognit speci . extant anim genu repres multipl speci , suggest may case extinct dinosaur genu well , although speci may preserv . addit , dinosaur known sole bone evalu morpholog standpoint , wherea extant speci often similar skelet morpholog differ way would preserv fossil record . therefor actual speci divers may much higher current recogn dinosaur genu . valid psittacosauru speci psittacosauru mongoliensi — mongolia , northern china psittacosauru sinensi — northeastern china psittacosauru meileyingensi — north-centr china psittacosauru xinjiangensi — northwestern china psittacosauru neimongoliensi — north-centr china psittacosauru ordosensi — north-centr china psittacosauru mazongshanensi — northwestern china psittacosauru lujiatunensi - northeastern china possibl psittacosauru speci ? psittacosauru sattayaraki - thailand ? psittacosauru sibiricu - russia ( southern siberia ) # # # classif psittacosauru type genu famili psittacosaurida , also name osborn 1923 . one genu , hongshanosauru , current classifi famili alongsid psittacosauru . psittacosaurid basal almost known ceratopsian except yinlong perhap chaoyangsauru . psittacosaurida earli branch ceratopsian famili tree , psittacosauru probabl directli ancestr group ceratopsian . ceratopsian retain fifth digit hand , plesiomorphi primit trait , wherea speci psittacosauru four digit hand . addit , antorbit fenestra , open skull eye socket nostril , lost evolut psittacosaurida , still found ceratopsian fact archosaur . consid highli unlik fifth digit antorbit fenestra would evolv second time . # # proven psittacosauru known 150 individu specimen , 75 belong type speci , p. mongoliensi . psittacosauru fossil discov far found earli cretac sediment asia . common age geolog format bear psittacosauru fossil aptian- albian , approxim 125 100 million year ago . howev , specimen attribut genu also recov slightli older stratum , yixian format , consid date hauterivian barremian stage earli cretac period , approxim 136 125 million year ago . genu may therefor exist 30 million year . nearli sedimentari format barremian albian age mongolia northern china produc fossil psittacosauru , lead use index fossil region . # # paleobiolog psittacosauru extrem well-known repres hundr specimen , allow detail analysi life histori possibl vast major dinosaur . # # # diet psittacosaur self-sharpen teeth would use crop slice tough plant materi . howev , unlik later ceratopsian , teeth suitabl grind chew food . instead , use gastrolith , stone swallow wear food pass digest system . gastrolith , sometim number fifti , occasion found abdomin caviti psittacosaur , may store gizzard , modern bird . # # # integu integu , bodi cover , psittacosauru known chines specimen , like come yixian format liaon . specimen , yet assign particular speci , illeg export china , violat chines law , purchas german museum arrang made return specimen china . bodi cover scale . larger scale arrang irregular pattern , numer smaller scale occupi space , similarli skin impress known ceratopsian , chasmosauru . howev , seri appear hollow , tubular bristl , approxim 16 centimet ( 6.4 ) long , also preserv , arrang row dorsal ( upper ) surfac tail . structur appear similar protofeath found numer theropod dinosaur format , although may may homolog . structur found singl row tail , unlik use thermoregul , may use commun sort display . # # # growth rate sever juvenil psittacosauru found . smallest p. mongoliensi hatchl amnh collect , 11 13 centimet ( 4-5 ) long , skull 2.8 centimet ( 1 ) length . anoth hatchl skull amnh 4.6 centimet ( 1.8 ) long . specimen mongolia . juvenil discov yixian format approxim age larger amnh specimen . adult psittacosauru mongoliensi approach 2 meter ( 6.5 ft ) length . histolog examin p. mongoliensi determin growth rate anim . smallest specimen studi estim three year old less 1 kilogram ( 2.2 lb ) , largest nine year old weigh almost 20 kilogram ( 44 lb ) . indic rel rapid growth compar reptil marsupi mammal , slower modern bird placent mammal . # # # parent care extrem well-preserv specimen found yixian format liaon provinc , china provid best evid parent care dinosaur . specimen consist adult psittacosauru ( assign particular speci ) , close associ 34 articul juvenil skeleton , preserv three dimens . young psittacosauru , approxim age , intertwin group underneath adult , although 34 skull posit mass bodi , would life . suggest anim aliv time burial , must extrem rapid , perhap due collaps burrow . juvenil bone small well- ossifi . taken evid extens parent care , young must nest long enough bone becom ossifi . sheer number offspr nest suggest belong preserv adult , indic psittacosauru may engag sort commun nest , perhap similar ostrich . howev , even young psittacosaur teeth appear worn , indic chew food may precoci , although rule continu parent care . # # # predat anoth fossil yixian format provid direct evid psittacosauru prey anim . one skeleton repenomamu giganticu , larg , aquat triconodont mammal , preserv remain juvenil psittacosauru abdomin caviti . sever juvenil 's bone still articul , indic carnivor mammal swallow prey larg chunk . specimen notabl first known exampl mesozo mammal prey live dinosaur . heavi predat juvenil psittacosauru may result r-select , product numer offspr counteract loss . # # # relat genera hongshanosauru chaoyangsauru