psycholog academ appli field involv scientif studi mental process behaviour . psycholog also refer applic knowledg variou sphere human activ , includ problem individu ' daili life treatment mental ill . psycholog differ social scienc — anthropolog , econom , polit scienc , sociolog — seek explain mental process behaviour individu . psycholog differ biolog neurosci primarili concern interact mental process behaviour system level , oppos studi biolog neural process . contrast , subfield neuropsycholog studi actual neural process relat mental effect subject produc . biolog psycholog scientif studi biolog base behaviour mental state . word psycholog come ancient greek ψυχή psych ( `` soul , '' `` mind '' ) -λογία , -olog , `` studi '' ) . # # histori # # # earli develop first use term psycholog often attribut `` yucologia hoc est de homini perfection , anima , ortu '' , written german scholast philosoph rudolf goeckel ( 1547-1628 ) , often go latin rudolph gocleniu , publish marburg 1590 . howev , term fact use six decad earlier croatian humanist marko marulić ( 1450-1524 ) titl latin treatis `` psichiologia de ration anima humana . '' although treatis preserv , titl appear list marul 's work compil younger contemporari , franjo bozicevic-natali `` vita marci maruli spalatensi '' ( krstić , 1964 ) . , cours , may first usag , earliest document use present . term fall popular usag german idealist philosoph , christian wolff ( 1679-1754 ) use psychologia empirica psychologia rationali ( 1732-1734 ) . distinct empir ration psycholog pick diderot 's encyclodedi popular franc main de biran . root word psycholog ( psych ) roughli equival `` soul '' greek , psycholog came consid studi soul ( religi sens term ) much later , christian time . psycholog medic disciplin seen thoma willi ' refer psycholog ( `` doctrin soul '' ) term brain function , part 1672 anatom treatis `` de anima brutorum '' ( `` two discours soul brute '' ) . end 19th centuri , psycholog regard branch philosophi . # # # earli modern era 1879 , wilhelm wundt ( 1832-1920 ) , known `` father psycholog '' , found laboratori studi psycholog leipzig univers germani . american philosoph william jame publish semin book , principl psycholog , 1890 , lay foundat mani question psychologist would focu year come . import earli contributor field includ hermann ebbinghau ( 1850–1909 ) , pioneer experiment studi memori univers berlin ; russian physiologist ivan pavlov ( 1849-1936 ) , investig learn process refer classic condit . meanwhil , 1890 , austrian physician sigmund freud , train neurologist formal train experiment psycholog , develop method psychotherapi known psychoanalysi . freud 's understand mind larg base interpret method introspect , focus particular resolv mental distress psychopatholog . freud 's theori becam well-known , larg tackl subject sexual repress gener aspect psycholog develop . larg consid taboo subject time , freud provid catalyst openli discuss polit societi . although freud 's theori limit interest modern academ psycholog depart , applic psycholog clinic work influenti . partli reaction subject introspect natur freudian psycholog , focu recollect childhood experi , earli decad 20th centuri behavior gain popular guid psycholog theori . champion psychologist john b. watson edward thorndik ( later , b.f. skinner ) , behavior ground studi anim behaviour . behaviorist argu psycholog scienc behaviour , mind , reject idea intern mental state belief , desir , goal could studi scientif . paper `` psycholog behaviorist view '' ( 1913 ) , watson argu psycholog `` pure object [ emphasi ad ] experiment branch natur scienc , '' `` introspect form essenti part method '' , `` behaviorist recogn divid line man brute . '' behavior reign domin model psycholog first half 20th centuri , larg due creation condit theori scientif model human behaviour , success applic workplac field advertis . # # # modern era howev , becam increasingli clear although behavior made import discoveri , defici guid theori human behaviour . noam chomski 's review skinner 's book verbal behaviour ( aim explain languag acquisit behaviorist framework ) consid one major factor end behavior 's reign . chomski demonstr languag could pure learn condit , peopl could produc sentenc uniqu structur mean could n't possibl gener sole experi natur languag , impli must intern state mind behavior reject illusori . similarli , work albert bandura show child could learn social observ , without chang overt behaviour , must account intern represent . humanist psycholog emerg 1950 continu reaction positivist scientif approach mind . stress phenomenolog view human experi seek understand human be behaviour conduct qualit research . humanist approach root existentialist phenomenolog philosophi mani humanist psychologist complet reject scientif approach , argu tri turn human experi measur strip mean relev live exist . found theorist behind school thought abraham maslow formul hierarchi human need , carl roger creat develop client-centr therapi , fritz perl help creat develop gestalt therapi . rise comput technolog also promot metaphor mental function inform process . , combin scientif approach studi mind , well belief intern mental state , led rise cognitiv domin model mind . link brain nervou system function also becom common , partli due experiment work peopl like charl sherrington donald hebb , partli due studi peopl brain injuri ( see cognit neuropsycholog ) . develop technolog accur measur brain function , neuropsycholog cognit neurosci becom activ area contemporari psycholog . increas involv disciplin ( philosophi , comput scienc neurosci ) quest understand mind , umbrella disciplin cognit scienc creat mean focus effort construct way . howev , mani psychologist happi perceiv 'mechan ' model mind human natur . come full circl , transperson psycholog analyt psycholog carl jung seek return psycholog spiritu root . other , serg moscovici gerard duveen , argu behavior thought essenti social natur seek emb psycholog broader social scientif studi incorpor social mean experi behaviour . # # principl # # # mind brain psycholog describ attempt explain conscious , behavior social interact . empir psycholog primarili devot describ human experi behaviour actual occur . past 20 year psycholog begun examin relationship conscious brain nervou system . still clear way interact : conscious determin brain state brain state determin conscious - go variou way ? perhap understand need know definit `` conscious '' `` brain state '' - conscious sort complic 'illus ' bear direct relationship neural process ? understand brain function increasingli includ psycholog theori practic , particularli area artifici intellig , neuropsycholog , cognit neurosci . # # # school thought variou school thought argu particular model use guid theori , major , human behaviour explain . popular wax wane time . psychologist may think adher particular school thought reject other , although consid approach understand mind , necessarili mutual exclus theori . # # scope psycholog psycholog extrem broad field , encompass mani differ approach studi mental process behaviour . major area inquiri compris psycholog . comprehens list sub-field area within psycholog found list psycholog topic list psycholog disciplin . # # # # research psycholog research psycholog encompass studi behaviour use academ set , contain numer area . contain area abnorm psycholog , biolog psycholog , cognit psycholog , compar psycholog , development psycholog , person psycholog , social psycholog other . research psycholog contrast appli psycholog . # # # # # abnorm psycholog abnorm psycholog studi abnorm psycholog behaviour order describ , predict , explain , chang abnorm pattern function . abnorm psycholog studi natur psychopatholog caus , knowledg appli treat patient psycholog disord clinic psycholog . diagnost statist manual mental disord , publish american psychiatr associ , handbook use often diagnos mental disord unit state . # # # # # biolog psycholog biolog psycholog scientif studi biolog base behavior mental state . behaviour control central nervou system , sensibl studi brain function order understand behaviour . approach taken behaviour neurosci , cognit neurosci , neuropsycholog . neuropsycholog branch psycholog aim understand structur function brain relat specif behaviour psycholog process . often neuropsychologist employ scientist advanc scientif medic knowledg . neuropsycholog particularli concern understand brain injuri attempt work normal psycholog function . approach cognit neurosci studi link brain behaviour use neuroimag tool , fmri , observ area brain activ particular task . # # # # # cognit psycholog natur thought anoth core interest psycholog . cognit psycholog studi cognit , mental process underli behaviour . us inform process framework understand mind . percept , learn , problem solv , memori , attent , languag emot well research area . cognit psycholog associ school thought known cognitiv , whose adher argu inform process model mental function , inform positiv experiment psycholog . cognit scienc close relat cognit psycholog , differ research method use , slightli greater emphasi explain mental phenomenon term behaviour neural process . area use comput model simul phenomenon interest . mental event directli observ , comput model provid tool studi function organ mind . model give cognit psychologist way studi `` softwar '' mental process independ `` hardwar '' run , brain comput . # # # # # compar psycholog compar psycholog refer studi behaviour mental life anim human be . relat disciplin outsid psycholog studi anim behaviour , etholog . although field psycholog primarili concern human , behaviour mental process anim also import part psycholog research , either subject right ( e.g. , anim cognit etholog ) , strong emphasi evolutionari link , somewhat controversi , way gain insight human psycholog mean comparison via anim model emot behaviour system seen neurosci psycholog ( e.g. , affect neurosci social neurosci ) . # # # # # development psycholog mainli focus develop human mind life span , development psycholog seek understand peopl come perceiv , understand , act within world process chang age . may focu intellectu , cognit , neural , social , moral develop . research studi child use number uniqu research method make observ natur set engag experiment task . task often resembl special design game activ enjoy child scientif use , research even devis clever method studi mental process small infant . addit studi child , development psychologist also studi age process throughout life span , especi time rapid chang ( adolesc old age ) . uri bronfenbrenn 's theori develop context ( ecolog human develop - isbn 0-674-22456-6 ) influenti field , mention `` educ psycholog '' immedi , well mani other . development psychologist draw full rang theorist scientif psycholog inform research . # # # # # person psycholog person psycholog studi endur psycholog pattern behaviour , thought emot , commonli call individu 's person . theori person vari differ psycholog school . trait theori attempt break person number trait , use factor analysi . number trait vari theori . one first , smallest , model han eysenck , three dimens : extraversion— introvers , neuroticism— emot stabil , psychotic . raymond cattel propos theori 16 person factor . theori empir evid behind today may `` big five '' theori , propos lewi goldberg other . differ , well known , approach person sigmund freud , whose structur theori person divid person ego , superego , id . freud 's theori person critic mani , includ mani mainstream psychologist . # # # # # psychometr psycholog psychometr field psycholog concern theori techniqu psycholog measur , includ measur knowledg , abil , attitud , person trait . field primarili concern studi differ individu . involv two major research task , name : ( ) construct instrument procedur measur ; ( ii ) develop refin theoret approach measur . much earli theoret appli work psychometr undertaken attempt measur intellig . origin psychometr connect relat field psychophys . charl spearman , pioneer psychometr develop approach measur intellig , studi wilhelm wundt train psychophys . psychometrician l. l. thurston later develop appli theoret approach measur refer law compar judgment , approach close connect psychophys theori develop ernst heinrich weber gustav fechner . addit , spearman thurston made import contribut theori applic factor analysi , statist method use extens psychometr . recent , psychometr theori appli measur person , attitud belief , academ achiev , health-rel field . measur unobserv phenomenon difficult , much research accumul art disciplin develop attempt properli defin quantifi phenomenon . critic , includ practition physic scienc social activist , argu definit quantif imposs difficult , measur often misus . propon psychometr techniqu repli , though , critic often misus data appli psychometr criterion , also variou quantit phenomenon physic scienc , heat forc , observ directli must infer manifest . figur made signific contribut psychometr includ karl pearson , l. l. thurston , georg rasch arthur jensen . # # # # # social psycholog social psycholog studi natur caus human social behavior , emphasi peopl think toward relat . social psycholog aim understand make sens social situat . exampl , could involv influenc other individu 's behaviour ( e.g. , conform persuas ) , percept understand social cue , format attitud stereotyp peopl . social cognit common approach involv mostli cognit scientif approach understand social behaviour . relat area commun psycholog , examin psycholog mental health issu level commun rather use individu unit measurement. `` sens commun '' becom conceptu centr ( sarason , 1986 ; chavi & pretti , 1999 ) . # # # # appli psycholog appli psycholog encompass psycholog research design help individu overcom practic problem applic research appli set . much appli psycholog research util field , busi manag , product design , ergonom , nutrit , clinic medicin . appli psycholog includ area clinic psycholog , industri organiz psycholog , human factor , forens psycholog , health psycholog , school psycholog other . # # # # # clinic psycholog clinic psycholog applic abnorm psycholog research understand , treatment , assess psychopatholog , includ behaviour mental health issu . tradit associ psycholog treatment psychotherapi , although modern clinic psycholog may take eclect approach , includ number therapeut approach . typic , although work mani client psychiatrist , clinic psychologist prescrib psychiatr drug . clinic psychologist may focu clinic manag patient brain injuri . area known clinic neuropsycholog . recent year particularli unit state , major split develop academ research psychologist univers branch clinic psycholog . mani research psychologist believ mani contemporari clinician use therapi base discredit theori unsupport empir evid effect . side , clinician believ research psychologist ignor experi deal actual patient . disagr result format associ psycholog scienc research psychologist new bodi distinct american psycholog associ . major work perform clinic psychologist tend done insid cognitive-behaviori therapi ( cbt ) framework . cbt umbrella term refer number therapi focu chang cognit and/or behavior , rather chang behaviour exclus , discov unconsci caus psychopatholog ( psychodynam school ) . two famou cbt therapi aaron t. beck 's cognit therapi albert elli 's ration emot behaviour therapi ( cognit therapi , far , extens studi therapi contemporari clinic psycholog ) . # # # # # counsel psycholog counsel psycholog psycholog specialti facilit person interperson function across life span focu emot , social , vocat , educ , health-rel , development , organiz concern . counsel psycholog differ clinic psycholog focus normal development issu everyday stress oppos sever mental disord . counsel psychologist employ varieti set , includ univers , privat practic , busi , commun mental health center . emerg field relationship counsel seek describ typic human relationship success failur rather concret form , specif appeal avoid psycholog 's rather univers assign patholog person seek assist . current health insur reimburs psycholog servic commonli involv assign mental diseas nomenclatur , featur potenti consum might find offens , practition might find iatrogen . relationship counsel , also refer relationship educ , includ psychologist , psychiatrist , social worker . base decad univers base research , specif observ analysi success unsuccess marriag famili unit . import name field john gottman , dian solle , howard markman , scott stanley , bill doherti michel weiner-davi . # # # # # educ psycholog educ psycholog studi human learn educ set , effect educ intervent , psycholog teach , social psycholog school organ . work child psychologist lev vygotski , jean piaget jerom bruner influenti creat teach method educ practic . # # # # # forens psycholog forens psycholog area concern applic psycholog method principl legal arena . typic , forens psycholog involv clinic analysi particular individu assess specif psycho-leg question . typic , referr forens practic constitut assess individu ostens suffer neurolog insult ( ) . patient sought legal recours , job forens psychologist demonstr ( depend employ either prosecut defens ) cause-and-effect relat accid subsequ ( , ostens ) neurolog chang . job requir forens psychologist case detect maling , although exclus forens . # # # # # health psycholog health psycholog applic psycholog theori research health , ill health care . wherea clinic psycholog focu mental health neurolog ill , health psycholog concern psycholog much wider rang health-rel behaviour includ healthi eat , doctor-pati relationship , patient 's understand health inform , belief ill . health psychologist may involv public health campaign , examin impact ill health polici qualiti life research psycholog impact health social care . # # # # # human factor psycholog human factor psycholog studi cognit psycholog process affect interact tool object environ . goal research human factor psycholog better design object take account limit bia human mental process behaviour . # # # # # industri organiz psycholog industri organiz psycholog ( i/o ) among newest field psycholog . industri psycholog focu improv , evalu , predict job perform organiz psycholog focu organ impact interact individu . 1910 , work experi hugo munsterberg walter dill scott , industri psycholog becam recogn legitim part social scienc . organiz psycholog offici ad 1970 sinc , field flourish . societi industri organiz psycholog approxim 3400 profession member 1900 student member . two number combin make four percent member american psycholog associ number rise sinc 1939 one hundr profession i/o psychologist . i/o psychologist employe academ institut , consult firm , intern human resourc industri , government institut . variou univers across unit state begin strengthen i/o psycholog program due increas interest job demand field . industri organiz psychologist look question regard thing hire , defin measur success job perform , prepar peopl success job , creat chang job safer make peopl happier , structur organ allow peopl achiev potenti . # # # # # school psycholog school psycholog area disciplin dedic help young peopl succeed academ , social , emot . school psychologist collabor educ , parent , profession creat safe , healthi , support learn environ student strengthen connect home school . train expert educ behaviour assess , intervent , prevent , consult , mani extens train research . current , school psycholog field profession call `` psychologist '' without doctor degre , nation associ school psychologist ( nasp ) recogn specialist degre entri level . matter controversi , howev , apa recogn anyth doctor entri level psychologist . specialist-level school psychologist , typic receiv three year graduat train , function almost exclus within school system , doctoral-level found number set well , includ univers , hospit , clinic , privat practic . # # # # # psycholog art psycholog , cours , profound impact art definit twentieth centuri . one earliest integr psycholog art histori heinrich wölfflin ( 1864 – 1945 ) , swiss art critic historian , whose dissert prolegomena zu einer psychologi der architektur ( 1886 ) attempt show architectur could understood pure psycholog ( oppos historical-progressivist ) point view . though first develop germani , soon advoc art psycholog ussr , franc ( andré malraux ) , us . us , philosoph premis art psycholog strengthen - given polit valenc - work john dewey . art experi publish 1932 , basi signific revis teach practic whether kingergarten univers . impact psycholog particularli strong 1950 1970 coincid expans art histori museum program , well develop post-wwii year expand undergradu teach curriculi . write rudolf arnheim ( born 1904 ) particularli influenti . toward psycholog art ( berkeley : univers california press ) publish 1966 . 1970 , central art psycholog academ began wane . artist becam interest psychoanalysi , architect phenomenolog write derrida . art architectur historian , critiqu psycholog anti-contextu cultur naiv . today , psycholog still play import role art discours , though mainli field art appreci . # # research method research psycholog conduct broad accord standard scientif method , encompass qualit etholog quantit statist modal gener evalu explanatori hypothesi regard psycholog phenomenon . research ethic state develop given research domain permit , investig may pursu experiment protocol . psycholog tend eclect , draw scientif knowledg field help explain understand psycholog phenomenon . qualit psycholog research util broad spectrum observ method , includ action research , ethographi , exploratori statist , structur interview , particip observ , enabl gather rich inform unattain classic experiment . research humanist psycholog typic pursu ethnograph , histor , historiograph method . test differ aspect psycholog function signific area contemporari psycholog . psychometr statist method predomin , includ variou well-known standard test well creat ad hoc situat experi requir . academ psychologist may focu pure research psycholog theori , aim psycholog understand particular area , psychologist may work appli psycholog deploy knowledg immedi practic benefit . howev , approach mutual exclus psychologist involv research appli psycholog point career . clinic psycholog , among mani variou disciplin psycholog , aim develop practic psychologist knowledg experi research experiment method continu build well employ treat individu psycholog issu use psycholog help other . area interest requir specif train specialist knowledg , especi appli area , psycholog associ normal establish govern bodi manag train requir . similarli , requir may laid univers degre psycholog , student acquir adequ knowledg number area . addit , area practic psycholog , psychologist offer treatment other , may requir psychologist licens govern regulatori bodi well . # # # control experi experiment psycholog research conduct laboratori control condit . method research attempt reli sole applic scientif method understand behavior mental process . exampl measur behaviour includ reaction time variou psychometr measur . experi conduct test particular hypothesi . exampl psycholog experi , one may want test peopl 's percept differ tone . specif , one could ask follow question : easier peopl discrimin one pair tone anoth depend upon frequenc ? answer , one would want disprov hypothesi tone equal discrimin , regardless frequenc . ( see hypothesi test explan one would disprov hypothesi rather attempt prove one . ) task test hypothesi would particip seat room listen seri tone . particip would make one indic ( press button , exampl ) thought tone two differ sound , anoth indic thought sound . proport correct respons would measur use describ whether tone equal discrimin . result particular experi would probabl indic better discrimin certain tone base human threshold hear . # # # longitudin studi longitudin studi research method observ particular popul time . exampl , one might wish studi specif languag impair ( sli ) observ group individu condit period time . method advantag see condit affect individu long time scale . howev , sinc individu differ member group control , may difficult draw conclus popul . # # # neuropsycholog method neuropsycholog involv studi healthi individu patient , typic suffer either brain injuri mental ill . cognit neuropsycholog cognit neuropsychiatri studi neurolog mental impair attempt infer theori normal mind brain function . typic involv look differ pattern remain abil ( known 'function disassociation' ' ) give clue whether abil compris smaller function , control singl cognit mechan . addit , experiment techniqu often use also appli studi neuropsycholog healthi individu . includ behaviour experi , brain-scan function neuroimag - use examin activ brain task perform , techniqu transcrani magnet stimul , safe alter function small brain area investig import mental oper . # # # comput model comput model tool often use cognit psycholog simul particular behaviour use comput . method sever advantag . sinc modern comput extrem fast , mani simul run short time , allow great deal statist power . model also allow psychologist visualis hypothesi function organ mental event could n't directli observ human . sever differ type model use studi behaviour . connection us neural net simul brain . anoth method symbol model , repres mani differ mental object use variabl rule . type model includ dynam system stochast model . # # critic although modern mainstream psycholog larg attempt scientif endeavour , field histori controversi . critic psycholog made ethic philosoph ground . argu subject human mind experiment statist studi , psychologist objectifi person ; treat human be thing , object examin experi , psycholog sometim portray dehuman , ignor downplay essenti human . common critic psycholog concern fuzzi scienc . sinc area psycholog reli `` soft '' research method survey questionnair , said area psycholog scientif psychologist claim . method introspect expert analysi , use psychologist , open subject reli specul . question rais whether psycholog classifi scienc , object , valid , rigour key attribut one rule empiric scienc , approach psycholog fallen short criterion , notabl though uniqu psychodynam theori introspect . hand , greater use statist control increasingli sophist research design , analysi , statist method , well declin - least within academ psycholog depart - use problemat method introspect , lessen impact critic degre . debat continu , howev , question regard factor indeterminaci extern valid , well question effect `` null hypothesi test '' valid research tool . particular , concern often rais null hypothesi test , especi larg sampl , may promot rather trivial find meaning . also concern research concern perceiv scientif gap research clinic practic psycholog . exampl , therapi neurolinguist program , rebirth , primal therapi gain popular recent year despit lack empir evid effect . support controversi method often argu therapi individu process , broad examin effect may produc accur pictur given individu respond ; detractor specif unsupport therapi pseudoscientif psycholog theori hand feel claim effect made unless techniqu empir found provid gener result clearli differ therapi .