pterosaur ( /ˈtɛ.rəˌsɔː ( r ) / , greek `` πτερόσαυρος '' , mean wing lizard , often refer pterodactyl , greek `` πτεροδάκτυλος '' , mean `` wing finger '' /ˌtɛ.rəˈdæk.tɪl/ ) fli reptil clade pterosauria . exist late triassic end cretac period ( 228 65 million year ago ) . pterosaur first vertebr evolv flight . wing form sophist membran skin stretch thorax dramat lengthen fourth finger . earlier speci long , fully-tooth jaw long tail , later form highli reduc tail , lack teeth . # # fossil evid pterosaur first discov 1784 italian naturalist cosimo collini . initi believ pterosaur aquat anim , flyer . 19th centuri georg cuvier propos pterosaur flew . least 60 genu pterosaur found , rang size small bird wingspan excess 10 meter ( 33 foot ) . sinc first pterosaur fossil discov late jurass solnhofen limeston 1784 , twenty-nin kind pterosaur found deposit alon . paleontologist believ pterosaur adapt activ flight , glide earlier believ . pterosaur fossil preserv well . bone hollow , sediment pile top , bone flatten . best preserv fossil come ararip plateau , brazil . reason , bone deposit , sediment encapsul bone , rather crush . creat three-dimension fossil paleontologist studi . first find ararip plateau made 1974 . # # anatomi pterosaur highli modifi reptilian ancestor demand flight . pterosaur wing form membran skin tissu , strengthen variou type close space fiber . membran attach extrem long fourth finger arm extend along side bodi . novel bone call pteroid connect wrist help support membran ( propatagium ) wrist shoulder . pteroid might abl swing forward extend membran , although controversi . later pterosaur , backbon shoulder fuse structur known notarium , serv stiffen torso flight , provid stabl support scapula ( shoulder blade ) . pterosaur 's hip socket orient face slightli upward , head femur ( thigh bone ) moder inward face , suggest pterosaur semi-erect stanc . would possibl lift thigh horizont posit flight . consider argument among paleontologist whether wing attach hindlimb well . fossil rhamphorhynchoid sord , anurognathid jeholopteru , pterodactyloid santana format demonstr wing membran attach hindlimb , least speci . howev , modern bat fli squirrel show consider variat extent wing membran possibl , like group , differ speci pterosaur differ wing design . mani pterosaur also web foot , although consid evid swim , web foot also seen glide anim colugo ( `` fli lemur '' ) , may aerodynam function . pterosaur bone hollow air fill , like bone bird . unlik typic reptil , pterosaur keel breastbon develop attach flight muscl brain develop compar dinosaur similar size . # # hair fossil evid feather , pterosaur uniqu among reptil least cover hair , similar homolog mammalian hair . pterosaur hair true hair ; form extrem thin fiber `` scale '' . although case fiber wing membran mistaken hair , fossil sord pilosu ( `` hairi demon '' ) show unmistak imprint hair head bodi , unlik modern-day bat , interest exampl converg evolut . presenc hair ( demand flight ) impli pterosaur warm-blood ( ' endotherm ' ) . # # ground movement consider debat past whether pterosaur move ground quadrup bipe . larg number pterosaur trackway known , distinct four-to hind foot three-to front foot ; unmistak print pterosaur walk four . howev , might much conclud pterosaur quadruped , time . suggest smaller pterosaur longer hindlimb dimorphodon might walk even run biped , addit fli , unlik modern road runner . small pterosaur rhamphorhynchu may scurri around four . larger pterosaur proportion smaller hindlimb massiv forebodi gener thought move four ground . # # behaviour pterosaur egg found quarri liaon , place yield famou 'feather ' dinosaur . egg squash flat sign crack , evid egg leatheri shell . wing membran unus well develop hatchl egg , suggest pterosaur readi fli soon birth , though whether parent took care unknown . young anim found solnhofen limeston bed , presum flew middl lagoon , fell drown . studi pterosaur brain use x-ray reveal extraordinari inform habit . studi fossil pterosaur skull extrem difficult delic , lawrenc witmer ohio univers athen colleagu use x-ray ct scan build 3d imag brain two speci . one strike find anim ( rhamphorhynchu muensteri anhanguera santana ) massiv flocculi . flocculu brain region integr signal joint , muscl , skin balanc organ . pterosaur ' flocculi occupi 7.5 % anim ' total brain mass , vertebr . bird unusu larg flocculi compar anim , occupi 1 2 % total brain mass . `` ridicul larg pterosaur , '' say witmer . flocculu send neural signal produc small , automat movement eye muscl . keep imag anim 's retina steadi . pterosaur probabl larg flocculu larg wing size . extra area meant great deal sensori inform process . pterosaur known attack spinosaur . 1 juli 2004 edit natur , paleontologist eric buffetaut discuss earli cretac fossil three cervic vertebra pterosaur broken tooth spinosaur embed . vertebra known eaten expos digest , joint still articul . # # evolut extinct pterosaur anatomi heavili modifi flight , immedi `` miss link '' predecessor far describ , ancestri pterosaur well understood . gener , univers , thought relat dinosauria basi ankl structur . thought evolv flight manner 'tree-down ' rout possibl taken bird , pterosaur demonstr adapt use tree live . scenario pterosaur evolv long-leg , ground-run ancestor like scleromochlu sharovipteryx ( less like scenario ) , web skin long hind leg bodi tail . suggest 'ground-up ' evolut flight even rout evolv glide cliff-top . believ competit earli bird speci may result extinct mani pterosaur . end cretac , larg speci pterosaur surviv . smaller speci extinct , replac bird . end cretac period , great extinct wipe dinosaur , mani anim , seem also take pterosaur . other suggest pterosaur specialis ocean-go lifestyl . consequ , k-t mass-extinct sever affect marin life pterosaur fed , went extinct . lack small pterosaur fossil record could explain competit bird poor preserv due fragil skeleton . recent dissert momchil atanassov describ two new specimen late triassic dockum format texa may reveal lot new inform origin pterosaur . still yet formal describ . # # # taxonomi classif pterosaur tradit difficult , mani gap fossil record . mani new discoveri fill gap give u better pictur evolut pterosaur . tradit , organ two subord : rhamphorhynchoidea ( pliening , 1901 ) : group earli , basal ( `` primit '' ) pterosaur , mani long tail short wing metacarp . small , finger still adapt climb . appear late triassic period , last late jurass . rhamphorhynchoidea paraphylet group , increas use cladist fallen favour . pterodactyloidea ( pliening , 1901 ) : deriv ( `` advanc '' ) pterosaur , short tail long wing metacarp . appear middl jurass period , last cretaceous-tertiari extinct event wipe end cretac . comprehens list variou classif scheme propos , pleas see list pterosaur classif . order pterosauria ( extinct ) subord rhamphorhynchoidea * famili dimorphodontida famili anurognathida famili campylognathoidida famili rhamphorhynchida subord pterodactyloidea superfamili ornithocheiroidea famili ornithodesmida famili ornithocheirida famili pteranodontida famili nyctosaurida superfamili ctenochasmatoida famili pterodactylida famili ctenochasmatida superfamili dsungaripteroidea famili germanodactylida famili dsungaripterida superfamili azhdarchoidea famili tapejarida famili azhdarchida famili tupuxuarida # # # well-known genu exampl pterosaur genu includ : dsungaripteru wingspan 3 metr ( 10 foot ) , unusu boni crest run along snout , long , narrow , curv jaw point tip . live earli cretac period . pteranodon 1.8 metr ( six foot ) long , wingspan 7.5 ( 25 foot ) , live late cretac period . pterodactylu wingspan 50 75 centimet ( 20 30 inch ) , live late jurass lake shore . pterodaustro cretac pterosaur south america wingspan around 1.33 metr 500 tall , narrow teeth , presum use filter-feed , much like modern flamingo . also like flamingo , pterosaur 's diet may result anim pink hue . south america 's first pterosaur find . quetzalcoatlu wingspan 12 metr ( 40 foot ) weigh 50 kilogram ( 110 pound ) , live late cretac period . rhamphorhynchu jurass pterosaur vane end tail , may act stabilis tail flight .