claudiu ptolemaeu ( greek : κλαύδιος πτολεμαῖος ; c. 90 – c. 168 ad ) , known english ptolemi , greek mathematician , geograph , astronom , astrolog live hellenist cultur roman egypt . although descript famili background physic appear exist , like born egypt , probabl near alexandria . ptolemi author sever scientif treatis , three would continu import later islam european scienc . first astronom treatis known almagest ( greek η μεγάλη σύνταξις , `` great treatis '' ) . second geographi , thorough discuss geograph knowledg greco-roman world . third astrolog treatis known tetrabiblo ( `` four book '' ) attempt adapt horoscop astrolog aristotelian natur philosophi day . # # name claudiu roman name . claudiu ptolemi almost certainli roman citizen , ancestor adopt nomen roman call claudiu , sens respons citizenship . , uncommon , roman emperor , citizenship would grant 14 68 ce . astronom would also praenomen , know . ptolemi greek name . occur greek mytholog , homer form . quit common among macedonian upper class time alexand great , sever among alexand 's armi , one made king egypt ; king , rome conquer egypt , also ptolemi . whether astronom 's name repres royal blood , loyalti , chanc also known . ptolemi read , wrote , greek ; use babylonian data , probabl translat . work alexandria , primarili greek jewish citi edg egypt ; rel littl evid nativ egyptian inhabit . # # astronomi almagest , one influenti book classic antiqu , ptolemi compil extend astronom knowledg theori ancient greek babylonian world ; reli mainli work hipparchu three centuri earlier . preserv , like classic greek scienc , arab manuscript ( henc familiar name ) made avail latin translat ( gerard cremona ) 12th centuri . ptolemi formul geocentr model wide accept supersed heliocentr solar system copernicu . likewis comput method ( supplement 12th centuri arab comput tabl toledo ) suffici accuraci satisfi need astronom , astrolog navig , time great explor . also adopt arab world india . almagest also contain star catalogu , probabl updat version catalogu creat hipparchu . list forty-eight constel ancestr modern system constel , unlik modern system cover whole sky ( sky ptolemi could see ) . almagest also known great syntaxi astronomi . ptolemi 's astronomi wideley critic incorrect geocentr view . accord manli hall , expert arcan wisdom tradit occult mathemat scienc , meant describ man 's spiritu natur , actual astronom scheme univers , wrote `` ridicul geocentr system astronomi expound claudiu ptolemi , modern astronom overlook philosoph key ptolema system . univers ptolemi diagram relationship exist variou divin element part everi creatur , concern astronomi scienc comprehend . figur , special attent call three circl zodiac surround orbit planet . zodiac repres threefold spiritu constitut univers . orbit planet governor world four element sphere centr repres physic constitut man univers . ptolemi 's scheme univers cross section univers aura , planet element refer relat recogn modern astronom . '' ( sourc : http : //prs.org/gallery-classic.htm ) . phasei ( rise fix star ) ptolemi gave parapegma , star calendar almanac base appear disappear star cours solar year . # # geographia ptolemi 's main work geographia . compil known world 's geographi roman empir time . reli mainli work earlier geograph , marino tyre , gazett roman ancient persian empir , sourc beyond perimet empir unreli . first part geographia discuss data method use . like model solar system almagest , ptolemi put inform grand scheme . assign coordin place geograph featur knew , grid span globe . latitud measur equat , today , ptolemi prefer express length longest day rather degre arc ( length midsumm day increas 12h 24h go equat polar circl ) . put meridian 0 longitud western land knew , canari island . ptolemi also devis provid instruct creat map whole inhabit world ( oikoumenè ) roman provinc . second part geographia provid necessari topograph list , caption map . oikoumenè span 180 degre longitud canari island atlant ocean middl china , 80 degre latitud arctic east indi deep africa ; ptolemi well awar knew quarter globe , knew inform extend eastern sea . map surviv manuscript ptolemi 's geographia , howev , date 1300 , text rediscov maximu planud . seem like topograph tabl book 2-7 cumul text - text alter ad new knowledg becam avail centuri ptolemi ( bagrow 1945 ) . mean inform contain differ part geographi like differ date . map base scientif principl made sinc time eratosthen ( 3rd centuri bc ) , ptolemi improv project . known world map base geographia display autun , franc late roman time . 15th centuri ptolemi 's geographia began print engrav map ; earliest print edit engrav map produc bologna 1477 , follow quickli roman edit 1478 ( campbel , 1987 ) . edit print ulm 1482 , includ woodcut map , first one print north alp . map look distort compar modern map , ptolemi 's data inaccur . one reason ptolemi estim size earth small : eratosthen found 700 stadium degre globe , geographia ptolemi us 500 stadium . certain geograph use stadion . use tradit attic stadion 185 meter , older estim 1/6 larg , ptolemi 's valu 1/6 small . see also ancient greek unit measur histori geodesi . ptolemi deriv topograph coordin convert measur distanc angl , map get distort . valu latitud error 2 degre . longitud even wors , reliabl method determin geograph longitud ; ptolemi well awar . remain problem geographi invent chronomet end 18th centuri . must ad origin topograph list reconstruct : long tabl number transmit poster copi contain mani scribal error , peopl alway ad improv topograph data : testimoni persist popular influenti work histori cartographi . # # astrolog ptolemi 's treatis astrolog , tetrabiblo , popular astrolog work antiqu also enjoy great influenc islam world mediev latin west . tetrabiblo extens continu reprint treatis ancient principl horoscop astrolog four book ( greek tetra mean `` four '' , biblo `` book '' ) . quit attain unrival statu syntaxi perhap cover popular area subject , particularli elect astrolog ( interpret astrolog chart particular moment determin outcom cours action initi time ) , medic astrolog . great popular tetrabiblo possess might attribut natur exposit art astrolog compendium astrolog lore , rather manual . speak gener term , avoid illustr detail practic . ptolemi concern defend astrolog defin limit , compil astronom data believ reliabl dismiss practic ( consid numerolog signific name ) believ without sound basi . much content tetrabiblo may well collect earlier sourc ; ptolemi 's achiev order materi systemat way , show subject could , view , ration . , inde , present second part studi astronomi syntaxi first , concern influenc celesti bodi sublunar sphere . thu explan sort provid astrolog effect planet , base upon combin effect heat , cool , moisten , dri . ptolemi 's astrolog outlook quit practic : thought astrolog like medicin , conjectur , mani variabl factor taken account : race , countri , upbring person affect individu 's person much posit sun , moon , planet precis moment birth , ptolemi saw astrolog someth use life way reli entir . # # music ptolemi also wrote influenti work , harmon , music theori mathemat music . critic approach predecessor , ptolemi argu base music interv mathemat ratio ( contrast follow aristoxenu agreement follow pythagora ) back empir observ ( contrast overly-theoret approach pythagorean ) . ptolemi wrote music note could translat mathemat equat vice versa harmon . call pythagorean tune first discov pythagora . howev , pythagora believ mathemat music base specif ratio 3:2 wherea ptolemi mere believ gener involv tetrachord octav . present divis tetrachord octav , deriv help monochord . ptolemi 's astronom interest also appear discuss music sphere . # # work optic , work surviv poor arab translat , write properti light , includ reflect , refract colour . work signific part earli histori optic . work includ planetari hypothesi , planisphaerium analemma . # # name ptolemi ptolemaeu crater moon . ptolemaeu crater mar . asteroid 4001 ptolemaeu . charact fantasi seri bartimaeu trilog .