publish industri concern product dissemin literatur inform – activ make inform avail public view . case , author may publish . tradit , term refer distribut print work book newspap . advent digit inform system internet , scope publish expand includ electron resourc , electron version book period , well websit , blog , like . publish includ stage develop , acquisit , market , product – print ( electron equival ) , distribut newspap , magazin , book , literari work , music work , softwar work deal inform , includ electron medium . public also import legal concept : ( 1 ) process give formal notic world signific intent , exampl , marri enter bankruptci ; ( 2 ) essenti precondit abl claim defam ; , alleg libel must publish , ( 3 ) copyright purpos , differ protect publish unpublish work . # # process publish # # # submiss author agent book magazin publish spend signific proport time buy commiss copi . small press , possibl surviv reli entir commiss materi . activ increas , need work may outstrip publish 's establish circl writer . writer often first submit queri letter propos . major unsolicit submiss come previous unpublish author . manuscript unsolicit , must go slush pile , acquisit editor sift identifi manuscript suffici qualiti revenu potenti refer editori staff . establish author often repres literari agent market work publish negoti contract . # # # accept negoti work accept , commiss editor negoti purchas intellectu properti right agre royalti rate . author tradit print materi sell exclus territori intellectu properti right match list countri distribut propos ( i.e . right match legal system copyright protect enforc ) . case book , publish writer must also agre intend format public -— mass-market paperback , `` trade '' paperback hardback common option . situat slightli complex electron format use . distribut cd-r physic medium , reason treat form differ paper format , nation copyright accept approach . possibl internet download without abil restrict physic distribut within nation boundari present legal problem usual solv sell languag translat right rather nation right . thu , internet access across european union rel open law forbid discrimin base nation , fact public , say , franc , limit target market read french . agre scope public format , parti book agreement must agre royalti rate , percentag gross retail price paid author . difficult publish must estim potenti sale market balanc project revenu product cost . # # # editori stage immedi commerci decis taken technic legal issu resolv , author may ask improv qualiti work rewrit smaller chang , staff edit work . almost publish maintain hous style , staff copi edit ensur work match style grammat requir market . edit may also involv structur chang request inform . publish employ fact-check . # # # prepress final text agre upon , next phase design . may includ artwork commiss confirm layout . publish , word `` art '' also indic photograph . process prepar work print process typeset , dust jacket composit , specif paper qualiti , bind method case , proofread . activ typeset , page layout , product neg , plate neg , hardback , prepar brass spine legend imprint computer . prepress computer evolv mainli last twenti year 20th centuri . work distribut electron , final file save format appropri target oper system hardwar use read . may includ pdf file . # # publish busi publish usual control advertis market task , may subcontract variou aspect process describ . smaller compani , edit , proofread layout might done freelanc . dedic in-hous salesperson rapidli replac special compani handl sale bookshop , wholesal chain store fee . trend acceler retail book chain supermarket central buy . entir process stage print handl outsid compani individu , sold publish compani , known book packag . common strategi smaller publish differ territori market compani first buy intellectu properti right sell packag publish gain immedi return capit invest . inde , first publish often print suffici copi market therebi get maximum quantiti effici print run . busi maxim profit margin vertic integr ; book publish one . although newspap magazin compani still often print press binderi , book publish rare . similarli , trade usual sell finish product distributor store distribut publish 's ware percentag fee sell sale return basi . advent internet therefor pose interest question challeng publish , distributor retail . 2005 , amazon.com announc purchas booksurg , major print demand oper . probabl intend preliminari move toward establish amazon imprint . one largest booksel chain , barn & nobl , alreadi run success imprint new titl classic -— hardback edit out-of-print former best seller . similarli , ingram industri , parent compani ingram book group ( lead us book wholesal ) , includ print-on-demand divis call lightn sourc . among publish , simon & schuster recent announc start sell backlist titl directli consum websit . book club almost entir direct-to-retail , nich publish pursu mix strategi sell avail outlet -— output insignific major booksel , lost revenu pose threat tradit symbiot relationship four activ print , publish , distribut retail . # # academ publish develop print press repres revolut commun latest hypothesi research result academ commun supplement scholar could person . improv effici commun creat challeng librari accommod weight volum literatur . understand scale problem point approxim two centuri ago number scientif paper publish annual doubl everi fifteen year . today , number publish paper doubl everi ten year . modern academ run electron journal distribut academ materi without need publish . surprisingli , publish perceiv emancip seriou threat busi . realiti , interest scholar publish long conflict . today , publish academ journal textbook larg part intern industri . share major publish compani list nation stock exchang manag polici must satisfi dividend expect intern sharehold . critic claim standard account profit-ori polici come fore constrain altruist lean . contrast commerci model , non-profit publish , publish organ either organis specif purpos publish , univers press , one function organisationn medic chariti , found achiev specif practic goal . altern approach corpor model open access , onlin distribut individu articl academ journal without charg reader librari . somewhat relat develop open sourc publish , participatori group edit , exemplifi variou wiki project , wikipedia , wikivers , citizendium . # # tie-in publish technic , radio , televis , cinema , vcd dvd , music system , game , comput hardwar mobil telephoni publish inform audienc . inde , market major film often includ novel , graphic novel comic version , soundtrack album , game , model , toy endless promot public . major publish entir divis devot singl franchis , e.g . ballantin del rey lucasbook exclus right star war unit state ; random hous uk ( bertelsmann ) /centuri lucasbook hold right unit kingdom . game industri self-publish bl publishing/black librari ( warhamm ) wizard coast ( dragonl , forgotten realm , etc ) . bbc publish divis well long-run seri doctor . multimedia work cross-market aggress sale frequent outperform averag stand-alon publish work , make focu corpor interest . # # independ publish altern see also altern medium though mani less-success writer need hold anoth job , found smaller altern mass market form small press self-publish . recent , option includ print demand ebook format . though littl market exposur addit royalti , publish altern provid avenu express divers style polit view mass market n't seen last 10-15 year .