commonwealth puerto rico , ( spanish : estado libr asociado de puerto rico , ipa [ esˈtaðo ˈlibɾ asoˈsjaðo de ˈpweɾto ˈriko ] ) , also porto rico ( archaic ) commonli puerto rico , unit state territori commonwealth statu locat northeastern caribbean , east dominican republ west virgin island . archipelago puerto rico includ main island puerto rico , smallest greater antil , number smaller island key , largest mona , viequ , culebra . natur puerto rico 's polit relationship unit state subject ongo debat island also unit nation . support maintain statu quo ( i.e . , commonwealth statu ) insist upon attain statu , puerto rico enter voluntari associ u.s. `` natur compact '' , accord presid 's task forc report , puerto rico unincorpor organ territori unit state , subject plenari power unit state congress `` right establish constitut intern administr govern matter pure local concern '' . # # histori # # # pre-columbian era histori island puerto rico prior arriv christoph columbu well understood . known today come archeolog find earli spanish account . first comprehens book histori puerto rico written fray iñigo abbad lasierra 1786 , 293 year first spaniard arriv island . first indigen settler puerto rico ortoiroid , archaic age cultur . archeolog dig island viequ 1990 found remain believ arcaico ( archaic ) man ( name puerto ferro man ) date around 2000 bc ( 4000 year ago ) . 120 400 ad , igneri , tribe orinoco region , arriv island . 7th 11th centuri taíno cultur develop island approxim 1000 ad , taíno cultur becom domin , trend last arriv spanish 1493 . # # # spanish arriv christoph columbu arriv puerto rico second voyag novemb 19 , 1493 , island inhabit group arawak indian known taíno . taíno call island `` borikén '' `` borinquen '' . columbu name island san juan bautista , honour saint john baptist . later island took name puerto rico ( english : rich port ) capit name san juan . 1508 , spanish conquistador juan ponc de león becam island 's first governor take offic . island soon colon spanish . taíno forc work spanish crown soon extinguish diseas brought spaniard harsh condit forc work . african slave introduc labour replac decreas popul taíno . puerto rico briefli becam import stronghold port spanish empir caribbean . coloni emphasi late 17th - 18th centuri , howev , focus prosper mainland territori , leav island impoverish settler . concern threat european enemi , centuri variou fort wall , la fortaleza , el castillo san felip del morro el castillo de san cristóbal , built protect port san juan . french , dutch english made sever attempt captur puerto rico fail wrest long-term occup island . 1809 , napoleon occupi major iberian peninsula , populist assembl base cádiz recogn puerto rico oversea provinc spain right send repres spanish court . repres ramon power giralt die soon arriv spain . constitut reform revers autocrat monarchi restor . nineteenth centuri reform augment popul economi , expand local charact island . rapid gain independ south central american state first part centuri , puerto rico cuba becam sole new world remnant larg spanish empir . toward end 19th centuri , poverti polit estrang spain led small signific upris 1868 known `` el grito de lare '' . upris easili quickli crush . leader independ movement includ ramón emeterio betanc , consid `` father '' puerto rican nation , polit figur segundo ruiz belvi . later , anoth polit stronghold autonomist movement origin román baldorioti de castro , toward end centuri , lui muñoz rivera . 1897 , muñoz rivera other persuad liber spanish govern agre charter autonomi cuba puerto rico . follow year , puerto rico 's first , short-liv , autonom govern organ . charter maintain governor appoint spain , held power annul legisl decis disagre , partial elect parliamentari structur . # # # puerto rico unit state rule juli 25 , 1898 outbreak spanish–american war , puerto rico invad unit state land guánica . follow outcom war , spain forc cede puerto rico , along cuba , philippin , guam unit state treati pari ( 1898 ) . puerto rico began twentieth centuri militari rule unit state offici , includ governor , appoint presid unit state . 1917 , jones-shafroth act extend u.s. citizenship puerto rican , statu still hold today . mani puerto rican serv u.s. arm forc begin world war . natur disast great depress impoverish island . polit leader demand chang ; , like pedro albizu campo , would lead nationalist ( puerto rican nationalist parti ) movement favour independ . serv mani year prison sediti conspiraci overthrow u.s. govern puerto rico . lui muñoz marín initi favor independ , saw sever declin puerto rican economi , well grow violenc upris opt creat `` commonwealth '' option instead . chang natur intern govern island came later year roosevelt – truman administr , form compromis spearhead muñoz marín other , culmin appoint presid harri truman 1946 first puerto rican-born governor , jesu t. piñero . 1947 , unit state grant right democrat elect governor puerto rico . lui muñoz marín becam first elect governor puerto rico 1948 gener elect , serv 16 year , 1964 . start time , heavi migrat puerto rico mainland unit state search better econom condit . 1945 13,000 puerto rican live new york citi ; 1955 700,000 , mid-1960 million . novemb 1 , 1950 , puerto rican nationalist terrorist griselio torresola oscar collazo attempt assassin presid harri s. truman . subsequ , truman administr allow democrat referendum puerto rico determin whether puerto rican desir draft local constitut . puerto rico adopt local constitut juli 25 , 1952 adopt name `` estado libr asociado '' ( free associ state ) , translat english commonwealth , bodi polit continu denot puerto rico 's current relationship unit state . 1950 puerto rico experienc rapid industri , due larg part operación mano la obra ( `` oper bootstrap '' ) ( offshoot fdr 's new deal ) aim industri puerto rico 's economi agriculture-bas manufacturing-bas . present-day puerto rico becom major tourist destin lead pharmaceut manufactur centr . still , puerto rico continu struggl defin polit statu . three locally-author plebiscit held recent decad decid whether puerto rico pursu independ , enhanc commonwealth statu , statehood . narrow victori commonwealth support statehood advoc first two plebiscit indefinit puerto-rican elector third allow relationship puerto rico unit state govern remain unchang . latest statu referendum 1998 , `` none '' option statehood , commonwealth independ 50.2 % vote . support pro-statehood parti ( partido nuevo progresista pnp ) pro-commonwealth parti ( partido popular democrático ppd ) remain equal . regist independ parti island , partido independentista puertorriqueño pip , usual receiv 3-5 % elector vote , though sever smaller independ group like partido nacionalista de puerto rico ( puerto rican nationalist parti ) , el movimiento independentista nacion hostosiano ( nation hostosian independ movement ) , machetero - ejercito popular boricua ( boricua popular armi ) . # # geographi puerto rico consist main island puerto rico variou smaller island , includ viequ , culebra , mona , desecheo , caja de muerto . latter five , culebra viequ inhabit year-round . mona uninhabit larg part year except employe puerto rico depart natur resourc . also mani even smaller island includ monito `` la isleta de san juan '' known old san juan . mainland measur 100 mile 35 nautic mile ( 170 km 60 km ) . mostli mountain larg coastal area north south region island . main mountain rang call `` la cordillera central `` ( central rang ) . highest elev point puerto rico , cerro de punta ( 4,390 foot ; 1,338 ) , locat rang . anoth import peak el yunqu , locat sierra de luquillo caribbean nation forest , maximum elev 3,494 foot ( 1,065 ) . capit , san juan , locat main island 's north coast . locat tropic , puerto rico enjoy averag temperatur 28 °c ( 82.4 °f ) throughout year . season chang drastic . temperatur south usual degre higher north temperatur central interior mountain alway cooler rest island . hurrican season span june novemb . puerto rico 17 lake ( none natur ) 50 river . river born cordillera central . river northern region island bigger higher flow capac south region . south thu drier hotter north region . 1998 , 239 plant , 16 bird 39 amphibians/ reptil discov endem archipelago puerto rico . major ( 234 , 12 33 repect ) found main island . recogniz endem speci symbol puerto rican pride coquí , small frog easili recogn sound get name . caribbean nation forest , also known el yunqu , tropic rainforest home major ( 13 16 ) speci coquí . also home 240 plant , 26 endem 50 bird speci , includ one top 10 endang bird world , puerto rican parrot . # # geolog puerto rico compos cretac eocen volcan pluton rock , overlain younger oligocen recent carbon sedimentari rock . cavern karst topographi island occur northern oligocen recent carbon . oldest rock approxim 190 million year old ( jurass ) locat sierra bermeja southwest part island . rock may repres part ocean crust believ come pacif ocean realm . puerto rico lie boundari caribbean north american plate current deform tecton stress caus interact plate . stress may caus earthquak tsunami . seismic event , along landslid , repres danger geolog hazard island northeastern caribbean . recent major earthquak occur octob 11 , 1918 estim magnitud 7.5 richter scale . origin coast aguadilla accompani tsunami . puerto rico trench , largest deepest trench atlant , locat 120 km ( 75 mile ) north puerto rico atlant ocean boundari caribbean north american plate . trench 1,754 km ( 1,090 mile ) long 97 km ( 60 mile ) wide . deepest point , name milwauke deep , 8,380 ( 27,493 foot ) deep , 8.38 km ( 5.2 mile ) . # # demograph puerto rico sometim said european ( spanish ) descent major , extinct amerindian popul , person mix ancestri , african , small asian minor . analysi blood group protein marker determin puerto rican gene pool compris 45 % european contribut , 37 % african , 18 % nativ american . recent studi mtdna 800 individu found 61.1 % amerindian matern mtdna , 26.4 % african matern mtdna , 12.5 % caucasian matern mtdna . 1800 , hundr corsican , french , lebanes , chines , portugues famili , along larg number immigr spain ( mainli catalonia , asturia , galicia balear island ) , canari island numer spanish loyalist spain 's former coloni south america , arriv puerto rico . settler includ irish , scot , german , italian , thousand other grant land spain real cedula de gracia de 1815 ( royal decre grace 1815 ) , allow european cathol settl island certain amount free land . mass immigr 19th centuri help popul grow 155,000 1800 almost million close centuri . censu conduct royal decre septemb 30 , 1858 , give follow total puerto rican popul time , white 300,430 , free color 341,015 , slave 41,736 , unclassifi 127 . recent puerto rico becom perman home 100,000 legal resid immigr spain , latin america well . argentin , cuban , dominican , colombian venezuelan also account settler . varieti surnam exist puerto rico suggest widespread immigr island mani region . ten percent popul either rivera rodriguez last name make 2 popular surnam puerto rico . seventy-four percent popul spanish surnam , sixteen percent trace surnam either corsica franc remain ten percent divid ( numer order ) ireland , germani , itali , denmark , england among other . emigr major part puerto rico 's recent histori well . start post- wwii period , due poverti , cheap airfar , promot island govern , wave puerto rican move unit state , particularli new york citi , chicago , boston , orlando , tampa , philadelphia , hartford . continu even puerto rico 's economi improv birth rate declin . emigr continu present time , , combin puerto rico 's greatli lower birth rate , suggest island 's popul age rapidli start declin sometim within next coupl decad . 2000 u.s. censu puerto rican ask indic racial categori consid . 95.8 % answer one choic . breakdown follow : 80.5 % describ `` white '' ; 8 % describ `` black '' ; 0.4 % describ `` american indian alaska nativ '' ( us censu consid hispan race , ask person consid hispan separ question ) . figur demonstr racial term rel , absolut , highlight potenti confus use definit distinct way . howev island suffer high level poverti , 2005 , 50 % popul live poverti line . # # # educ educ puerto rico divid four level . elementari , intermedi , high school , colleg level . student attend either public privat school . accord 2000 censu , 60.0 % popul attain high school degre higher level educ , 18.3 % bachelor 's degre higher . rank worst 6th worst , respect , among us state , nation averag 80.4 % 24.4 % . 2002 , literaci rate popul 94.1 % . gender , literaci rate 93.9 % male 94.4 % femal . public school run departamento de educación pública de puerto rico ( puerto rico depart educ ) privat school run privat institut , predominantli roman cathol church . two public univers puerto rico multi-campu univers puerto rico colegio universitario de san juan oper citi san juan . largest privat univers system island ana g. mendez univers system ( oper turabo univers , metropolitan univers , eastern univers ) , multi-campu interamerican univers , pontif cathol univers , univers sacr heart . centro de estudio avanzado de puerto rico el carib locat histor old san juan graduat level institut special studi puerto rico caribbean . 600,000 student attend 1,500 school everi year . 45 thousand teacher depart educ largest employ island . teacher ' feder puerto rico largest union organ perman teacher within public sector . # # # languag offici languag island spanish english . spanish primari languag puerto rican , though english taught , second languag , school elementari level high school . 2006 , estim 3,860,120 peopl use spanish primari languag ; 82,000 , less 2.2 % popul , english primari languag . rel puerto rican use english main languag , larg major resid live metropolitan area bilingu , least understand speak english certain extent . 1991 , governor rafael hernández colón sign law declar spanish sole offici languag island 's govern . mani applaud governor 's decis , mainli member parti support commonwealth-statu independ , statehood support saw threat caus . sign law also brought island acclaim , peopl puerto rico prestigi princ asturia award literatur 1991 . award given annual individu organ worldwid defens contribut growth spanish languag princip felip spain . upon elect governor 1993 , governor pedro rosselló overturn law re-establish english offici languag . seen mani move pro-statehood governor move island closer statehood , someth never came two consecut four-year term . chang law 1993 appear larg ignor municip level court proceed court document still spanish . restaur store outsid san juan menu sign english park ticket polic report still spanish . # # # religion roman cathol religion histor domin religion major puerto rican , although presenc jehovah 's wit , variou protest denomin mormon increas american sovereignti , make modern puerto rico interconfession countri . protestant repress spanish regim . exampl , first non-cathol church , holi triniti anglican church ponc , parish dioces puerto rico episcop church unit state , allow ring church bell american troop march ponc land guánica harbour juli 25 , 1898 . rel small divers jewish commun around san juan reform , conserv , orthodox hous prayer . well muslim commun worship place differ part island . three main mosqu locat rio piedra , ponc , vega alta . taíno religi practic degre rediscovered/reinv hand advoc . kongo belief , known mayomb palo , around sinc day arriv enslav african . although santeria ( stronger organ cuba ) practic , palo mayomb ( sometim call african belief system , rather way bantu lifestyl congo origin ) find adher among individu practic form african tradit religion . # # polit govern puerto rico base republican system compos 3 branch : execut branch head governor , legisl branch consist bicamer legisl assembl ( senat hous repres ) judici branch . legal system base mix civil law common law system . governor well legisl elect popular vote everi four year . member judici branch appoint governor approv senat . puerto rico divid 78 municip , elect mayor municip legislatur . 1950 , u.s. congress afford puerto rican right organ constitut convent , conting result referendum , elector would determin wish organ govern pursuant constitut choos . puerto rican express support measur 1951 referendum , gave voter yes-or-no choic commonwealth statu , defin ‘ perman associ feder union ’ . second referendum held approv constitut , adopt 1952 . prior approv new constitut , constitut convent specifi name bodi polit would known . februari 4 , 1952 , convent approv resolut 22 chose english word “ commonwealth ” , mean “ polit organ commun ” “ state ” , simultan connect compact treati anoth polit system . unabl translat word spanish , convent adopt translat inspir irish free state call “ estado libr asociado ” ( ela ) repres compact peopl puerto rico unit state , liter translat english “ associ free state ” . 1952 constitut , puerto rico commonwealth ( use benefit u.s. ) permit degre autonomi similar state union , arrang known federaci . puerto rico vote represent u.s. congress ; neither elector u. . elector colleg , therefor puerto rican citizen particip u.s. presidenti elect , although polit parti , , state-lik vote deleg nomin convent major nation parti . non-vot resid commission elect resid puerto rico u.s. congress act deleg peopl puerto rico . resid island pay feder incom tax , puerto rican pay u.s. feder payrol tax ( social secur medicar ) . puerto rico resid elig social secur benefit upon retir . puerto rico exclud supplement secur incom ( ssi ) . puerto rican pay feder incom tax , puerto rico receiv less 15 % medicaid fund would allot state . medicar , puerto rico pay fulli receiv partial benefit . statutori u.s. citizen , puerto rican may enlist u.s. militari . puerto rican includ compulsori draft , effect . puerto rican fulli particip modern u.s. war . past fifti year , puerto rico 's polit statu vis-à-vi unit state subject much debat . commonwealth associ u.s. sinc 1952 , ideolog puerto rican repres polit parti , stand current relationship two distinct futur polit scenario : statu quo , statehood , independ . popular democrat parti ( ppd ) seek maintain improv current statu , new progress parti ( pnp ) seek fulli incorpor puerto rico u.s. state , puerto rican independ parti ( pip ) seek nation independ . 1967 , legisl assembl test polit interest puerto rican peopl pass plebiscit act allow vote statu puerto rico . constitut first plebiscit legislatur choic three statu option . puerto rican leader lobbi opportun repeatedli , 1898 , 1912 , 1914 , 1919 , 1923 , 1929 , 1932 , 1939 , 1943 , 1944 , 1948 , 1956 , 1960 . follow plebiscit , effort 1970 enact legisl address statu issu die congression committe . 1993 plebiscit , congress play substanti role , 1998 plebiscit statu quo , commonwealth statu , upheld . . last plebiscit , 46.5 % popul vote u.s. statehood , 2.5 % vote independ . major vote `` none-of-the-abov , '' consid vote statehood independ ( retain improv current relationship u.s. ) . # # # puerto rico 's polit statu intern law although puerto rico , polit speak , unincorpor territori unit state classifi commonwealth , puerto rican refer puerto rico paí , spanish word countri . common term use describ depend territori unit nation although mani occas thought possibl puerto rico would becom 51st state unit state america . unit nation past evalu puerto rico 's polit statu ensur island 's govern compli standard self-govern constitut basic tenet unit nation charter , coven , principl intern law . novemb 27 , 1953 , shortli establish commonwealth , gener assembl un approv resolut 748 , remov puerto rico ’ classif non-self-govern territori articl 73 ( e ) charter unit nation . resolut garner favor vote fewer 40 % gener assembl , 60 % abstain vote ( 20 16 , 18 abstent ) . resolut revok un even though polit statu still debat mani intern forum . territori deem self-govern , unit nation requir : '' ( ) legisl represent . represent without discrimin central legisl organ , basi inhabit region [ within govern nation ] . ( b ) particip popul . effect particip popul govern territori ( 1 ) adequ appropri elector represent system ? ( 2 ) elector system conduct without direct indirect interfer foreign govern ? ( c ) citizenship . citizenship without discrimin basi inhabit ( ) govern offici . elig offici territori public offic central author , appoint elect , basi part countri '' . gener assembl appli list criterion puerto rico determin whether self-govern statu achiev . fact , 1996 report puerto rico statu polit bill , u.s. hous committe resourc state puerto rico ’ current statu “ meet criterion option full self government. ” hous committe conclud puerto rico still unincorpor territori unit state territori claus , establish local self-govern consent peopl unilater revok u.s. congress , u.s. congress also withdraw time american citizenship enjoy resid puerto rico long achiev legitim feder purpos , manner reason relat purpos . accord report presid ’ task forc puerto rico ’ statu , releas decemb 2005 , possibl “ bind futur congress particular arrang puerto rico commonwealth ” . determin base articl u.s. constitut regard territori . governor puerto rico promis challeng task forc report . januari 4 , 2006 , governor anib acevedo vilá announc step govern popular democrat parti take follow month . histor resolut denounc task forc polit fraud repres threat democraci violat basic agreement held peopl puerto rico unit state sinc 1952 . also state compromis challeng task forc report valid current statu intern forum includ unit nation . also reject coloni territori statu statu option vow keep work enhanc commonwealth statu approv ppd 1998 includ : sovereignti , associ base respect digniti nation , common citizenship . part ppd 's strategi , bill support posit introduc unit state senat two senat tradit identifi puerto rico , sen . edward m. kennedi ( d-ma ) bob menendez ( d-nj ) two senat whose interest matter puerto rican unknown , sen . richard burr ( r-nc ) trent lott ( r-m ) . sinc introduct , bill attract co-sponsor , spite heavi lobbi part puerto rico 's execut branch lobbyist . bipartisan senat bill support implement white hous report recommend expect file shortli sen . mel martinez ( r-fl ) ken salazar ( d-co ) . hand , resid commission lui fortuño ( r-pr ) rep. jose e. serrano ( d-ni ) file bipartisan hous bill implement recommend , cosponsor 60 republican 40 democrat , significantli cosponsor young bill clear hous 1998 . hous committe resourc call hear subject april 27 , 2006 , signal greater degre interest previous anticip . # # administr divis unincorpor territori unit state , puerto rico first-ord administr divis defin u.s. govern , 78 municip second level ( mona island municip , part municip mayagüez ) . municip subdivid ward barrio , sector . municip mayor municip legislatur elect 4 year term . first municip ( previous call `` town '' ) puerto rico , san juan , found 1521 . 16th centuri two municip establish , coamo ( 1570 ) san germán ( 1570 ) . three municip establish 17th centuri . arecibo ( 1614 ) , aguada ( 1692 ) ponc ( 1692 ) . 18th 19th centuri saw increas settlement puerto rico . 30 municip establish 18th centuri 34 establish 19th centuri . six municip found 20th centuri . last municip florida , found 1971 . # # economi earli 1900 's greatest contributor puerto rico 's economi agricultur , main crop sugar . late 1940 's seri project codenam oper bootstrap encourag , use tax exempt , establish factori . thu manufactur replac agricultur main industri . econom condit puerto rico improv dramat sinc great depress due extern invest capital-intens industri petrochem , pharmaceut , technolog . beneficiari special tax treatment u.s. govern , today local industri must compet econom depress part world wage subject u.s. minimum wage legisl . recent year , u.s. foreign own factori move lower wage countri latin america asia . puerto rico subject u.s. trade law restrict . tourism import compon puerto rican economi suppli approxim $ 1.8 billion . 1999 , estim 5 million tourist visit island , unit state . nearli third cruis ship passeng . steadi increas hotel registr , observ sinc 1998 , construct new hotel new tourism project , puerto rico convent centr , indic current strength tourism industri . puerto rican per caput gross domest product ( gdp ) estim $ 17,700 2004 , demonstr growth $ 14,412 level measur 2002 current popul survey puerto rican legal defens educ fund . survey , puerto rican 48.2 % poverti rate . comparison , poorest state union , mississippi , median level $ 21,587 , accord u.s. censu bureau ’ current popul survey , 2002 2004 annual social econom supplement . sinc 1952 , gap puerto rico 's per caput incom u.s. nation level essenti remain unchang — one third u.s. nation averag roughli half poorest state . nevertheless puerto rico remain develop nation latin america base data cia worldfact book . may 1 , 2006 , puerto rican govern face signific shortag cash flow , forc closur local depart educ 42 govern agenc . 1,536 public school close , 95,762 peopl furlough first-ev partial shutdown govern island 's histori . may 10 , 2006 , budget crisi resolv new tax reform agreement , plan appli temporari 1 % tax input govern employe could return work . novemb 15 , 2006 5.5 % sale tax implement . municip option appli municip sale tax 1.5 % bring total sale tax 7 % . # # cultur puerto rican cultur mix four cultur , african ( slave ) , `` taíno '' ( amerindian ) , spanish , , recent , north american . african , puerto rican obtain `` bomba plenum '' , type music danc includ percuss maraca . amerindian , puerto rican kept mani name municip , food , object . spanish got spanish languag , cathol religion , among influenc . unit state receiv english languag , univers system , consumpt practic , fast food , varieti hybrid cultur form develop mainland island . offici nation symbol puerto rico bird , reinita mora ( spindali portoricensi ) , flower , flor de maga ( thespesia grandiflora ) , tree , ceiba kapok ( ceiba pentandra ) . unoffici nation anim coquí ( eleutherodactylu coqui ) . anoth popular unoffici symbol puerto rico `` jibaro '' . puerto rico repres intern beauti pageant includ miss world miss univers . puerto rican beauti queen miss univers pageant five time ( 1970 , 1985 , 1993 , 2001 , 2006 ) , second miss usa , miss world pageant ( 1975 ) . island 's contest second-runn 2005 miss world pageant , held titl miss world caribbean year . # # sport puerto rico olymp team summer olymp winter olymp , well intern represent mani sport event includ pan-american game , central american caribbean game , caribbean world seri . puerto rican athlet 6 medal ( 1 silver , 5 bronz ) olymp competit , first one 1948 boxer juan evangelista venega . puerto rican profession tenni player beatriz `` gigi '' fernandez gold medal tenni doubl competit , repres unit state olymp team . although box , basketbal , volleybal basebal popular , tradit basebal popular sport , recent overcom basketbal . puerto rico profession basebal leagu . san juan host montreal expo sever seri 2003 2004 move washington , d.c. becam washington nation . puerto rico particip world cup basebal win 1 gold ( 1951 ) , 4 silver 4 bronz medal . august 8 , 2004 , becam landmark date puerto rico 's nation olymp team basketbal team puerto rico defeat u.s. basketbal team athen , greec , defend gold medalist basketbal powerhous olymp play . septemb 29 , 2005 , major leagu basebal ( mlb ) announc san juan 's hiram bithorn stadium would one site open round well second round newli form world basebal classic , 16-countri tournament featur top player , held san juan march 2006 . puerto rico field team event , compos mostli mlb player , surviv open round defeat second round . profession wrestl enjoy much popular puerto rico long time . match televis sinc 1960 , multipl , non-televis match held week across island . world wrestl council main wrestl promot puerto rico . famou puerto rican wrestler includ barraba , carlo colon son , carlito , lo invad , savio vega , wwe hall famer pedro moral , lo super médico . mani world wrestl entertain star , randi savag , ric flair fought puerto rico . women 's wrestl gain popular puerto rico sinc 1990 . # # transport puerto rico connect system freeway , expressway , highway , maintain road transport author patrol polic puerto rico . island 's metropolitan area serv public bu transit system metro system call tren urbano ( english : urban train ) . island 's main airport , lui muñoz marín intern airport locat carolina , main port san juan port