common name puffin describ three auk speci ( alcid ) bird genu fratercula ( latin : littl brother - probabl refer black white plumag resembl monast robe ) brightli color beak breed season . pelag seabird feed primarili dive . breed larg coloni coastal cliff offshor island , nest crevic among rock burrow soil . puffin chunki bird larg bill . shed colour outer part bill mate season , leav smaller duller beak . short wing adapt fli water . air , beat wing rapidli ( 100 time per minut ) swift flight , often fli low ocean 's surfac . # # breed male atlant puffin build nest exhibit strong nest site fidel . sex horn puffin help construct nest . burrow atlant horn puffin usual 1 metr ( 3 foot ) deep , end chamber , tunnel lead tuft puffin burrow may 2.75 metr ( 9 foot ) length . atlant puffin burrow usual line materi grass , leaf feather occasion unlin . egg atlant puffin creami white occasion ting lilac . unlik mani anim , puffin form long-term pair bond . femal lay singl egg , parent incub egg feed chick . incub parent hold egg brood path wing . chick fledg night . fledg , chick spend first year life sea , return breed three six year . like mani auk , puffin eat fish zooplankton , feed chick primarili small marin fish . puffin distinct abil hold sever ( sometim dozen ) small fish time , crosswis bill . allow take longer forag trip , sinc come back energi chick bird carri one fish time . # # speci three speci recogn today : atlant puffin , fratercula arctica horn puffin , fratercula corniculata tuft puffin , fratercula cirrhata genu fratercula probabl evolv northern pacif , like lineag auk . howev , least 2 undescrib prehistor speci known occur western atlant compar soon genu ' emerg : fratercula sp . 1 ( yorktown earli pliocen lee creek mine , usa ) fratercula sp . 2 ( yorktown earli pliocen lee creek mine , usa ) anoth extinct speci , dow 's puffin ( fratercula dowi ) found channel island california late pleistocen earli holocen . possibl becam extinct due overhunt egg-collect earli human settler .