pumpkin squash fruit , usual orang colour ripe . pumpkin grow gourd trail vine genu cucurbita cucurbitacea . cultiv north america , continent europ , india countri , well english cottag garden , cucurbita varieti includ curcurbita pepo , cucurbita maximum , cucurbita mixta , cucurbita moschata — plant nativ western hemispher . pumpkin vari greatli form , sometim nearli globular , gener oblong ovoid shape . rind smooth variabl colour . larger kind acquir weight 40 80 lb ( 18 36 kg ) smaller varieti vogu garden cultur . pumpkin popular food , insid commonli eaten cook serv dish pumpkin pie ; seed roast snack . pumpkin tradit use carv jack-o'-lantern use part halloween celebr . botan fruit , refer certain plant part grow flower . howev wide regard veget culinari term , refer eaten . butternut squash call `` butternut pumpkin '' australia , `` neck pumpkin '' part pennsylvania commonli regard pumpkin use similar way pumpkin . # # cultiv pumpkin histor pollin nativ squash bee peponapi pruinosa , bee declin , probabl due pesticid sensit , commerci plant pollin honeybe today . one hive per acr ( 4,000 m² per hive ) recommend us depart agricultur . garden shortag bee , howev , often hand pollin . inadequ pollin pumpkin usual start grow abort full develop . often opportunist fungu garden blame abort , solut problem abort tend better pollin rather fungicid . pumpkin grown today us decor food , popular contest continu lead grower vie world record largest pumpkin ever grown . grower mani techniqu , often secret , includ hand pollin , remov vine one pumpkin , inject fertil even milk directli vine hypoderm needl . pumpkin male femal flower , latter distinguish small ovari base petal . flower short-liv may open littl one day . # # chuck pumpkin chuck competit activ team build variou mechan devic design throw pumpkin far possibl . catapult , trebuchet , ballista air cannon common mechan . pumpkin chucker grow special varieti pumpkin , bred grown special condit intend improv pumpkin 's chanc surviv thrown . # # pumpkin seed hulless semi-hulless seed pumpkin roast eaten snack , similar sunflow seed . seed often prepar separ orang pumpkin flesh , mixtur gener salti sauc ( worcestershir sauc , exampl ) , even distribut bake sheet , oven-h rel low temperatur long period time . good sourc essenti fatti acid , potassium , magnesium . latin america , seed often greenish colour known pepita . one typic pumpkin product austria pumpkin seed oil . # # cook ripe , pumpkin boil , bake , roast , made variou kind pie , alon mix fruit ; small green may eaten way veget marrow . also eaten mash autumn holiday incorpor soup ( sampl recip ) . pour milk pumpkin bake , make pud . # # pumpkin trivia pumpkin relat zucchini ( courgett ) . pumpkin grower often compet see whose pumpkin massiv . festiv dedic pumpkin competit rel widespread form tourist attract right , exampl half moon bay , california . largest pumpkin ever grown weigh 1,469 lb ( 666 kg ) . rais larri checkon northern cambria , pennsylvania 2005 , technic `` squash , '' cucurbita maximum , public varieti `` atlant giant , '' `` giant '' varieti - culmin simpl hubbard squash enthusiast farmer intermitt effort sinc mid 1800 's . howev , record challeng ron wallac rhode island , rais alleg 1,502 pound pumpkin 2006 . pumpkin orang contain massiv amount lutein , alpha- beta- caroten . nutrient turn vitamin bodi . use pumpkin lantern halloween base ancient celtic custom brought america irish immigr . hallow eve 31 octob mark end old celtic calendar year , night hollowed-out turnip , beet rutabaga candl insid place windowsil porch welcom home spirit deceas ancestor ward evil spirit restless soul call `` stingi jack , '' henc name `` jack-o'-lantern '' . citi boston , massachusett current hold world record lit pumpkin one area : 30,128 , set octob 21 2006 , beat previou record 28,952 set keen , new hampshir 2003 . illinoi produc pumpkin state unit state ; michigan distant second . pumpkin among first food `` new world '' adopt europ , probabl due european cousin : lagenaria '' pumpkin '' sometim use affection term , often refer one 's signific . exampl : `` love , pumpkin . '' pumpkin state fruit new hampshir .