punctuat equilibrium ( punctuat equilibrium ) theori evolutionari biolog state sexual reproduc speci show littl evolutionari chang throughout histori . evolut occur , happen sporad ( split ) occur rel quickli compar speci ' full durat earth . reason , theori sometim call evolut jerk . punctuat equilibrium commonli contrast theori phylet gradual ( “ evolut creep ” ) , hypothes evolut occur uniformli steadi gradual transform whole lineag ( anagenesi ) . # # punctuat equilibrium 's histori punctuat equilibrium origin extens ernst mayr 's concept genet revolut peripatr allopatr speciat . although work theori propos specif identifi mayr 1954 , historian scienc recogn nile eldredg stephen jay gould 's 1972 paper princip sourc accept ( paleontologist evolutionist ) foundat document new seriou paleontolog research program ( mayr 1992 : 25-26 , shermer 2001 : 102-113 ) . punctuat equilibrium differ mayr simpli eldredg gould place consider greater emphasi stasi , wherea mayr gener concern explain morpholog discontinu ( punctuat pattern ) found fossil record . eldredg gould paper present annual meet geolog societi america 1971 . symposium focus attent modern microevolutionari studi could revit variou aspect paleontolog macroevolut . tom schopf , organ year 's meet , assign stephen jay gould topic speciat . gould recal `` eldredg 's 1971 public [ paleozo trilobit ] present new interest idea paleontolog implic subject—so ask schopf could present paper jointli . '' ( gould 2002 : 775 ) . accord gould `` idea came mostli nile , truli act sound board eventu scribe . coin term punctuat equilibrium wrote 1972 paper , nile proper first author pair eldredg gould . '' ( gould 1991 ) # # tempo mode ernst mayr 's paper `` chang genet environ evolut '' ( 1954 ) emphas homogen effect gene flow stabil influenc larg interbreed popul . popul exemplifi `` ecotyp variat . '' peripher isol popul , contrast , possess `` typostroph variat '' `` characterist featur incipi speci , import often speci incipi speci entir new type . , may morpholog ecolog featur deviat quit strikingli unexpectedli parent 'pattern ' `` ( 1954:160 ) stephen jay gould summar theori , consequ punctuat equilibrium , 1977 essay natur histori : '' new speci aris small segment ancestr popul isol peripheri ancestr rang . larg , stabl central popul exert strong homogen influenc . new favor mutat dilut sheer bulk popul must spread . may build slowli frequenc , chang environ usual cancel select valu long reach fixat . thu , phylet transform larg popul rare—a fossil record proclaim . small , peripher isol group cut parent stock . live tini popul geograph corner ancestr rang . select pressur usual intens peripheri mark edg ecolog toler ancestr form . favor variat spread quickli . small peripher isol laboratori evolutionari chang . `` fossil record includ evolut occur speciat peripher isol ? speci static rang fossil remain larg central popul . local area inhabit ancestor , descend speci appear suddenli migrat peripher region evolv . peripher region , might find direct evid speciat , good fortun would rare inde event occur rapidli small popul . thu , fossil record faith render evolutionari theori predict , piti vestig bounti tale . '' ( 1980:184 ) # # common misconcept # # # confus rapid mode evolut punctuat equilibrium often confus georg gaylord simpson 's quantum evolut , richard goldschmidt 's saltation , pre-lyellian catastroph , phenomenon mass extinct . punctuat equilibrium therefor mistakenli thought oppos concept gradual , actual appropri understood form gradual ( strict liter sens biolog continu ) . even though evolutionari chang aggreg `` quickli '' geolog sediments—rel speci ' full geolog existence—chang still occur increment , great chang one gener next . end , gould later comment : paleontolog colleagu miss insight studi evolutionari theori either know allopatr speciat consid translat geolog time . evolutionari colleagu also fail grasp implic , primarili think geolog scale . relationship punctuation gradual better appreci consid exampl . suppos averag length limb particular speci grow 50 centimet ( 20 inch ) 70,000 years—a larg amount geolog short period time . averag gener seven year , given time span correspond 10,000 gener . therefor reason conclud limb size hypothet popul evolv conserv manner , need increas rate 0.005 cm per gener ( = 50 cm/10,000 ) , despit abrupt appear geolog record . # # # challeng uniform rate critic punctuat equilibrium , richard dawkin , argu concept phylet gradual mere straw man—argu belief uniform rate never realli held seriou evolutionist ( dawkin 1986 , 223-224 , 228 ) . eldredg gould 's advocaci theori brought punctuat equilibrium much attent , includ full page stori new york time newsweek . result debat stir evolutionari circl misrepres creationist portray darwin `` theori crisi . '' actual differ variou evolutionari theorist larg made appear ( dawkin 1986 , 236 ) . gould later said theori fact refut darwin 's gradual , ad idea catastroph stasi . # # # supplement mode rapid evolut recent work development biolog identifi dynam physic mechan tissu morphogenesi may underli abrupt morpholog transit evolut . consequ , consider mechan phylogenet chang actual ( appar ) non-gradu increasingli common field evolutionari development biolog , particularli studi origin morpholog novelti . descript mechan found multi-author volum origin organism form ( mit press ; 2003 ) . # # relat darwin sudden appear lack substanti gradual chang speci geolog record—from initi appear extinction—ha long note , includ charl darwin ( 1859:301 , 1871:119-120 ) appeal imperfect record favor explan . nevertheless , influenc catastroph , darwin need forc stress gradual natur evolut . often incorrectli assum insist rate chang must constant , nearli . origin speci darwin wrote `` period speci undergon modif , though long measur year , probabl short comparison period retain form . '' ( 1872:619 ) thu punctuation gener consist darwin 's concept evolut , independ propos natur select william charl well , patrick matthew , alfr russel wallac . accord theori punctuat equilibrium , `` peripher isol '' consid critic import speciat . howev , darwin wrote , `` mean agre …that immigr isol necessari element . . . . although isol great import product new speci , whole inclin believ larg area still import , especi product speci shall prove capabl endur long period , spread wide . '' ( 1859:105-106 ) darwin explain reason belief follow : '' throughout great open area , greater chanc favour variat , aris larg number individu speci support , condit life much complex larg number alreadi exist speci ; speci becom modifi improv , other improv correspond degre , extermin . new form , also , soon improv , abl spread open continu area , thu come competit mani form ... new form produc larg area , alreadi victori mani competitor , spread wide , give rise greatest number new varieti speci . thu play import role chang histori organ world . '' ( 1859:107-108 ) thu punctuat equilibrium contradict darwin 's idea regard specif mechan evolut , gener accord darwin 's theori evolut natur select .