pyramid three-dimension structur upper surfac triangular converg one point . base pyramid usual quadrilater trilater ( gener polygon shape ) , mean pyramid usual three four side ( theoret limit number side pyramid gener ) , pyramid must trilater side . measur triangl uniformli classifi shape isoscel sometim equilater . pyramid 's design , major weight closer ground , mean less materi higher pyramid push . allow earli civil creat stabl monument structur . thousand year , largest structur earth pyramid : first red pyramid dashur necropoli great pyramid khufu , remain wonder world . # # ancient monument pyramid-shap structur built mani ancient civil . # # # egyptian pyramid famou pyramid egyptian pyramid — huge structur built brick stone , among largest man-mad construct . pyramid function tomb pharaoh . great pyramid giza largest egypt one largest world . one seven wonder world , one seven surviv modern time . ancient egyptian cap peak pyramid gold cover face polish white limeston , though mani stone use purpos fallen remov structur millennium . inspir egypt 's pyramid subject debat . egyptologist seen king djoser 's step pyramid symbol represent ancient egypt 's stratifi societi . recent hypothesi patricia blackwel gari richard talcott ( `` stargaz ancient egypt , '' astronomi , june 2006 , pp . 62-67 ) deriv shape pyramid obelisk natur phenomenon associ sun ( sun-god egyptian ' greatest deiti ) . pyramid obelisk would inspir previous overlook astronom phenomenon connect sunris sunset : zodiac light sun pillar , respect . egyptian prepar death ; tri provid secur rest place would last etern . although wish , work way . often time weather tomb robber main culprit destroy mani tomb . tomb robber , believ tomb builder , often reenter tomb seal , unwrap mummi remov amulet stone . coffin made wood , also held mani preciou stone , also pick destroy . destroy tomb , mani mummi would taken burnt fuel sold souvenir product . although tomb robber main culprit , modern cultur also influenc desecr mani mummi . # # # nubian pyramid nubian pyramid construct ( roughli 220 ) three site nubia serv tomb king queen napata meroë . nubian built far egyptian , much smaller . nubian pyramid construct much steeper angl egyptian one tomb , monument dead king . pyramid built nubia ad 300 . # # # mesopotamian pyramid mesopotamian also built pyramid , call ziggurat . ancient time brightli paint . sinc construct mud-brick , littl remain . biblic tower babel believ babylonian ziggurat . # # # mesoamerican pyramid number mesoamerican cultur also built pyramid-shap structur . mesoamerican pyramid usual step , templ top , similar mesopotamian ziggurat egyptian pyramid . largest pyramid volum great pyramid cholula , mexican state puebla . pyramid consid largest monument ever construct anywher world , still excav . unusu pyramid circular plan site cuicuilco , insid mexico citi mostli cover lava ancient erupt xictli.pyramid mexico often use place sacrific . # # # franc roman era pyramid built falicon , franc . # # # ancient rome pyramid ancient rome . 27-meter-high pyramid cestiu built end first centuri bc still exist today , close porta san paolo . anoth one , name meta romuli , stand ager vaticanu ( today 's borgo ) , destroy end 15th centuri . # # # china flat-top pyramid china . first emperor qin ( circa 221 b.c . ) , terracotta warrior vicin , buri larg pyramid outsid modern day xi'an . follow centuri dozen han dynasti royal also buri flat top pyramid earth work . # # # ancient greec sever structur greec archaeologist call pyramid . dot throughout landscap remain build describ ancient travel pyramid . first excav american german earli 1930 1990 . pausania , greek travel second centuri a.d. describ sever structur pyramid . one pyramid locat helliniko , ελληνικό greek , villag near argo near ancient ruin tiryn . stori surround monument built polyandria , common grave , soldier fallen struggl throne argo back 14th centuri b.c . describ structur someth resembl pyramid decor argol shield , show militari connect . anoth pyramid pausania saw journey kenchreai , anoth polyandria dedic argiv spartan lost life battl hysiai 669 b.c . unfortun neither structur remain fulli intact today test close resembl pyramid egypt proof even resembl egyptian pyramid . two surviv pyramid-lik structur still avail studi , one helleniko ligourio , villag near ancient theatr epidauru . two pyramid ’ base stone remain , possibl determin grecian pyramid exist , use egyptian use . build construct manner pyramid egypt . build helleniko ligourio 100 foot tall surround wall , base helleniko pyramid nine meter 7 meter . stone use build pyramid limeston quarri local cut fit togeth , freestand block like great pyramid giza . base structur also differ egyptian pyramid rectangular , squar . simpl construct shape made difficult make top build come togeth point . , make sens structur could peak roof platform . also differ egypt ’ monument function role build funerari tomb , gave servic live . remain graf near structur . instead , room wall hous made lock insid . coupl platform roof , mean one function structur could serv watchtow . anoth possibl build shrine hero soldier ancient time , lock insid make sens purpos . date ‘ pyramid ’ made pot shard excav floor ground . latest date avail scientif date estim around 5th 4th centuri . mani research given date structur pre-dat pyramid giza , method obtain date thermoluminesc stone . normal techniqu use date potteri , research use tri date stone flake wall structur . creat debat whether ‘ pyramid ’ actual older egypt , part black athena controversi . basi use thermoluminesc order date structur new method collect sampl test . scientist laboratori hire recent excav site , academi athen , say use electron trap inner surfac stone posit identifi date stone quarri put togeth . problem method date pyramid margin error 700 year . method date helleniko pyramid 2730 b.c . error factor plu minu 720 year . also date ligourio pyramid 2260 b.c . error plu minu 710 year . though initi date indic structur built pyramid complex giza , also mean could built well khufu ’ great pyramid erect . archaeologist , howev , indic sampl may select choic stone sampl . excav site helleniko reveal construct previous exist structur , give possibl new method date may misinterpret . along two structur 14 pyramid-lik build , remain , scatter throughout rest countri side greec . site get much attent two helleniko ligourio one mention surviv account ancient travel . # # modern pyramid pyramid occasion use christian architectur feudal era , e.g . tower oviedo 's gothic cathedr san salvador . case lead specul mason symbol intent . exampl modern pyramid found pari , franc , court louvr museum . louvr pyramid 20.6 meter ( 70 foot ) glass structur act entranc museum . design american architect i. m. pei complet 1989 . transamerica pyramid downtown san francisco , california . 32-stori pyramid arena memphi , tennesse ( built 1991 ) home court univers memphi men 's basketbal program , nation basketbal associ 's memphi grizzli 2004 . walter pyramid , home basketbal volleybal team california state univers , long beach , campu california , unit state , 18-story-tal blue pyramid . luxor hotel la vega , unit state , 30-stori pyramid light beam top . summum pyramid , 3 stori pyramid salt lake citi , utah , use instruct summum philosophi conduct rite associ modern mummif . palac peac reconcili astana , kazakhstan . # # galleri