miner pyrit , iron pyrit , iron sulfid , fe 2 . isometr crystal usual appear cube . cube face may striat ( parallel line crystal surfac cleavag face ) result altern cube pyritohedron face . pyrit also frequent occur octahedr crystal pyritohedra ( dodecahedron pentagon face ) . slightli uneven conchoid fractur , hard 6–6.5 , specif graviti 4.95–5.10 . brittl , mean break powder easili . metal luster pale-to-norm brass-yellow hue earn nicknam fool 's gold , iron , small quantiti actual gold sometim found pyrit . fact , aurifer pyrit valuabl ore gold . pyrit common sulfid miner . usual found associ sulfid oxid quartz vein , sedimentari rock metamorph rock , well coal bed , replac miner fossil . pyrit expos environ mine excav react oxygen water form sulfur acid , result acid mine drainag . result action thiobacillu bacteria , gener energi use oxygen oxid ferrou iron ( fe 2+ ) ferric iron ( fe 3+ ) . ferric iron turn react pyrit produc ferrou iron sulfur acid . ferrou iron avail oxid bacteria ; cycl continu pyrit exhaust . pyrit use product sulfur dioxid , e.g . paper industri , manufactur sulfur acid , though applic declin import . pyrit show neg resist experiment use oscil circuit radio detector . name pyrit greek word `` pyr '' mean `` fire '' . like due spark result pyrit struck steel . capac made popular use earli firearm wheellock . histor fiction book valley hors , jean auel 's heroin ayla describ invent new method creat fire strike pyrite-lik materi flint . # # pyrit marcasit pyrit often confus miner marcasit , name deriv arab word pyrit , due similar characterist . marcasit polymorph pyrit , mean formula pyrit differ structur , therefor , differ symmetri crystal shape . formal oxid state , howev , pyrit sulfur atom occur persulfide-lik pair . marcasite/pyrit probabl famou polymorph pair next diamond / graphit pair . marcasit metast rel pyrit slowli chang pyrit heat given enough time . marcasit rel rare , may local abund type ore deposit , mississippi valley-typ pb-zn deposit . marcasit appear form aqueou solut . pyrit often use jewelleri necklac bracelet , although two similar , marcasit use jewelleri tendenc crumbl powder . ad confus marcasit pyrit use word marcasit jewelleri trade name . term appli small polish facet stone inlaid sterl silver , even though call marcasit , actual pyrit . # # formal oxid state pyrit , marcasit , arsenopyrit perspect classic inorgan chemistri , assign formal oxid state atom , pyrit probabl best describ fe 2+ 2 2- . formal recogn sulfur atom pyrit occur pair clear s- bond . persulfid unit view deriv hydrogen persulfid , h 2 2 . thu pyrit would descript call iron persulfid , iron disulfid . contrast , molybdenit , mo 2 , featur isol sulfid ( 2- ) center . consequ , oxid state molybdenum mo 4+ , mo ( iv ) . miner arsenopyrit formula feass . wherea pyrit 2 subunit , arsenopyrit ass unit , formal deriv deproton h 2 assh . analysi classic oxid state would recommend descript arsenopyrit fe 3+ ass 3- . cours formal ignor coval , strongli impli semi-conduct behaviour famili inorgan solid . # # relat miner varieti bravoit nickeloan varieti pyrit , > 50 % substitut ni 2+ fe 2+ within pyrit . bravoit formal recognis miner , name peruvian scientist , jose j. bravo ( 1874-1928 ) .