mathemat , pythagorean theorem pythagora ' theorem relat euclidean geometri among three side right triangl . theorem name greek mathematician pythagora , tradit credit discoveri , although knowledg theorem almost certainli predat . pythagora note obsess ratio . believ ratio could appli aspect world . theorem follow : right triangl , area squar whose side hypotenus ( side right triangl opposit right angl ) equal sum area squar whose side two leg ( i.e . two side hypotenus ) . let c length hypotenus b length two side , theorem express equat equat provid simpl relat among three side right triangl length two side known , length third side found . gener theorem law cosin , allow comput length third side triangl , given length two side size angl . theorem may known proof . pythagorean proposit , book publish 1940 , contain 370 proof pythagora ' theorem , includ one american presid jame garfield . convers theorem also true : - three posit number , b , c a² + b² = c² , exist triangl side , b c , everi triangl right angl side length b . # # histori histori theorem divid three part : knowledg pythagorean tripl , knowledg relationship side right triangl , proof theorem . megalith monument 4000 bc egypt , british isl circa 2500 bc , incorpor right triangl integ side builder necessarili understand theorem . bartel leendert van der waerden conjectur pythagorean tripl discov algebra . written 2000– 1786 bc , middl kingdom egyptian papyru berlin 6619 includ problem , whose solut pythagorean tripl . reign hammurabi , mesopotamian tablet plimpton 322 , written 1790 1750 bc , contain mani entri close relat pythagorean tripl . baudhayana sulba sutra , written 8th centuri bc india , contain list pythagorean tripl discov algebra , statement pythagorean theorem , geometr proof pythagorean theorem isoscel right triangl . apastamba sulba sutra ( circa 600 bc ) contain numer proof gener pythagorean theorem , use area comput . van der waerden belief `` certainli base earlier tradit '' . accord albert bŭrk , origin proof theorem , pythagora copi visit india . mani scholar find van der waerden bŭrk 's claim unsubstanti . pythagora , whose date commonli given 569– 475 bc , use algebra method construct pythagorean tripl , accord proklo 's commentari euclid . proklo , howev , wrote 410 485 ad . accord sir thoma l. heath , attribut theorem pythagora five centuri pythagora live . howev , author plutarch cicero attribut theorem pythagora , way suggest attribut wide known undoubt . around 400 bc , accord proklo , plato gave method find pythagorean tripl combin algebra geometri . circa 300 bc , euclid 's element , oldest extant axiomat proof theorem present . written sometim 500 bc 200 ad , chines text chou pei suan ching ( 周髀算经 ) , ( arithmet classic gnomon circular path heaven ) give visual proof pythagorean theorem — china call `` gougu theorem '' ( 勾股定理 ) — ( 3 , 4 , 5 ) triangl . han dynasti , 200 bc 200 ad , pythagorean tripl appear nine chapter mathemat art , togeth mention right triangl . much debat whether pythagorean theorem discov mani time . b.l . van der waerden assert singl discoveri , someon neolith britain , knowledg spread mesopotamia circa 2000 bc , india , china , greec 600 bc . scholar disagre howev , favour independ discoveri . recent , shri bharati krishna tirthaji book vedic mathemat claim ancient indian hindu vedic proof pythagora theorem . # # proof theorem may known proof ( law quadrat reciproc also contend distinct ) ; book pythagorean proposit , elisha scott loomi , contain 350 proof . jame garfield , later becam presid unit state , devis origin proof pythagorean theorem 1876 . extern link provid sampl mani proof pythagorean theorem . argument base trigonometr ident ( taylor seri sine cosin ) propos proof theorem . howev , sinc fundament trigonometr ident prove use pythagorean theorem , trigonometr proof . ( see also beg question . ) # # # geometr proof like mani proof pythagorean theorem , one base proportion side two similar triangl . let abc repres right triangl , right angl locat c , shown figur . draw altitud point c , call h intersect side ab . new triangl ach similar triangl abc , right angl ( definit altitud ) , share angl , mean third angl triangl well . similar reason , triangl cbh also similar abc . similar lead two ratio : written : sum two equal , obtain : word , pythagorean theorem : # # # euclid 's proof euclid 's element , pythagorean theorem prove argument along follow line . let p , q , r vertex right triangl , right angl q . drop perpendicular q side opposit hypotenus squar hypotenus . line divid squar hypotenus two rectangl , area one two squar leg . see three similar figur , `` squar triangl top '' . sinc larg triangl made two smaller trangl , area sum area two smaller one . similar , clear must appli also area squar . formal proof , requir four elementari lemma : 1 . two triangl two side one equal two side , , angl includ side equal , triangl equal respect . 2 . area triangl half area parallelogram base altitud . 3 . area squar equal product two ' side . 4 . area rectangl equal product two adjac side ( follow lemma 3 ) . proof follow : let right-angl triangl ; right angl side squar drawn , order . join . join . let perpendicular . let intersect . parallel , sinc angl right angl . , angl right angl , point collinear . similarli , ad side equal get triangl congruent ; ( lemma 1 ) . area rectangl doubl triangl , base parallel . , area squar doubl triangl , stand base parallel . thu , area rectangl equal squar , ie , similarli , join , easili shown rectangl equal area squar , lead ad two result , see , ( sinc squar ) , , + , , ( sinc squar ) thu , prof statement right-angl triangl , squar desrib hypotenus equal sum squar describ two side . help trigonometri , theorem extend triangl . triangl , denot side triangl opposit angl ; cyclic permut . # # # visual proof visual proof given illustr . area larg squar ( + b ) ² . , area four ident triangl remov . remain area , ² + b ² c ² , equal . q.e.d . proof inde simpl , elementari , sens depend sole upon basic axiom theorem euclidean geometri . particular , quit easi give formula area triangl squar , easi prove area squar sum area piec . fact , prove necessari properti harder prove pythagorean theorem . reason , axiomat introduct geometri usual employ anoth proof base similar triangl ( see ) . second graphic illustr pythagorean theorem fit part side ' squar hypotenus 's squar . relat proof would show reposit part ident origin , sinc sum equal equal , correspond area equal . show squar result one must show length new side equal c . # # # algebra proof algebra variant proof provid follow reason . look illustr , area four red , yellow , green pink right-angl triangl given : blue squar middl side length c , area c 2 . thu area everyth togeth given : howev , larg squar side length + b , also calcul area ( + b ) ² , expand a² + 2ab + b² . shown consid angl . thu , 2 + 2 b + b 2 = ( distribut 4 ) 2 + 2 b + b 2 = 2 b + c 2 ( subtract 2ab ) 2 + b 2 = c 2 # # # proof differenti equat one arriv pythagorean theorem studi chang side produc chang hypotenus follow diagram employ littl calculu . result chang side , similar triangl differenti chang . upon separ variabl . gener result result ad second term chang side b . integr give seen , squar due particular proport chang side sum result independ contribut chang side evid geometr proof . proport given shown chang side invers proport side . differenti equat suggest theorem due rel chang deriv nearli equival comput line integr . simpler deriv would leav fix observ doubt pythagorean would abl proof knew comput area triangl familiar figur number gnomon , segment ad onto geometr figur . idea predat calculu altern integr . proport relat chang side best approxim , one justifi use ? answer approxim get better smaller chang sinc arc circl cut c close approach tangent circl . side triangl , matter mani segment divid sum segment alway . pythagorean tri understand chang motion led realiz number line infinit divis . could discov approxim chang side ? one observ motion shadow sundial produc hypotenus triangl deriv figur shown . # # # ration trigonometri proof method ration trigonometri , see pythagora ' theorem proof ( ration trigonometri ) . # # # proof convers three posit number , b , c 2 + b 2 = c 2 , exist triangl side , b c , everi triangl right angl side length b . convers also appear euclid 's element . proven use law cosin ( see gener ) , follow proof : let abc triangl side length , b , c , 2 + b 2 = c 2 . need prove angl b side right angl . construct anoth triangl right angl side length b . pythagorean theorem , follow hypotenus triangl also length c . sinc triangl side length , b c , congruent , must angl . therefor , angl side length b origin triangl right angl . # # consequ us theorem # # # pythagorean tripl pythagorean tripl consist three posit integ , b , c , 2 + b 2 = c 2 . word , pythagorean tripl repres length side right triangl three side integ length . evid megalith monument british isl show tripl known discoveri write . tripl commonli written ( , b , c ) , well-known exampl ( 3 , 4 , 5 ) . pythagorean tripl primit , b , c common divisor 1 . infinit mani primit tripl , pythagorean tripl explicitli gener use follow formula : choos two integ n > n , let = 2 − n 2 , b = 2 n , c = 2 + n 2 . 2 + b 2 = c 2 . also , multipl pythagorean tripl pythagorean tripl . pythagorean tripl allow construct right angl . fact length side integ mean , exampl , tie knot equal interv along string allow string stretch triangl side length three , four , five , case largest angl right angl . method use step mast sea egyptian construct work . gener concept pythagorean tripl tripl posit integ , b , c , n + b n = c n , n strictli greater 2 . pierr de fermat 1637 claim tripl exist , claim came known fermat 's last theorem . first proof given andrew wile 1994 . # # # exist irrat number one consequ pythagorean theorem irrat number , squar root two , construct . right triangl leg equal one unit hypotenus length squar root two . pythagorean prove squar root two irrat , proof come u even though flew face cherish belief everyth ration . accord legend , hippasu , first prove irration squar root two , drown sea consequ . # # # distanc cartesian coordin distanc formula cartesian coordin deriv pythagorean theorem . ( x 0 , 0 ) ( x 1 , 1 ) point plane , distanc , also call euclidean distanc , given gener , euclidean n -space , euclidean distanc two point , defin , use pythagorean theorem , : # # gener pythagorean theorem generalis euclid element : one erect similar figur ( see euclidean geometri ) side right triangl , sum area two smaller one equal area larger one . pythagorean theorem special case gener theorem relat length side triangl , law cosin : θ angl side b . θ 90 degre , co ( θ ) = 0 , formula reduc usual pythagorean theorem . given two vector v w complex inner product space , pythagorean theorem take follow form : particular , || v + w || 2 = || v || 2 + || w || 2 v w orthogon . use mathemat induct , previou result extend finit number pairwis orthogon vector . let v 1 , v 2 , ... , v n vector inner product space < v , v j > = 0 1 ≤ < j ≤ n . generalis result infinite-dimension real inner product space known parsev 's ident . theorem vector rewritten term solid geometri , becom follow theorem . line ab bc form right angl b , line bc cd form right angl c , cd perpendicular plane contain line ab bc , sum squar length ab , bc , cd equal squar ad . proof trivial . anoth gener pythagorean theorem three dimens de gua 's theorem , name jean paul de gua de malv : tetrahedron right angl corner ( corner like cube ) , squar area face opposit right angl corner sum squar area three face . also analog theorem dimens four higher . triangl three acut angl , α + β > γ hold . therefor , 2 + b 2 > c 2 hold . triangl obtus angl , α + β < γ hold . therefor , 2 + b 2 < c 2 hold . edsger dijkstra state proposit acut , right , obtus triangl languag : sgn ( α + β − γ ) = sgn ( 2 + b 2 − c 2 ) α angl opposit side , β angl opposit side b γ angl opposit side c . # # # pythagorean theorem non-euclidean geometri pythagorean theorem deriv axiom euclidean geometri , fact , euclidean form pythagorean theorem given hold non-euclidean geometri . ( shown fact equival euclid 's parallel ( fifth ) postul . ) exampl , spheric geometri , three side right triangl bound octant unit sphere length equal π / 2 ; violat euclidean pythagorean theorem . mean non-euclidean geometri , pythagorean theorem must necessarili take differ form euclidean theorem . two case consid -- spheric geometri hyperbol plane geometri ; case , euclidean case , result follow appropri law cosin : right triangl sphere radiu r , pythagorean theorem take form use maclaurin seri cosin function , shown radiu r approach infin , spheric form pythagorean theorem approach euclidean form . triangl hyperbol plane ( gaussian curvatur −1 ) , pythagorean theorem take form cosh hyperbol cosin . use maclaurin seri function , shown hyperbol triangl becom small ( i.e. , , b , c approach zero ) , hyperbol form pythagorean theorem approach euclidean form .