pythagora samo ( greek : πυθαγόρας ; circa 582 bc – circa 507 bc ) ionian ( greek ) mathematician philosoph , founder mathemat , mystic , religi , scientif societi call pythagorean . best known pythagorean theorem bear name . known `` father number '' , pythagora made influenti contribut philosophi religi teach late 6th centuri bc . legend obfusc cloud work even pre-socrat , one say littl confid life teach . know pythagora student believ everyth relat mathemat , mathemat , everyth could predict measur rhythmic pattern cycl . pythagora one first specul human life begin blend male femal fluid , semen , origin bodi part ( enyclopaedia britannica ) . import idea thu gave forth idea genet hered requir blend male femal bodi form new life . # # biographi pythagora born island samo ( greek east coast ) , coast asia minor . born pythai ( mother , nativ samo ) mnesarchu ( merchant tyre ) . young man , left nativ citi croton southern itali , escap tyrann govern polycr . accord iamblichu , thale , impress abil , advis pythagora go memphi egypt studi priest renown wisdom . also discipl templ tyre byblo phoenicia . may egypt learn geometr principl eventu inspir discoveri theorem call name . possibl inspir present exampl problem berlin papyru . upon migrat samo croton , pythagora establish secret religi societi similar ( possibl influenc ) earlier orphic cult . pythagora undertook reform cultur life croton , urg citizen follow virtu form elit circl follow around . strict rule conduct govern cultur centr . open school male femal student alik . join inner circl pythagora 's societi call mathematikoi . live school , own person possess requir assum vegetarian diet . student live neighbor area also permit attend pythagora 's school . known akousmat , student permit eat meat person belong . accord iamblichu , pythagorean follow structur life religi teach , common meal , exercis , read philosoph studi . music featur essenti organ factor life : discipl would sing hymn apollo togeth regularli ; use lyre cure ill soul bodi ; poetri recit occur sleep aid memori . accord hermippu smytna ( de pythagora , apud : josephu , contra apionem , , 162/165 ) pythagora familiar admir jewish custom wisdom . hermippu smytna say pythagora : `` practic repeat percept imit appropri doctrin jew thracian . fact , actual said great man introduc mani point jewish law philosophi . '' ( tran . h. st. j. thackeray , loeb classic librari , cambridg ( mass . ) -london ) histori pythagorean theorem bear name complex . whether pythagora prove theorem known , common ancient world credit famou teacher discoveri student . earliest known mention pythagora 's name connect theorem occur five centuri death , write cicero plutarch . also believ indian mathematician baudhayana discov pythagorean theorem around 800 bc , 300 year pythagora . today , pythagora rever prophet ahlu l-tawhīd druze faith along fellow greek , plato . accord myth , die hand soldier , refus trampl bean-field flee . # # pythagorean pythagora 's follow commonli call `` pythagorean . '' part rememb philosoph mathematician influenc begin axiomat geometri , two hundr year develop written euclid element . pythagorean observ rule silenc call echemythia , break punish death . pythagorean believ man 's word usual careless misrepres someon `` doubt say , alway remain silent '' . anoth rule help man `` rais burden , assist lay , great sin encourag indol '' said `` depart hous , turn back , furi attend '' axiom remind better learn none truth mathemat , god , univers learn littl without learn . ( sourc secret teach age hall , manli p. ) . biographi pythagora ( written seven centuri pythagora 's time ) porphyri state silenc `` ordinari kind . '' pythagorean divid inner circl call mathematikoi ( `` mathematician '' ) outer circl call akousmatikoi ( `` listen '' ) . porphyri wrote `` mathematikoi learn detail exactli elabor version knowledg , akousmatikoi ( ) heard summari head ( pythagora 's ) write , without exact exposit . '' accord iamblichu , akousmatikoi exoter discipl listen lectur pythagora gave loud behind veil . akousmatikoi allow see pythagora taught inner secret cult . instead taught law behaviour moral form cryptic , brief say hidden mean . akousmatikoi recogn mathematikoi real pythagorean , vice versa . murder pythagora number mathematikoi cohort cylon , resent discipl , two group split entir , pythagora 's wife theano two daughter lead mathematikoi . theano , daughter orphic initi brontinu , mathematician right . credit written treatis mathemat , physic , medicin , child psycholog , although noth write surviv . import work said treatis principl golden mean . time woman usual consid properti releg role housekeep spous , pythagora allow woman function equal term societi . pythagorean societi associ prohibit , step crossbar , eat bean ( insid bean contain embryo like human ) . rule seem like primit superstit , similar `` walk ladder bring bad luck , '' rule one help sneez . abus epithet mystiko logo ( `` mystic speech '' ) hurl pythagora even ancient time discredit . key `` akousmata '' mean `` rule , '' superstiti taboo primarili appli akousmatikoi , mani rule probabl invent pythagora 's death independ mathematikoi ( arguabl real preserv pythagorean tradit ) . mathematikoi place greater emphasi inner understand akousmatikoi , even extent dispens certain rule ritual practic . mathematikoi , pythagorean question innat qualiti inner understand . bean , black white , mean use vote . maxim `` abstain bean '' perhap noth exhort vote . true , would excel exampl idea distort heard second hand taken context . also anoth way deal akousmata — allegor . exampl , one aristotl 's explan : `` 'step balanc ' , i.e . covet ; 'poke fire sword ' , i.e . vex sharp word man swollen anger , 'eat heart ' , i.e . vex grief , '' etc . evid pythagorean allegor way least far back earli fifth centuri bc . suggest strang say riddl initi . pythagorean known theori transmigr soul , also theori number constitut true natur thing . perform purif rite follow develop variou rule live believ would enabl soul achiev higher rank among god . much mystic concern soul seem insepar orphic tradit . orphic advoc variou purifactori rite practic well incubatori rite descent underworld . pythagora also close link pherecyd syro , man ancient comment tend credit first greek teach transmigr soul . ancient comment agre pherekyd pythagora 's intim teacher . pherekyd expound teach soul term pentemycho ( `` five-nook , '' `` five hidden caviti '' ) — like origin pythagorean use pentagram , use symbol recognit among member symbol inner health ( ugieia ) . pythagorean discov relationship music note could express numer ratio small whole number ( see pythagorean tune ) . discov use ratio 3/2 one could translat music note mathaemat equat . pythagora interest music pythagorean musician well mathematician . want improv music day , believ harmoni enough chaotic . accord legend , way pythagora discov music note could translat mathemat equat walk day pass blacksmith , heard anvil hit thought sound made beauti harmoni decid whatev scientif law caus happen must mathemat law could appli music . went blacksmith learn happen look tool . discov anvil `` simpl ratio , one half size first , anoth 2/3 size , . '' pythagorean elabor theori number exact mean still debat among scholar . # # literari work text pythagora surviv , although forgeri name — remain extant — circul antiqu . critic ancient sourc like aristotl aristoxenu cast doubt write . ancient pythagorean usual quot master 's doctrin phrase auto eph ( `` said '' ) — emphas essenti oral natur teach . pythagora appear charact last book ovid 's metamorphos , ovid expound upon philosoph viewpoint . # # influenc plato pythagora broader sens , pythagorean , allegedli exercis import influenc work plato . accord r. m. hare , influenc consist three point : ) platon republ might relat idea `` tightli organ commun like-mind thinker '' , like one establish pythagora croton . b ) evid plato possibl took pythagora idea mathemat , gener speak , abstract think secur basi philosoph think well `` substanti thesi scienc moral '' . c ) plato pythagora share `` mystic approach soul place materi world '' . probabl influenc orphism . plato 's harmon clearli influenc work archyta , genuin pythagorean third gener , made import contribut geometri , reflect book viii euclid 's element . # # influenc esoter group pythagora start secret societi call pythagorean brotherhood devot studi mathemat . great effect futur esoter tradit rosicrucian freemasonri , occult group dedic studi mathemat , evolv pythagorean brotherhood . mystic occult qualiti pythagorean mathemat discuss chapter manli p. hall 's secret teach age entitl pythagorean mathemat . pythagorean theori tremend influenti later numerolog , extrem popular throughout middl east ancient world . 8th centuri islam alchemist jabir ibn hayyan , inventor numer import chemic process still use today , ground work elabor numerolog greatli influenc pythagorean theori . # # quot concern pythagora '' greatli admir discipl use call 'prophet declar voic god ' ... '' , diogen laertiu , live emin philosoph , viii.14 , pythagora ; loeb classic librari . 185 , p. 333 '' ... metapontin name hous templ demet porch museum , learn favorinu miscellan histori . `` , diogen laertiu , live emin philosoph , viii.15 , pythagora ; loeb classic librari . 185 , p. 335 '' learn silent ... let quiet mind listen absorb ... ''