python high-level program languag first releas guido van rossum 1991 . python design around philosophi emphas import programm effort comput effort , reject arcan languag featur , priorit readabl speed express . python often character minimalist , although appli core languag 's syntax semant ; standard librari provid languag larg number addit librari extens . python multi-paradigm program languag fulli dynam type system us automat memori manag ; thu similar perl , rubi , scheme , smalltalk , tcl . languag open , community-bas develop model manag non-profit python softwar foundat . variou part languag formal specif standard , languag whole formal specifi . de facto standard languag cpython implement . # # histori python conceiv late 1980 guido van rossum cwi netherland successor abc program languag capabl except handl interfac amoeba oper system . van rossum python 's princip author , continu central role decid direct python acknowledg refer benevol dictat life ( bdfl ) . 1991 , van rossum publish code ( label version 0.9.0 ) alt.sourc . alreadi present stage develop class inherit , except handl , function , core datatyp list , dict , str . also initi releas modul system borrow modula-3 ; van rossum describ modul `` one python 's major program unit '' . python 's except model also resembl modula-3 's , addit els claus . 1994 , comp.lang.python , primari discuss forum python , form , mark mileston growth python 's userbas . python reach version 1.0 januari 1994 . major set featur includ releas function program tool lambda , map , filter reduc . van rossum state `` python acquir lambda , reduc ( ) , filter ( ) map ( ) , courtesi ( believ ) lisp hacker miss submit work patch . '' actual contributor amrit prem ; specif mention lisp heritag mention releas note time . last version releas cwi python 1.2 . 1995 , van rossum continu work python corpor nation research initi ( cnri ) reston , virginia releas sever version softwar . version 1.4 , python acquir sever new featur . notabl among modula-3 inspir keyword argument ( also similar common lisp 's keyword argument ) , built-in support complex number . also includ basic form data hide name mangl , though easili bypass . van rossum 's stay cnri , launch comput program everybodi ( cp4e ) initi , intend make program access peopl , basic 'literaci ' program languag , similar basic english literaci mathemat skill requir employ . python serv central role : focu clean syntax , alreadi suitabl , cp4e 's goal bore similar predecessor , abc . project fund darpa . 2007 , cp4e project inact , python attempt easili learnabl arcan syntax semant , reach non-programm activ concern . 2000 , python core develop team move beopen.com form beopen pythonlab team . cnri request version 1.6 releas , summaris python 's develop point develop team left cnri . consequ , releas schedul 1.6 2.0 signific amount overlap . python 2.0 first releas beopen.com . python 2.0 releas beopen.com , guido van rossum pythonlab develop join digit creation . python 2.0 borrow major featur function program languag haskel : list comprehens . python 's syntax construct similar haskel 's , apart haskel 's prefer punctuat charact python 's prefer alphabet keyword . python 2.0 also introduc garbag collect system capabl collect refer cycl . follow doubl releas , van rossum left cnri work commerci softwar develop , becam clear abil use python softwar avail gpl desir . licens use time , python licens , includ claus state licens govern state virginia , made , view free softwar foundat 's ( fsf ) lawyer , incompat gnu gpl . cnri fsf interact develop enabl word chang python 's free softwar licens would make gpl-compat . year ( 2001 ) , van rossum award fsf award advanc free softwar . python 1.6.1 essenti python 1.6 , minor bug fix , new gpl-compat licens . python 2.1 deriv work python 1.6.1 , well python 2.0 . licens renam python softwar foundat licens . code , document specif ad , time python 2.1 's alpha releas , own python softwar foundat ( psf ) , non-profit organis form 2001 , model apach softwar foundat . includ releas ( though default mandatori sever version later ) implement scope similar static scope ( scheme origin ) rule . major innov python 2.2 unif python 's type ( type written c ) , class ( type written python ) one hierarchi . singl unif made python 's object model pure consist object orient . also ad gener inspir icon . python 's standard librari addit syntact choic strongli influenc java case : log packag , introduc version 2.3 , sax parser , introduc 2.0 , decor pattern syntax us @ , ad version 2.4 # # futur develop python enhanc propos ( `` pep '' ) standardis design document provid gener inform relat python , includ propos , descript , explan languag featur . pep intend primari channel propos new featur , document underli design rational major element python . outstand pep review comment bdfl . python develop ongo discuss futur version call python 3.0 ( project call `` python 3000 '' `` py3k '' ) break backward compat 2.x seri order repair perceiv flaw languag . guid principl `` reduc featur duplic remov old way thing '' . definit schedul python 3.0 , pep ( python enhanc propos ) detail plan chang exist . # # usag largest project use python zope applic server , mnet distribut file store , origin bittorr client . also extens use googl nasa . python success embed number softwar product script languag . commonli use 3d anim packag , maya ( softwar ) , softimag xsi blender ( softwar ) . also use paint shop pro . esri promot python best choic write script arcgi oper system , python standard compon . gentoo us extens packag manag system , portag , standard tool access , emerg . python also integr compon popular lamp solut stack ( linux , apach , mysql , python/ perl / php ) web develop . # # syntax semant python design highli readabl languag . aim toward unclutt visual layout , us english keyword frequent languag use punctuat . python requir less boilerpl tradit statically-typ structur languag c pascal , smaller number syntact except special case either . python us indentation/whitespac , rather curli brace keyword , delimit statement block . increas indent come certain statement ; decreas indent signifi end current block . python 's statement includ : statement , condit execut block code , along els elif ( contract else-if ) . statement , run block code condit fals . statement , iter iter , captur element local variabl use attach block . class statement , execut block code attach local namespac class , use object orient program . def statement , defin function . statement semant : exampl , def statement execut block immedi , unlik statement . cpython support continu , accord guido van rossum , never . howev , better support coroutine-lik function provid 2.5 , extend python 's gener . prior 2.5 , gener lazi iter — inform pass monodirect gener . python 2.5 , possibl pa inform back gener function . python us duck type , also known latent type . type constraint check compil time ; rather , oper object may fail , signifi given object suitabl type . despit enforc static type , python strongli type , forbid oper make littl sens ( exampl , ad number string ) rather silent attempt make sens . python includ number built-in type use varieti purpos : python also allow programm defin type . form class , often use object-ori style program . new instanc class construct call class ( ie , like fooclass ( ) ) , class instanc class type ( instanc ) , allow metaprogram reflect . method object function attach object 's class ; syntax instance.method ( argument ) , normal method function , syntact sugar class.method ( instanc , argument ) . python method must explicit self paramet access instanc data , contrast implicit self object-ori program languag ( exampl , java rubi ) . # # implement mainstream python implement , also known cpython , written c compliant c89 standard , distribut larg standard librari written mixtur c python . cpython ship larg number support platform , includ microsoft window modern unix-lik system . cpython intend almost concept cross-platform ; use develop esoter platform amoeba alongsid convent one like unix macintosh greatli help regard . stackless python signific fork cpython implement microthread . expect run approxim platform cpython run . two major implement : jython java platform , ironpython .net platform . pypi experiment self-host implement python , python , output varieti type bytecod , object code intermedi languag . sever program exist packag python program standalon execut , includ py2ex , pyinstal , cx_freez py2app . mani python program run differ python implement , dispar oper system execut environ , without chang . case implement run top java virtual machin common languag runtim , platform-independ system har respect python implement . mani third-parti librari python ( even first-parti one ) avail window , linux , bsd , mac os x . # # # interpret semant python implement ( includ cpython , domin implement ) function command-lin interpret , user enter statement sequenti receiv result immedi ; short , act shell . semant mode execut ( bytecod compil , compil nativ code ) preserv sequenti semant , offer speed boost cost interact , use outsid command-lin interact ( exampl , import modul ) . shell add capabl beyond basic interpret , includ idl ipython . gener follow visual style python shell , implement featur like auto-complet , retent session state , syntax highlight . implement abl compil bytecod , turn python code machin code . far , done restrict subset python . pypi take approach , name restrict compil version python rpython . also psyco , specialis time compil , transform bytecod machin code runtim . produc code specialis certain data type ( exampl , may version integ smaller 2 32 us cpu 's oper directli , may version go normal machineri python object ) . done runtim , base valu program actual manipul , work python code , subset . # # standard librari python larg standard librari , commonli cite one python 's greatest strength , provid tool suit mani dispar task . come so-cal `` batteri includ '' philosophi python modul . modul standard librari augment custom modul written either c python . recent , boost c++ librari includ librari , python , enabl interoper c++ python . wide varieti tool provid standard librari combin abil use lower-level languag c c++ , alreadi capabl interfac librari , python power glue languag languag tool . standard librari particularli well tailor write internet-fac applic , larg number standard format protocol ( mime http ) support . modul creat graphic user interfac , connect relat databas , arithmet arbitrarili precis decim , manipul regular express also includ . python also includ unit test framework creat exhaust test suit . part standard librari cover specif ( exampl , wsgi implement wsgiref follow pep 333 ) , major modul defin noth code , document test suit . howev , standard librari cross-platform python code , small number modul must alter complet rewritten altern implement . # # program philosophi python multi-paradigm program languag . mean , rather forc programm adopt particular style program , permit sever style : object orient structur program fulli support , number languag featur support function program aspect-ori program . mani paradigm support use extens , pydbc contract python allow design contract . python us dynam type refer count memori manag . import featur python dynam name resolut , bind method variabl name program execut . anoth target languag 's design eas extens , rather everyth built languag core . new built-in modul easili written c c++ . python also use extens languag exist modul applic need programm interfac . design , small core languag larg standard librari easily-extens interpret , intend van rossum start , due frustrat abc , espous opposit mindset . though design python somewhat hostil function program lisp tradit ( tail-cal elimin good support anonym closur ) , signific parallel philosophi python minimalist lisp-famili languag scheme . offer choic code methodolog , python philosophi reject exuber syntax , perl , favour sparser , less clutter one . perl , python 's develop expressli promot particular `` cultur '' ideolog base want languag , favor languag form see `` beauti '' , `` explicit '' `` simpl '' . alex martelli put python cookbook ( 2nd ed. , p.230 ) : `` describ someth clever consid compliment python cultur . '' python 's philosophi reject perl `` one way '' approach languag design favour advoc singl `` right '' approach problem solv . like nearli languag commun , python advoc prematur optimis , activ eschew patch non-crit part cpython would offer margin increas speed cost clariti . , python sometim label 'slow ' , commun accept , commonli seen problem , major program critic speed , bottleneck optimis greatli ( 15-fold optimis naiv algorithm record without recod c ) , prematur optimis warn strongli . # # # neolog common neolog python commun python , wide rang mean relat program style . say piec code python say us python idiom well ; natur show fluenci languag . likewis , say interfac languag featur python say work well python idiom ; use mesh well rest languag . peopl also use word pythonesqu synonym 'python ' . contrast , mark unpython code attempt `` write c++ ( lisp , perl ) code python '' —that , provid rough transcript rather idiomat translat form anoth languag . concept python tightli bound python 's minimalist philosophi readabl . unread code incomprehens idiom unpython . user admir python—most especi consid knowledg experienced—ar often refer pythonist , pythonista , python . prefix py- use show someth relat python . exampl use prefix name python applic librari includ pygam , bind sdl python ( commonli use creat game ) ; pyqt pygtk , bind qt gtk , respect , python ; pypi , python implement written python . prefix also use outsid name softwar packag : major python confer name pycon . import goal python develop make python fun use . reflect origin name ( televis seri monti python 's fli circu ) , common practic use monti python refer exampl code , occasion play approach tutori refer materi . exampl , metasyntact variabl often use python literatur spam egg , instead tradit foo bar . # # influenc languag python 's design philosophi influenc sever program languag : boo 's python heritag explicit — also us indent , similar syntax , similar object model . boo , howev , us static type close integr .net framework . ecmascript borrow iter , gener list comprehens python 's implement . rubi influenc python . specif , matz wish languag closer classic messag pass object-ori model python . groovi motiv desir bring python design philosophi java . python 's develop practic also emul languag . system requir document describ rational issu surround chang languag ( ie , pep ) also use tcl directli due python 's influenc . # # addit read python languag refer manual guido van rossum fred l. drake , jr. ( isbn 0-9541617-8-5 ) think like comput scientist : learn python introduct function-bas program construct use python - free download avail hardcopi may purchas . ( isbn 0-9716775-0-6 ) text process python david mertz intermedi python book , avail onlin free money addison-wesley . ( isbn 0-321-11254-7 ) byte python beginn 's book python . also avail onlin wiki . dive python demonstr clever use python paradigm reader know program alreadi . avail onlin , hardcopi may purchas . core python program , 2nd edit wesley chun ( isbn 0-13-226993-7 ) py , `` python onlin technic journal '' . learn python mark lutz david ascher , 2nd edit , dec. 2003 ( isbn 0596002815 ) program python mark lutz , 3rd edit aug. 2006 ( isbn 0596009259 ) python pocket refer mark lutz , 1st edit feb. 2005 ( isbn 0596009402 ) comput scienc & engin , peer-review technic magazin , recent devot special issu python .