qatar ( arab : قطر ipa : [ ˈqɑ̱.tˁɑ̱r ] ) , offici state qatar ( arab : دولة قطر , dawlat qatar ) , emir middl east western asia , occupi small qatar peninsula northeasterli coast larger arabian peninsula . border saudi arabia south ; otherwis persian gulf surround state . # # histori qatar form one newer emir arabian peninsula . domin persian thousand year recent ottoman turk , final british , qatar becam independ state septemb 3 , 1971 . unlik nearbi emir , qatar declin becom part either unit arab emir saudi arabia . although peninsular land mass make qatar sustain human thousand year , bulk histori arid climat foster short-term settlement nomad tribe . clan al khalifa al saud ( would later ascend throne bahrain saudi arabia respect ) swept arabian peninsula camp coast within small fish pearl villag . clan battl lucr oyster bed land , frequent form break coalit one anoth attempt establish territori supremaci . british initi sought qatar persian gulf intermediari vantag point en rout coloni interest india , although discoveri oil hydrocarbon earli twentieth centuri would re-invigor interest . nineteenth centuri , time britain ’ form ventur region , al khalifa clan reign northern qatari peninsula nearbi island bahrain west . although qatar legal statu depend , resent fester bahraini al khalifa along eastern seaboard qatari peninsula . 1867 , al khalifa launch success effort quash qatari rebel send massiv naval forc wakrah . howev , bahraini aggress violat 1820 anglo-bahraini treati . diplomat respons british violat set motion polit forc would eventu found state qatar . addit censur bahrain breach agreement , british protector ( per colonel lewi pelli ) ask negoti repres qatar . request carri tacit recognit qatar ’ statu distinct bahrain . qatari chose negoti respect entrepreneur long-tim resid doha , muham bin thani . clan , al thani , taken rel littl part persian gulf polit , diplomat foray ensur particip movement toward independ dominion futur rule famili , dynasti continu day . result negoti left qatar new-found sens polit selfhood , although gain offici stand british protector 1916 . reach british empir diminish second world war , especi follow indian independ 1947 . pressur british withdraw arab emir persian gulf increas 1950 , british welcom kuwait 's declar independ 1961 . britain offici announc 1968 would disengag polit , though econom , persian gulf three year ' time , qatar join bahrain seven trucial state feder . region disput howev , quickli compel qatar resign declar independ coalit would evolv seven- imarat unit arab emir . 1971 , qatar becam independ sovereign state . sinc 1995 , emir hamad bin khalifa al-thani rule qatar , seiz control countri father khalifa bin hamad al thani latter vacat switzerland . emir hamad , qatar experienc notabl amount sociopolit liber , includ enfranchis woman , new constitut , launch al jazeera , controversi arab languag satellit televis news channel . qatar rank eleventh richest countri world per caput . qatar serv headquart one main launch site us invas iraq 2003 . 2005 , suicide-bomb kill british teacher doha player theatr , shock countri previous experienc act terror . clear bomb commit organ terrorist group , although investig ongo indic attack work individu , group . unit state arm forc unifi combat command unit middl east theatr , known centcom ( us central command ) , headquart qatar . qatar also host larg unit state air forc base . qatar held west asian game 2005 . qatar host fifteenth asian game decemb 2006 . # # polit rule al thani ( آل ثاني ) famili continu hold power qatar follow declar independ 1971 . emir function head state , right rule qatar resid within al thani famili . polit , qatar start evolv tradit societi direct modern welfar state . author establish govern depart order meet requir social econom progress . basic law qatar ( 1970 ) institution local custom root qatar 's conserv wahhabi heritag , grant emir pre-emin power . continu tradit consult , rule consensu , citizen 's right appeal person emir influenc emir 's role . emir , directli account no-on , may violat shari ' ( islam law ) practic must consid opinion lead notabl religi establish . advisori council , appoint bodi assist emir formul polici , institution posit influenti group . qatar elector system , impos ban polit parti . freedom world 2006 list qatar `` free '' , 1-7 scale ( 1 `` free '' ) rate countri 6 polit right 5 civil liberti . influx expatri arab introduc idea call question tenet qatar 's tradit societi , seriou challeng al thani rule emerg . februari 1972 , deputi ruler prime minist , sheikh khalifa bin hamad , depos cousin , emir ahmad , assum power . key member al thani support move , took place without violenc sign polit unrest . june 27 , 1995 , deputi ruler , sheikh hamad bin khalifa , depos father emir khalifa bloodless coup . emir hamad father reconcil 1996 . increas freedom press follow , qatar-bas al jazeera televis channel ( found late 1996 ) acquir uniqu reput free uncensor sourc news arab countri . accord bbc , qatar announc april 2006 give usd 50 million ( £28 million ) new hamas-l palestinian govern . mani western countri cut financi support palestinian author sinc elect hamas-l govern . may 2006 , qatar pledg $ 100 million hurrican katrina relief colleg univers louisiana affect hurrican . septemb 4 , 2006 , qatar becam first arab nation commit troop un peacekeep forc monitor cease-fir lebanon israel , pledg two three hundr soldier . # # administr divis qatar divid ten municip ( arab : baladiyah ) , also occasion translat governor provinc : ad dawhah al ghuwariyah al jumaliyah al khawr al wakrah ar rayyan jariyan al batnah ash shamal umm salal mesaie # # economi incom discoveri oil economi qatari region focus fish pearl . introduct japanes cultur pearl onto world market 1920 1930 , qatar 's pearl industri falter . howev , discoveri oil reserv , begin 1940 , complet transform nation 's economi . countri high standard live , mani social servic offer citizen amen modern nation . qatar 's nation incom primarili deriv oil natur ga export . countri oil estim 15 billion barrel ( 2.4 km³ ) . qatari ' wealth standard live compar well western european nation ; qatar highest gdp per caput develop world . incom tax , qatar also one two least-tax sovereign state world . oil ga probabl remain backbon qatar 's economi time come , countri seek stimul privat sector develop `` knowledg economi '' . 2004 , establish qatar scienc technolog park attract serv technolog -base compani entrepreneur , oversea within qatar . qatar aim becom role model econom social transform region . larg scale invest social econom sector also lead develop strong financi market . qatar financi centr author ( qfc ) provid financi institut world class financi servic platform situat economi found develop hydrocarbon resourc . creat long term perspect support develop qatar wider region , develop local region market , strengthen link energi base economi global financi market . apart qatar , need rais capac financi servic support $ 130 billion worth project , qfc also provid conduit financi servic provid access nearli $ 1 trillion invest across gcc whole next decad . # # geographi qatari peninsula jut 100 mile ( 160 km ) persian gulf saudi arabia . much countri consist low , barren plain , cover sand . southeast lie spectacular khor al adaid ( `` inland sea '' ) , area roll sand dune surround inlet gulf . highest point qatar occur jebel dukhan west , rang low limeston outcrop run north-south zikrit umm bab southern border , reach 295 foot ( 90 ) asl . area also contain qatar 's main onshor oil deposit , natur ga field lie offshor , northwest peninsula . # # popul nearli qatari profess islam . besid ethnic arab , much popul migrat variou nation work countri 's oil industri . arab serf offici languag , mani resid understand english . expatri form major qatar 's resid . petrochem industri attract peopl around world . expatri come south asia surround non-oil-rich arab nation . larg percentag expatri male , qatar heavili skew sex ratio world , 1.88 male per femal . # # cultur qatar explicitli us wahhabi law basi govern , vast major citizen follow specif islam doctrin . muhammad ibn abd al-wahhab found wahhab , puritan version islam take liter interpret qur'an sunnah . eighteenth centuri , abd al-wahhab form compact al-saud famili , founder saudi arabia . earli twentieth centuri , al-thani realiz convert doctrin larger neighbour might bode well surviv régime , import wahhabi islam saudi arabia qatar . perhap effect import , wahhab take less strict form qatar saudi arabia , though still govern larg portion qatari more ritual . exampl , almost qatari woman wear black abaya ( also don saudi arabia ) ; govern , howev , impos style univers . abaya mainli pass gener gener still present tradit valu countri . shi'a compris 10 % muslim popul . # # qatari law contrast arab state saudi arabia kuwait , qatar compar liber law . women drive qatar , wherea may legal drive saudi arabia . countri undergon period liber modern current emir qatar , hamad bin khalifa al-thani , came power overthrow father . exampl , woman dress mostli pleas public ( although practic local qatari woman gener black abaya ) . liber , taboo men wear short public . law qatar toler alcohol certain extent . howev , public bar qatar oper expens hotel ( wherea emir dubai bahrain allow establish nightclub venu , howev , also conjuct hotel ) . liber may take place order accommod 15th asian game 2006 . # # educ recent year qatar place great emphasi educ . along countri ’ free healthcar everi citizen , everi child free educ kindergarten univers . countri one univers , univers qatar , number higher educ institut . addit , support qatar foundat , major american univers open branch campu educ citi , qatar . includ carnegi mellon univers , georgetown univers , texa & univers , virginia commonwealth univers cornel univers 's weill medic colleg . 2004 , qatar establish qatar scienc & technolog park educ citi link univers industri . educ citi also home fulli accredit intern baccalaur school , qatar academi . novemb 2002 , emir hamad bin khalifa al-thani creat suprem educ council . council direct control educ age pre-school level univers level , includ `` educ new era '' reform initi . emir 's second wife , sheikha mozah bint nasser al-missn , instrument new educ initi qatar . chair qatar foundat board qatar 's suprem educ council .