qin dynasti ( chines : 秦朝 ; pinyin : qín cháo ; wade-gil : ch'in ch'ao ) ( 221 bc - 206 bc ) preced zhou dynasti follow han dynasti china . unif china 221 bc first emperor qin shi huang mark begin imperi china , period last fall qing dynasti 1912 . qin dynasti left legaci central bureaucrat state would carri onto success dynasti . # # qin shi huang qin shi huang impos state qin 's central , non-hereditari bureaucrat system new empir place zhou 's feudalist one . qin empir reli philosophi legal ( skill advisor like han fei li si ) . central , achiev ruthless method , focus standard legal code bureaucrat procedur , form write coinag , pattern thought scholarship . charact former state qin becam standard entir empir . length wheel axl also unifi expressway standard eas transport throughout countri . silenc critic imperi rule , emperor banish put death mani dissent confucian scholar confisc burn book . prevent futur upris , qin shi huang order confisc weapon store capit . order prevent resurg feudal lord , also destroy wall fortif separ previou six state . nation conscript devis : everi male age seventeen sixti year oblig serv one year armi . qin aggrandiz aid frequent militari expedit push forward frontier north south . fend barbarian intrus ( mainli xiongnu north ) , fortif wall built variou war state connect make wall ; usual recognis first great wall china , although present , 5,000- kilometer-long great wall china larg built re-built ming dynasti . number public work project , includ canal bridg , also undertaken consolid strengthen imperi rule . lavish tomb emperor , complet terracotta armi , built near capit xianyang , citi half hour modern xi'an . activ requir enorm levi manpow resourc , mention repress measur . qin shi huang reportedli began go `` crazi '' swallow mercuri pill , made court alchemist doctor , contain much mercuri . iron , pill meant make qin shi huang immort . may account paranoiac act build terracotta armi . may also caus death later . # # second emperor reign shi huang di made five inspect trip around countri . last trip second son huhai ( 胡亥 ) 210 bc , shi huang di die suddenli shaqiu prefectur . huhai , advic two high offici — imperi secretariat li si ( 李斯 ) chief eunuch zhao gao , forg alter emperor 's . fake decre order shi huang di 's first son , heir fusu ( 扶蘇 ) , commit suicid , instead name huhai next emperor . decre also strip command troop marshal meng tian ( 蒙恬 ) — faith support fusu — sentenc meng 's famili death . zhao gao step step seiz power huhai , effect make huhai puppet emperor . within three year shi huang di 's death , widespread revolt peasant , prison , soldier , descend nobl six war state sprang china . chen sheng ( 陳勝 ) wu guang ( 吳廣 ) , two group 900 soldier assign defend xiongnu , becam leader first revolut common . # # third emperor begin octob 207 bc , zhao gao forc huhai commit suicid replac fusu 's son , ziy ( 子嬰 ) . note titl ziy `` king qin '' reflect fact qin longer control whole china . chu-han content ensu . ziy soon kill zhao gao surrend liu bang ( 劉邦 ) begin decemb 207 bc . liu bang forc hand xianyang ziy xiang yu . xiang yu kill ziy burn palac end januari 206 bc . thu qin dynasti came end , three year death qin shi huang , less twenti year found . although qin dynasti short-liv , legalist rule deep impact later dynasti china . imperi system initi qin dynasti set pattern develop next two millennium . # # sovereign qin dynasti note : king zhaoxiang qin ( 秦昭襄王 ) alreadi rule qin 51 year qin annihil zhou dynasti ; howev six war state still independ regim . historiograph thu use next year ( 52nd year king zhaoxiang qin ) offici continu zhou dynasti . qin shi huang first chines sovereign proclaim `` emperor '' , reunifi china 221 bc . year therefor usual taken start `` qin dynasti '' . qin dynasti , start qin shi huang , posthum name . titl shi huangdi ( `` commenc emperor '' ) er shi huangdi ( `` second gener emperor '' ) use ruler ' lifetim .