qing dynasti ( chines : 清朝 ; pinyin : qīng cháo ; wade-gil : ch'ing ch'ao ; manchu : daic gurun ) , occasion known manchu dynasti , dynasti found manchu clan aisin gioro , today northeast china , expand china surround territori , establish empir great qing ( tradit chines : 大清國 ; pinyin : dàqīngguó ) . accord chines tradit , qing dynasti last imperi dynasti china . declar later jin dynasti 1616 , chang name 1636 `` qing '' , becam ruler china 1644 , complet manchu conquest . reign , qing dynasti consolid grip china , integr chines cultur , saw height imperi chines influenc . howev , militari power weaken 1800 , face intern pressur , massiv rebellion defeat war , qing dynasti declin mid-19th centuri . qing dynasti overthrown follow xinhai revolut empress dowag longyu , face massiv opposit , abdic behalf last emperor , puyi , februari 12 , 1912 . `` later jin '' sometim spell `` later jinn '' distinguish anoth later jin dynasti ( 936-946 ) . # # format manchu state qing dynasti found han chines form major chines popul , manchu , today ethnic minor china . nomad peopl , manchu first rose promin northeastern china . manchu state form nurhaci earli 17th centuri . origin vassal ming dynasti , declar emperor later jin 1609 . year , expand state 's econom human resourc well technolog enlist han inhabit manchuria . 1625 , nurhaci establish capit shenyang ( also shenj ; manchu : mukden ) , follow year , suffer first major militari defeat ming gener yuan chonghuan . nurhaci die year . one import achiev creation eight banner system , manchu belong one eight `` banner '' , civil well militari unit . banner so-nam repres distinct banner . nurhaci 's successor huang taiji continu build father 's foundat , incorpor first han banner armi . huang taiji also adopt mani ming polit institut manchu state , also provid manchu domin institut quota system . ligden khan , last grand-khan mongol , die way tibet 1634 , son ejei surrend manchu gave great seal yuan emperor huang taiji . 1636 , huang taiji renam state qing , mean pure , suggest ambit beyond manchuria . name qing chosen name ming dynasti ( 明 ) compos charact sun ( 日 ) moon ( 月 ) , associ fire element . charact qing ( 清 ) compos water ( 水 ) radic charact green ( 青 ) , associ water element . seri militari campaign , huang taiji submiss inner mongolia korea proceed take control heilongjiang region , situat around black dragon river . # # claim mandat heaven beij sack coalit rebel forc led li zicheng . ming dynasti offici came end chongzhen emperor china , last ming emperor , commit suicid hang tree coal hill overlook forbidden citi . take beij april , 1644 , li zicheng led armi 600,000 strong confront wu sangui , gener command ming 's 100,000-strong garrison guard shanhaiguan ( 山海關 ) . shanhaiguan pivot northeastern pa great wall china locat fifti mile northeast beij year defens kept manchu outsid capit . wu , caught two enemi , decid cast lot manchu made allianc princ dorgon , regent six-year old emperor shunzhi , son emperor huang taiji die year . togeth , two armi defeat li zicheng 's rebel forc battl may 27 , 1644 . process took anoth seventeen year battl ming loyalist , pretend rebel . last ming pretend , princ gui , sought refug burma , modern myanmar , turn qing expeditionari forc head wu sangui brought back yunnan provinc execut earli 1662 . # # kangxi consolid kangxi emperor ( r. 1662 - 1722 ) assum throne age eight . earli year reign , larg aid grandmoth , grand empress dowag , xiaozhuang . manchu found control `` mandat heaven '' daunt task . vast china 's territori meant enough banner troop garrison key citi form backbon defenc network reli heavili surrend ming soldier . addit , three surrend ming gener singl contribut establish qing dynasti , ennobl feudal princ ( 藩王 ) , given governorship vast territori southern china . chief wu sangui ( 吳三桂 ) , given provinc yunnan guizhou , gener shang kexi ( 尚可喜 ) geng zhongm ( 耿仲明 ) given guangdong fujian provinc , respect . year went , three feudal lord territori inevit becam increasingli autonom . final , 1673 , shang kexi petit kangxi emperor , state desir retir hometown liaodong ( 遼東 ) provinc nomin son successor . young emperor grant retir , deni hered fief . reaction , two gener decid petit retir test kangxi 's resolv , think would risk offend . move backfir young emperor call bluff accept request order three fiefdom revert back crown . face strip power , wu sangui felt choic rise revolt . join geng zhongm shang kexi 's son shang zhixin ( 尚之信 ) . ensu rebellion last eight year . peak rebel ' fortun , manag extend control far north yangtz river ( 長江 ) . ultim , though , qing govern abl put rebellion exert control southern china . rebellion would known chines histori revolt three feudatori . consolid empir , kangxi emperor person led china seri militari campaign tibet , dzungar , later russia . arrang marriag daughter mongol khan gordhun avoid militari conflict . gordhun 's militari campaign qing fail , strengthen empir . taiwan also conquer qing empir forc 1683 zheng jing 's son , zheng ke-shuang ; former ( grandfath koxinga ) conquer dutch colonist . end 17th centuri , china height power sinc earli ming dynasti . kangxi emperor also handl mani jesuit missionari came china hope mass convers . although fail attempt , kangxi peac kept missionari beij . # # yongzheng qianlong emperor reign yongzheng emperor ( r. 1723 - 1735 ) son qianlong emperor ( r. 1735 - 1796 ) mark height qing 's power . period , qing dynasti rule 13 million squar kilometr territori . kangxi emperor 's death winter 1722 , fourth son princ yong ( 雍親王 ) succeed yongzheng emperor . yongzheng remain controversi charact rumour usurp throne , late kangxi year , involv great polit struggl brother . yongzheng hardwork administr rule iron hand . first big step toward stronger regim came brought state examin system back origin standard . 1724 , crack illeg exchang rate coin , manipul offici fit financi need . found violat new law financ remov offic , extrem case , execut . yongzheng show great amount trust han offici , appoint mani proteg prestigi posit . nian gengyao appoint lead militari campaign place brother yinti qinghai . nian 's arrog action , howev , led downfal 1726 . yongzheng 's reign saw consolid imperi power height chines histori . territori incorpor northwest . toughen stanc direct toward corrupt offici , yongzheng led creation grand council , grew becom de facto cabinet rest dynasti . yongzheng emperor die 1735 . follow success son princ bao ( 寶親王 ) qianlong emperor . qianlong known abl gener . succeed throne age 24 , qianlong person led militari campaign near xinjiang mongolia . revolt upris sichuan part southern china success put . around forti year qianlong 's reign , qing govern saw return rampant corrupt . offici heshen arguabl one corrupt entir qing dynasti . eventu forc commit suicid qianlong 's son , jiaq emperor ( r. 1796 - 1820 ) . # # rebellion , unrest extern pressur common view 19th centuri china era qing control weaken prosper diminish . inde , china suffer massiv social strife , econom stagnat , explos popul growth place increas strain food suppli . historian offer variou explan event , basic idea qing power , cours centuri , face intern problem foreign pressur simpli much antiqu chines govern , bureaucraci , economi deal . taip rebellion mid-nineteenth centuri first major instanc anti-manchu sentiment threaten stabil qing dynasti , phenomenon would increas follow year . howev , horrif number casualti rebellion -- mani 30 million peopl -- complet devast huge area south countri larg extent overshadow anoth signific conflict . although nearli bloodi , outsid world idea technolog tremend ultim revolutionari impact increasingli weak uncertain qing state . one major issu affect nineteenth-centuri china question deal countri . prior nineteenth-centuri , chines empir hegemon power asia . imperi theori , chines emperor right rule `` heaven '' . depend period dynasti , either rule territori directli neighbor fell hierarch tributari system . historian often refer underli concept chines empir `` empir boundari . '' howev , eighteenth centuri saw european empir gradual expand across world , european state develop stronger economi built maritim trade . european coloni establish nearbi india island part indonesia , whilst russian empir annex area north china . napoleon war , great britain attempt forg allianc china , send fleet hong kong gift emperor , includ exampl latest european technolog art . british deleg receiv letter peke explain china unimpress european achiev , georg iii welcom pay homag chines court , deepli offend british govern abort attempt reconcil relat qing regim . napoleon war end 1815 , world trade rapidli increas , china 's vast popul offer limitless market european good , trade chines european merchant expand earli year nineteenth centuri . increas trade , though , led increas hostil european govern qing regim . 1793 , qing regim offici state china use european manufactur product . subsequ , lead chines merchant accept bar silver payment good . huge demand europ chines good silk , tea , ceram could met european compani funnel limit suppli silver china . late 1830 's , govern great britain franc deepli concern stockpil preciou metal sought altern trade scheme china - foremost addict china opium . qing regim tri ban opium trade 1838 , great britain declar war china . first opium war reveal outdat state chines militari . although china 's armi overwhelmingli outnumb british , technolog tactic hopelessli inadequ war world 's lead technolog power . qing navi , compos entir wooden sail junk , match steam-pow ironclad battleship royal navi . british soldier , use modern rifl artilleri , easili outmanoeuvr outgun qing forc ground battl . qing surrend 1842 mark decis , humili blow china . treati nank , demand repar payment , allow unrestrict european access chines port , cede island hong kong great britain . reveal mani inadequaci qing govern provok widespread rebellion regim . western power , larg unsatisfi treati nank , gave grudg support qing govern taip nian rebellion . china 's incom fell sharpli war vast area farmland destroy , million life lost , countless armi rais equip fight rebel . 1854 , great britain tri re-negoti treati nank , insert claus allow british commerci access chines river creation perman british embassi peke . last claus outrag qing regim , refus sign , provok anoth war britain . second opium war end anoth crush chines defeat , whilst treati tianjin contain claus deepli insult chines , demand offici chines document written english proviso grant british warship unlimit access navig chines river . # # rule empress dowag cixi late 19th centuri , new leader emerg . empress dowag cixi , concubin emperor xianfeng ( r. 1850-1861 ) , mother child emperor tongzhi , aunt guangxu success control qing govern de facto leader china 47 year . stage coup d'état oust regenc led sushun appoint late emperor . known `` rule behind curtain '' ( 垂簾聽政 ) . 1860 , qing dynasti put rebellion help militia organ gentri . qing govern proceed deal problem modern , attempt self-strengthen movement . sever modern armi form includ much renown beiyang armi ; howev fleet `` beiyang '' annihil sino-japanes war ( 1894-1895 ) , produc call greater extens reform . start 20th centuri , qing dynasti dilemma . could proceed reform therebi alien conserv gentri could stall reform therebi alien revolutionari . qing dynasti tri follow middl path , proceed alien everyon . ten year reign guangxu ( r. 1875 - 1908 ) , western pressur china great forc gave sort power . 1898 guangxu attempt hundr day ' reform ( 百日維新/戊戌變法 ) , new law put place old rule abolish . newer , progressive-mind thinker like kang youwei trust recogn conservative-mind peopl like li hongzhang remov high posit . ideal stifl cixi guangxu jail palac . cixi , concentr central power base . occas 60th birthday , spent 30 million tael silver decor & event , fund origin improv weaponri beiyang navi . 1901 , follow murder german ambassador , eight-nat allianc ( 八國聯軍 ) enter china unit militari forc second time . cixi react declar war eight nation , lose beij control within short period time . along guangxu emperor , fled xi'an . militari compens , allianc list score demand qing govern , includ initi hit list cixi . 1 . li hongzhang sent negoti allianc back sever demand . # # qing govern societi # # # polit qing clever stabil govern . import administr bodi qing dynasti trung council bodi compos emperor high offici . qing dynasti character system dual appoint posit central govern manchu han assign . qianlong emperor 's reign , exampl , member famili distinguish garment larg circular emblem back , wherea han could hope wear cloth squar emblem ; meant effect guard court could immedi distinguish famili member back view alon . respect mongolia , tibet , eastern turkestan , like dynasti qing maintain imperi control , emperor act mongol khan , patron tibetan buddhism protector muslim . howev , qing polici chang establish xinjiang provinc 1884 . respons british russian militari action xinjiang tibet , qing sent armi unit perform remark well british unit . abdic qing emperor inevit led controversi statu territori tibet mongolia . remain posit mongol tibetan nationalist , owe allegi qing monarch , abdic qing , owe allegi new chines state . posit reject republ china subsequ peopl 's republ china base claim fact area integr part chines dynasti even qing . regardless han , manchu , mongol , ethnic group , establish sino-centr base dynasti , claim legitimaci histori part imperi china last two thousand year . western power accept latter theori , partli order prevent scrambl china . # # # bureaucraci qing dynasti inherit mani import institut preced ming dynasti . formal structur qing govern centr around emperor absolut ruler , presid six ministri ( board ) , head two presid ( ch : shàngshū , 尚書 ; : aliha amban ) assist four vice presid ( ch : shìláng , 侍郎 ; : ashan amban ) . contrast ming system , howev , qing ethnic polici dictat appoint split manchu nobleman han offici pass highest level state examin . grand secretariat ( ch : nèigé 內閣 ; : dorgi yamun ) , import polici make bodi ming , lost import qing evolv imperi chanceri . institut inherit ming dynasti form core qing `` outer court '' , handl routin matter locat southern part forbidden citi . order let routin administr take run empir , manchu qing emperor made sure import matter decid `` inner court , '' domin imperi famili manchu nobil locat northern part forbidden citi . central part inner court grand council , bodi initi charg militari intellig matter , later assum role supervis govern depart . minist post grand council serv emperor 's privi council collect known privi councillor . six ministri respect area respons follow : board civil appoint ( ch : lìbù , 吏部 ; : hafan jurgan ) - personnel administr civil offici - includ evalu , promot , dismiss . also charg 'honour list ' . board financ ( ch : hùbù , 户部 ; : boigon jurgan ) - liter translat chines word 'hù'（户）i 'household ' . much qing dynasti 's histori , govern 's main sourc revenu came taxat landownership supplement offici monopoli essenti household item salt tea . thu , predominantli agrarian qing dynasti , 'household ' basi imperi financ . depart charg revenu collect financi manag govern . board rite ( ch : lǐbù , 禮部 ; : dorolon jurgan ) - respons matter concern protocol court , includ period worship ancestor variou god emperor -- capac `` son heaven '' ( tiānzǐ , 天子 ) , ensur smooth run empir -- also look welfar visit ambassador tributari nation . chines concept courtesi ( lǐ , 礼 ) , taught confuciu , consid integr part educ . intellect said `` know book courtesi ( rite ) '' ( `` 知书达礼 '' ) . thu , ministri 's function overse nationwid civil examin system entranc bureaucraci . democraci unknown pre-republican china , neo-confucian philosophi saw state sponsor exam way legitim regim allow intelligentsia particip otherwis autocrat unelect system . board war ( ch : bīngbù , 兵部 ; : coohai jurgan ) - unlik ming dynasti predecessor , full control militari matter , qing dynasti board war limit power . first , eight banner direct control emperor hereditari manchu mongolian princ , leav ministri author green standard armi . furthermor , ministri 's function pure administr - campaign troop movement monitor direct emperor , first manchu rule council , later grand council . board punish ( ch : xíngbù , 刑部 ; : beider jurgan ) - board punish handl legal matter , includ supervis variou law court prison . qing legal framework rel weak compar modern day legal system , separ execut legisl branch govern . legal system could inconsist , , time , arbitrari , emperor rule decre final say judici outcom . emperor could ( ) overturn judgement lower court time time . fair treatment also issu apartheid system practis manchu govern han chines major . counter inadequaci keep popul line , qing maintain harsh penal code toward han populac , sever previou chines dynasti . board work ( ch : gōngbù , 工部 ; : weiler jurgan ) - board work handl government build project , includ palac , templ repair waterway flood canal . also charg mint coinag . addit six board , court coloni affair uniqu qing govern . institut establish supervis administr tibet mongolian land . empir expand , took administr respons minor ethnic group live around empir , includ earli contact russia -- seen tribut nation . offic statu full ministri head offici equal rank . howev , appointe first restrict candid manchurian mongolian ethnic . even though board rite court coloni affair perform duti foreign offic , fell short develop profession foreign servic . stem tradit imperi world view see china centr world view foreign uncivil barbarian unworthi equal diplomat statu . 1861 -- year lose second opium war anglo-french coalit -- qing govern bow foreign pressur creat proper foreign affair offic known zongli yamen . offic origin intend temporari staf offici second grand council . howev , deal foreign becam increasingli complic frequent , offic grew size import , aid revenu custom duti came direct jurisdict . # # # militari # # # # begin earli develop develop qing militari system divid two broad period separ taip rebellion ( 1850 - 1864 ) . earli qing militari root manchu banner first develop nurhachi way organ manchurian societi beyond petti clan affili . eight banner , differenti colour . banner order preced follow : yellow , border yellow ( ie yellow banner red border ) , white , red , border white , border red , blue , & border blue . yellow , border yellow , white banner collect known 'upper three banner ' ( 上三旗 ) direct command emperor . manchu belong upper three banner , select han chines pass highest level militari exam qualifi serv emperor 's person bodyguard . remain banner known 'the lower five banner ' ( 下五旗 ) command hereditari manchurian princ descend nurhachi 's immedi famili , known inform 'iron cap princ ' ( 鐵帽子王 ) . togeth form rule council manchu nation well high command armi . 1730 , yongzheng emperor establish grand council ( ch : jūnjīchù 軍機處 ; : cooha nashūn ba ) first direct day day militari oper , gradual junjichu took militari administr duti serv central author crown . howev , iron cap princ continu exercis consider influenc polit militari affair qing govern well reign qianlong emperor . qing power expand north great wall last year ming dynasti , banner system expand nurhachi 's son successor hong taiji includ mirror mongolian han banner . gain control territori formerli ming rule , rel small banner armi augment green standard armi ( 綠營兵 ) eventu outnumb banner troop three one . green standard armi so-nam colour battl standard made ethnic han troop previous ming command surrend qing . led mix banner green standard offic . banner green standard troop stand armi , paid central govern . addit , region governor provinci villag level maintain irregular local militia polic duti disast relief . militia usual grant small annual stipend region coffer part-tim servic oblig . receiv limit militari drill consid combat troop . # # # # peac stagnat three differ militari group , includ tuanlian , gentri , govern armi . social disord 1840-60 canton empow local gentri . regular defenc system fail beat away strong foreign armi rebel opium war , qing govern approv gentri control local militia ( tuanlian ) . establish tuanlian eventu shift local balanc power favour gentri first time . recruit militia taip year place new judici fiscal power hand local gentri . moreov , rebel repress , difficult get local notabl give power hand , especi sinc govern weak take back time . banner armi divid along ethnic line , name manchurian mongolian . although exist third branch han bannermen made join manchu establish qing dynasti , han bannermen never regard govern equal two branch due late addit manchu caus well han chines ancestri . natur servic - mainli infantri , artilleri sapper , also seen alien manchurian nomad tradit fight cavalri . conquest militari role play han bannermen quickli subsum green standard armi . han banner ceas exist altogeth emperor yongzheng 's banner registr reform aim cut imperi expenditur . socio-militari origin banner system meant popul within branch sub-divis hereditari rigid . special circumst sanction imperi edict social movement banner permit . contrast , green standard armi origin intend profession forc . howev protract period peac china 18th mid 19th centuri , recruit farm commun dwindl , due partli neo-confucian 's neg stanc militari career . order maintain strength , green standard armi began intern , gradual becam hereditari practic . defeat remnant ming forc , manchu banner armi approxim 200,000 strong time evenli divid ; half design forbidden eight banner armi ( 禁旅八旗 jìnlǚ bāqí ) station beij . serv capit 's garrison qing govern 's main strike forc . remaind banner troop distribut guard key citi china . known territori eight banner armi ( 駐防八旗 zhùfáng bāqí ) . manchu ruler , keenli awar minor statu , reinforc strict polici racial segreg manchu mongol han fear assimil han . polici appli directli banner garrison , occupi separ wall zone within citi station . citi limit space qingzhou ( 青州 ) , new fortifi town would purpos erect hous banner garrison famili . beij imperi seat , regent dorgon entir chines popul forcibl reloc southern suburb later known `` outer citadel '' ( 外城 wàichéng ) . northern wall citi call `` inner citadel '' ( 内城 nèichéng ) portion remain manchu eight banner , respons guard section inner citadel surround forbidden citi palac complex ( 紫禁城 zǐjìnchéng ) . polici post banner troop territori garrison protect inspir awe subjug populac expens expertis cavalri . result , centuri peac lack field train manchurian banner troop deterior greatli combat worthi . secondli , conquest manchu banner 'citizen ' armi , member manchu farmer herder oblig provid militari servic state time war . qing govern 's decis turn banner troop profession forc whose everi welfar need met state coffer brought wealth , corrupt , rank file manchu banner hasten declin fight forc . mirror similar declin green standard armi . peac time , soldier becam mere sourc supplementari incom . soldier command alik neglect train pursuit econom gain . corrupt rampant region unit command submit pay suppli requisit base exagger head count quartermast depart pocket differ . taip rebellion broke 1850 qing court found belatedli banner green standard troop could neither put intern rebellion keep foreign invad bay . # # # # transit modern earli taip rebellion , qing forc suffer seri disastr defeat culmin loss region capit citi nanj ( 南京 ) 1853 . rebel massacr entir manchu garrison famili citi made capit . shortli thereaft taip expeditionari forc penetr far north suburb tianjin ( 天津 ) consid imperi heartland . desper court order chines mandarin zeng guofan ( 曾國藩 ) organ region villag militia ( tuányǒng 團勇 xiāngyǒng 鄉勇 ) stand armi contain rebellion . zen 's strategi reli local gentri rais new type militari organ provinc taip rebel directli threaten . new forc becam known xiang armi ( 湘軍 ) , name hunan region rais . xiang armi hybrid local militia stand armi . given profession train , paid region coffer fund command -- mostli chines gentri -- could muster . xiang armi successor `` huai '' armi ( 淮軍 ) creat zen 's colleagu 'pupil ' li hongzhang ( 李鴻章）were collect call yongi ( 勇營 ) . prior form command xian armi , zen militari experi . classic educ mandarin blueprint format xian armi copi histor sourc -- ming dynasti gener qi jiguan ( 戚繼光 ) weak regular ming troop decid form 'privat ' armi repel raid japanes pirat mid 16th centuri . qi 's doctrin reli heavili neo-confucian idea bind troop ' loyalti immedi superior also region rais . initi gave troop certain esprit de corp . howev , must point qi 's armi ad hoc solut specif problem -- combat pirat , zen 's origin intend xiang armi -- erad taip rebel . howev , circumst saw yongi system becam perman institut within qing militari , long run creat problem beleagu central govern . firstli , yongi system signal end manchu domin qing militari establish . although banner green standard armi linger parasit deplet resourc much need rest qing administr , henceforth yongi corp qing govern 's de facto first-lin troop . secondli yongi corp financ provinci coffer led region command . devolut power weaken central govern 's grip whole countri , aggrav foreign power vy carv autonom coloni territori differ part empir . howev despit neg effect measur deem necessari time tax revenu provinc occupi threaten rebel ceas reach perpetu cash-strap central govern . final , natur yongi command structur foster nepot cronyism amongst command ascend bureaucrat rank laid seed qing 's eventu demis outbreak region `` warlord '' china first half twentieth centuri . late 19th centuri , china fast descend semi-coloni state . even conserv element qing court could longer ignor china 's militari weak contrast foreign `` barbarian '' liter beat gate . 1860 , second opium war capit beij captur ( old ) summer palac sack rel small anglo-french coalit forc number 25,000 . although chines pride inventor gunpow , firearm continu use chines warfar sinc far back sung dynasti , advent modern weaponri result european industri revolut , groov rifl barrel ( 1855 ) , maxim gun ( 1885 ) , steam driven battleship ( 1890 ) render china 's tradit train equip armi navi obsolet . qing dynasti attempt modern self-strengthen movement , effort view historian earli mid twentieth centuri , piecem yield littl last result . variou reason appar failur late-q modern advanc includ lack fund , lack polit , unwilling depart tradit . reason remain disput historian late 20th centuri earli 21st centuri question whether fact qing fail modern emphas accomplish late-q gener difficulti nation econom develop . wakeman , fredric . china disintegr . lose sino-japanes war 1894 - 1895 watersh qing govern . japan , countri long regard chines littl upstart nation pirat , convincingli beaten larger neighbour process annihil qing govern 's pride joy -- 's modern beiyang fleet deem strongest naval forc asia . , japan becam first asian countri join previous exclus western rank coloni power . defeat rude awaken qing court especi set context occur mere three decad meiji reform set feudal japan cours emul western nation econom technolog achiev . final , decemb 1894 , qing govern took concret step reform militari institut re-train select unit western drill , tactic weaponri . unit collect call new armi ( 新式陸軍 ) . success beiyang armi ( 北洋軍 ) overal supervis control ex-huai armi command , han chines gener yuan shikai ( 袁世凱 ) , exploit posit eventu becom republ presid , dictat final abort emperor china . # # fall dynasti earli 20th centuri , mass civil disord begun continu grown . ci xi guangxu emperor die 1908 , leav rel powerless unstabl central author . puyi , eldest son zaifeng , princ chun , appoint successor age two , leav zaifeng regenc . follow dismiss gener yuan shikai former posit power . mid 1911 zaifeng creat `` imperi famili cabinet '' , rule council imperi govern almost entir consist aisin gioro rel . brought wide rang neg opinion senior offici like zhang zhidong . wuchang upris succeed octob 10 , 1911 , follow proclam separ central govern , republ china , nanj sun yat-sen provision head . numer provinc began `` separ '' qing control . see desper situat unfold , qing govern brought unwil yuan shikai back militari power , take control beiyang armi , initi goal crush revolutionari . take posit prime minist ( 內閣總理大臣 ) creat cabinet , yuan went far ask remov zaifeng regenc . remov later proceed direct empress dowag longyu . zaifeng gone , yuan shi-kai beiyang command effect domin qing polit . reason go war would unreason costli , especi note qing govern goal constitut monarchi . similarli , sun yat-sen 's govern want republican constitut reform , aim benefit china 's economi populac . permiss empress dowag longyu , yuan began negoti sun yat-sen , decid goal achiev form republ , therefor could allow yuan step posit presid republ . 1912 , round negoti , longyu issu imperi edict bring abdic child emperor puyi . collaps qing dynasti 1912 brought end 2000 year imperi china began extend period instabl , nation level mani area peopl ' life . obviou polit econom backward combin widespread critic chines cultur led question doubt futur . china 's turbul histori sinc overthrow qing may understood least part attempt understand recov signific aspect histor chines cultur integr influenti new idea emerg within last centuri . qing dynasti sourc much magnific cultur , perceiv humili also provid much learn .