quantiti kind properti exist magnitud multitud . among basic class thing along qualiti , substanc , chang , one relat . quantiti first introduc quantum , entiti quantiti . fundament term , quantiti use refer type quantit properti attribut thing . quantiti inner natur ( number ) , other function state ( properti , dimens , attribut ) thing heavi light , long short , broad narrow , small great , much littl . small quantiti sometim refer quantulum . two basic divis quantiti , magnitud multitud ( number ) , impli princip distinct continu ( continuum ) discontinu . name multitud come discontinu discret divis indivis , case collect noun : armi , fleet , flock , govern , compani , parti , peopl , choru , crowd , mess , number . name magnitud come continu unifi divis divis , case non-collect noun : univers , matter , mass , energi , liquid , materi , anim , plant , tree . along analyz natur classif , issu quantiti involv close relat topic relat magnitud multitud , dimension , equal , proport , measur quantiti , unit measur , number number system , type number relat numer ratio . thu quantiti properti exist rang magnitud multitud . mass , time , distanc , heat , angular separ among familiar exampl quantit properti . two magnitud continu quantiti stand relat one anoth ratio , real number . # # background concept quantiti ancient one extend back time aristotl earlier . aristotl regard quantiti fundament ontolog scientif categori . aristotl 's ontolog , quantiti quantum classifi two differ type , character follow : 'quantum ' mean divis two constitu part natur 'one ' 'thi ' . quantum plural numer , magnitud measur . 'plural ' mean divis potenti non-continu part , 'magnitud ' divis continu part ; magnitud , continu one dimens length ; two breadth , three depth . , limit plural number , limit length line , breadth surfac , depth solid . ( aristotl , book v , chapter 11-14 , metaphys ) . element , euclid develop theori ratio magnitud without studi natur magnitud , archimed , give follow signific definit : magnitud part magnitud , less greater , measur greater ; ratio sort relat respect size two magnitud kind . aristotl euclid , relat conceiv whole number ( michel , 1993 ) . john walli later conceiv ratio magnitud real number reflect follow : comparison term ratio made , result ratio often [ name except 'numer genu ' ] leaf genu quantiti compar , pass numer genu , whatev genu quantiti compar may . ( john walli , mathesi universali ) , ratio magnitud quantiti , whether volum , mass , heat , number . follow , newton defin number , relationship quantiti number , follow term : `` number understand much multitud uniti , abstract ratio quantiti anoth quantiti kind , take uniti '' ( newton , 1728 ) . # # quantit structur continu quantiti possess particular structur first explicitli character hölder ( 1901 ) set axiom defin featur ident relat magnitud . scienc , quantit structur subject empir investig assum exist priori given properti . linear continuum repres prototyp continu quantit structur character hölder ( 1901 ) ( translat michel & ernst , 1996 ) . fundament featur type quantiti relationship equal inequ principl state comparison particular magnitud , unlik qualiti mark like , similar differ , divers . anoth fundament featur addit . addit may involv concaten , ad two length b obtain third + b. addit , howev , restrict extens quantiti may also entail relat magnitud establish experi permit test hypothes observ manifest addit relat magnitud . anoth featur continu , michel ( 1999 , p. 51 ) say length , type quantit attribut , `` continu mean arbitrari length , , select unit , everi posit real number , r , length b b = r '' . # # quantiti mathemat two type , magnitud multitud ( number ) , quantiti divid mathemat physic . formal , quantiti ( number magnitud ) , ratio , proport , order formal relationship equal inequ , studi mathemat . essenti part mathemat quantiti made collect variabl assum set valu come scalar , vector , tensor , function infinitesim , argument , independ depend variabl , random stochast quantiti . mathemat , magnitud multitud two kind quantiti also commensur . topic discret quantiti number , number system , kind relat , fall number theori . geometri studi issu spatial magnitud : straight line ( length , relationship parallel , perpendicular , angl ) curv line ( kind number degre ) relationship ( tangent , secant , asymptot ) . also encompass surfac solid , transform , measur relationship . # # quantiti physic scienc establish quantit structur relationship differ quantiti cornerston modern physic scienc . physic fundament quantit scienc . progress chiefli achiev due render abstract qualiti materi entiti primari quantiti physic thing , postul materi bodi mark quantit properti physic dimens , subject measur observ . set unit measur , physic cover fundament quantiti space ( length , breadth , depth ) time , mass forc , temperatur , energi quantum . tradit , distinct also made intens quantiti extens quantiti two type quantit properti , state relat . magnitud intens quantiti depend size , extent , object system quantiti properti wherea magnitud extens quantiti addit part entiti subsystem . thu , magnitud depend extent entiti system case extens quantiti . exampl intens quantiti densiti pressur , exampl extens quantiti energi , volum mass . # # quantiti logic semant respect quantiti , proposit group univers particular , appli whole subject part subject predic . accordingli , existenti univers quantifi . relat mean construct , quantiti involv two semant dimens : 1. extens extent ( determin specif class individu instanc indic construct ) 2. intens ( content comprehens definit ) measur implic ( relationship associ involv construct , intrins , inher , intern , built-in , constitut implicit mean relat ) . # # quantiti natur languag human languag , includ english , number syntact categori , along person gender . quantiti express identifi , definit indefinit , quantifi , definit indefinit , well three type noun : 1. count unit noun countabl ; 2. mass noun , uncount , refer indefinit , unidentifi amount ; 3. noun multitud ( collect noun ) . word ‘ number ’ belong noun multitud stand either singl entiti individu make whole . amount gener express special class word call identifi , indefinit definit quantifi , definit indefinit . amount may express : singular form plural , ordin number count noun singular ( first , second , third… ) , demonstr ; definit indefinit number measur ( hundred/hundr , million/million ) , cardin number count noun . set languag quantifi cover ‘ ’ , great number , mani , sever ( count name ) ; bit , littl , less , great deal ( amount ) , much ( mass name ) ; , plenti , lot , enough , , , , , , , either , neither , everi , ’ ’ . complex case unidentifi amount , part exampl mass indic respect follow : measur mass ( two kilo rice twenti bottl milk ten piec paper ) ; piec part mass ( part , element , atom , item , articl , drop ) ; shape contain ( basket , box , case , cup , bottl , vessel , jar ) . # # exampl exampl quantiti : 1.76 litr ( liter ) milk , continu quantiti 2 πr metr , r length radiu circl express metr ( meter ) , also continu quantiti one appl , two appl , three appl , number integ repres count denumer collect object ( appl ) 500 peopl ( also count ) coupl convent refer two object