articl histor introduct theoret concept quantum chemistri . inform comput method chemistri recent and/or technic aspect quantum chemistri , see comput chemistri . theoret concept relat chemistri see theoret chemistri . quantum chemistri branch theoret chemistri , appli quantum mechan quantum field theori address issu problem chemistri . descript electron behaviour atom molecul pertain reactiv one applic quantum chemistri . quantum chemistri lie border chemistri physic , signific contribut made scientist field . strong activ overlap field atom physic molecular physic , well physic chemistri . # # electron structur first step solv quantum chemic problem usual solv schrödinger equat ( dirac equat relativist quantum chemistri ) electron molecular hamiltonian . call determin electron structur molecul . said electron structur molecul crystal impli essenti chemic properti . # # # wave model foundat quantum mechan quantum chemistri wave model , atom small , dens , posit charg nucleu surround electron . unlik earlier bohr model atom , howev , wave model describ electron `` cloud '' move orbit , posit repres probabl distribut rather discret point . strength model lie predict power . specif , predict pattern chemic similar element found period tabl . wave model name electron exhibit properti ( interfer ) tradit associ wave . see wave-particl dualiti . # # # valenc bond although mathemat basi quantum chemistri laid schrödinger 1926 , gener accept first true calcul quantum chemistri german physicist walter heitler fritz london hydrogen ( h 2 ) molecul 1927 . heitler london 's method extend american theoret physicist john c. slater american theoret chemist linu paul becom valence-bond ( vb ) [ heitler-london-slater-paul ( hlsp ) ] method . method , attent primarili devot pairwis interact atom , method therefor correl close classic chemist ' draw bond . # # # molecular orbit altern approach develop 1929 friedrich hund robert s. mulliken , electron describ mathemat function deloc entir molecul . hund-mulliken approach molecular orbit ( mo ) method less intuit chemist , turn capabl predict spectroscop properti better vb method . approach concept basi hartree-fock method post hartree-fock method . # # # densiti function theori thomas-fermi model develop independ thoma fermi 1927 . first attempt describ many-electron system basi electron densiti instead wave function , although success treatment entir molecul . method provid basi known densiti function theori . though method less develop post hartree-fock method , lower comput requir allow tackl larger polyatom molecul even macromolecul , made use method comput chemistri present . # # chemic dynam step consist solv schrödinger equat total molecular hamiltonian order studi motion molecul . direct solut schrödinger equat call quantum molecular dynam , within semiclass approxim semiclass molecular dynam , within classic mechan framework molecular dynam ( md ) . statist approach , use exampl mont carlo method , also possibl . # # # adiabat chemic dynam adiabat dynam , interatom interact repres singl scalar potenti call potenti energi surfac . born-oppenheim approxim introduc born oppenheim 1927 . pioneer applic chemistri perform rice ramsperg 1927 kassel 1928 , gener rrkm theori 1952 marcu took transit state theori develop eyr 1935 account . method enabl simpl estim unimolecular reaction rate characterist potenti surfac . # # # non-adiabat chemic dynam non-adiabat dynam consist take interact sever coupl potenti energi surfac ( correspond differ electron quantum state molecul ) . coupl term call vibron coupl . pioneer work field done stueckelberg , landau , zener 1930 , work known landau-zen transit . formula allow transit probabl two diabat potenti curv neighbourhood avoid cross calcul . # # quantum chemistri quantum field theori applic quantum field theori ( qft ) chemic system theori becom increasingli common modern physic scienc . one first fundament explicit appear seen theori photomagneton . system , plasma , ubiquit physic chemistri , studi order determin basic quantiz underli boson field . howev , quantum field theori interest mani field chemistri , includ : nuclear chemistri , astrochemistri , sonochemistri , quantum hydrodynam . field theoret method also critic develop ab initio effect hamiltonian theori semi-empir pi-electron method .