quantum mechan fundament branch theoret physic replac classic mechan classic electromagnet atom subatom level . underli mathemat framework mani field physic chemistri , includ condens matter physic , atom physic , molecular physic , comput chemistri , quantum chemistri , particl physic , nuclear physic . along gener rel , quantum mechan one pillar modern physic . # # introduct term quantum ( latin , `` much `` ) refer discret unit theori assign certain physic quantiti , energi atom rest ( see figur 1 , right ) . discoveri wave could measur particle-lik small packet energi call quantum led branch physic deal atom subatom system today call quantum mechan . foundat quantum mechan establish first half twentieth centuri werner heisenberg , max planck , loui de brogli , niel bohr , erwin schrödinger , max born , john von neumann , paul dirac , albert einstein , wolfgang pauli other . fundament aspect theori still activ studi . quantum mechan fundament theori newtonian mechan classic electromagnet , sens provid accur precis descript mani phenomenon `` classic '' theori simpli explain atom subatom level . necessari use quantum mechan understand behaviour system atom length scale smaller . exampl , newtonian mechan govern work atom , electron would rapidli travel toward collid nucleu . howev , natur world electron normal remain stabl orbit around nucleu — seemingli defi classic electromagnet . quantum mechan initi develop explain atom , especi spectrum light emit differ atom speci . quantum theori atom develop explan electron 's stay orbit , could explain newton 's law motion classic electromagnet . formal quantum mechan , state system given time describ complex wave function ( sometim refer orbit case atom electron ) , gener , element complex vector space . abstract mathemat object allow calcul probabl outcom concret experi . exampl , allow one comput probabl find electron particular region around nucleu particular time . contrari classic mechan , one ever make simultan predict conjug variabl , posit momentum , arbitrari accuraci . instanc , electron may consid locat somewher within region space , exact posit unknown . contour constant probabl , often refer “ cloud ” may drawn around nucleu atom conceptualis electron might locat probabl . stress electron spread cloud region . either particular region space , . heisenberg 's uncertainti principl quantifi inabl precis locat particl . exemplar led quantum mechan studi electromagnet wave light . found 1900 max planck energi wave could describ consist small packet quantum , albert einstein exploit idea show electromagnet wave light could describ particl call photon discret energi depend frequenc . led theori uniti subatom particl electromagnet wave call wave-particl dualiti particl wave neither one , certain properti . quantum mechan describ world small , also need explain certain `` macroscop quantum system '' superconductor superfluid . broadli speak , quantum mechan incorpor four class phenomenon classic physic account : ( ) quantiz ( discret ) certain physic quantiti , ( ii ) wave-particl dualiti , ( iii ) uncertainti principl , ( iv ) quantum entangl . phenomenon describ greater detail subsequ section . sinc earli day quantum theori , physicist made mani attempt combin highli success theori twentieth centuri , albert einstein 's gener theori rel . quantum mechan entir consist special rel , seriou problem emerg one tri join quantum law gener rel , elabor descript spacetim incorpor gravit . resolv inconsist major goal twentieth- twenty-first-centuri physic . despit propos mani novel idea , unif quantum mechanics—which reign domain small—and gener relativity—a superb descript large—remain tantal futur possibl . ( see quantum graviti , string theori . ) everyth compos quantum-mechan particl , law classic physic must approxim law quantum mechan appropri limit . often express say case larg quantum number quantum mechan `` reduc '' classic mechan classic electromagnet . requir call correspond , classic limit . # # theori numer mathemat equival formul quantum mechan . one oldest commonli use formul transform theori invent cambridg theoret physicist paul dirac , unifi gener two earliest formul quantum mechan , matrix mechan ( invent werner heisenberg ) wave mechan ( invent erwin schrödinger ) . formul , instantan state quantum system encod probabl measur properti , `` observ '' . exampl observ includ energi , posit , momentum , angular momentum . observ either continu ( e.g. , posit particl ) discret ( e.g. , energi electron bound hydrogen atom ) . gener , quantum mechan assign definit valu observ . instead , make predict probabl distribut ; , probabl obtain possibl outcom measur observ . natur , probabl depend quantum state instant measur . , howev , certain state associ definit valu particular observ . known `` eigenst '' observ ( `` eigen '' mean `` '' german ) . everyday world , natur intuit think everyth eigenst everi observ . everyth appear definit posit , definit momentum , definit time occurr . howev , quantum mechan pinpoint exact valu posit momentum certain particl given space finit time , , rather , provid rang probabl particl might . therefor , becam necessari use differ word ) state someth uncertainti relat b ) state definit valu . latter call `` eigenst '' properti measur . concret exampl use . let u consid free particl . quantum mechan , wave-particl dualiti properti particl describ wave . therefor , quantum state repres wave , arbitrari shape extend space , call wavefunct . posit momentum particl observ . uncertainti principl quantum mechan state posit momentum simultan known infinit precis time . howev , measur posit alon move free particl creat eigenst posit wavefunct larg particular posit x , zero everywher els . perform posit measur wavefunct , obtain result x 100 % probabl . word , know posit free particl . call eigenst posit . particl eigenst posit momentum complet unknown . eigenst momentum , hand , form plane wave . shown wavelength equal h/p , h planck 's constant p momentum eigenst . particl eigenst momentum posit complet blur . usual , system eigenst whatev observ interest . howev , measur observ , wavefunct instantan eigenst observ . process known wavefunct collaps . involv expand system studi includ measur devic , detail quantum calcul would longer feasibl classic descript must use . know wavefunct instant measur , abl comput probabl collaps possibl eigenst . exampl , free particl previou exampl usual wavefunct wave packet center around mean posit x 0 , neither eigenst posit momentum . measur posit particl , imposs u predict certainti result obtain . probabl , certain , near x 0 , amplitud wavefunct larg . perform measur , obtain result x , wavefunct collaps posit eigenst center x . wave function chang time progress . equat known schrödinger equat describ wave function chang time , role similar newton 's second law classic mechan . schrödinger equat , appli free particl , predict centr wave packet move space constant veloc , like classic particl forc act . howev , wave packet also spread time progress , mean posit becom uncertain . also effect turn posit eigenst ( thought infinit sharp wave packet ) broaden wave packet longer posit eigenst . wave function produc probabl distribut constant time . mani system treat dynam classic mechan describ `` static '' wave function . exampl , singl electron unexcit atom pictur classic particl move circular trajectori around atom nucleu , wherea quantum mechan describ static , spheric symmetr wavefunct surround nucleu ( fig . 1 ) . ( note lowest angular momentum state , label , spheric symmetr ) . time evolut wave function determinist sens , given wavefunct initi time , make definit predict wavefunct later time . measur , chang wavefunct anoth one determinist , rather unpredict , i.e. , random . probabilist natur quantum mechan thu stem act measur . one difficult aspect quantum system understand . central topic famou bohr-einstein debat , two scientist attempt clarifi fundament principl way thought experi . decad formul quantum mechan , question constitut `` measur '' extens studi . interpret quantum mechan formul away concept `` wavefunct collaps '' ; see , exampl , rel state interpret . basic idea quantum system interact measur apparatu , respect wavefunct becom entangl , origin quantum system ceas exist independ entiti . detail , see articl measur quantum mechan . # # # mathemat formul mathemat rigor formul quantum mechan , develop paul dirac john von neumann , possibl state quantum mechan system repres unit vector ( call `` state vector '' ) resid complex separ hilbert space ( various call `` state space '' `` associ hilbert space '' system ) well defin complex number norm 1 ( phase factor ) . word , possibl state point projectiv hilbert space . exact natur hilbert space depend system ; exampl , state space posit momentum state space square-integr function , state space spin singl proton product two complex plane . observ repres dens defin hermitian ( self-adjoint ) linear oper act state space . eigenst observ correspond eigenvector oper , associ eigenvalu correspond valu observ eigenst . oper 's spectrum discret , observ attain discret eigenvalu . time evolut quantum state describ schrödinger equat , hamiltonian , oper correspond total energi system , gener time evolut . inner product two state vector complex number known probabl amplitud . measur , probabl system collaps given initi state particular eigenst given squar absolut valu probabl amplitud initi final state . possibl result measur eigenvalu oper - explain choic hermitian oper , eigenvalu real . find probabl distribut observ given state comput spectral decomposit correspond oper . heisenberg 's uncertainti principl repres statement oper correspond certain observ commut . schrödinger equat act entir probabl amplitud , mere absolut valu . wherea absolut valu probabl amplitud encod inform probabl , phase encod inform interfer quantum state . give rise wave-lik behaviour quantum state . turn analyt solut schrödinger 's equat avail small number model hamiltonian , quantum harmon oscil , particl box , hydrogen-molecular ion hydrogen atom import repres . even helium atom , contain one electron hydrogen , defi attempt fulli analyt treatment . exist sever techniqu gener approxim solut . instanc , method known perturb theori one us analyt result simpl quantum mechan model gener result complic model relat simpl model , exampl , addit weak potenti energi . anoth method `` semi-class equat motion '' approach , appli system quantum mechan produc weak deviat classic behaviour . deviat calcul base classic motion . approach import field quantum chao . altern formul quantum mechan feynman 's path integr formul , quantum-mechan amplitud consid sum histori initi final state ; quantum-mechan counterpart action principl classic mechan . # # # interact scientif theori fundament rule quantum mechan broad . state state space system hilbert space observ hermitian oper act space , tell u hilbert space oper . must chosen appropri order obtain quantit descript quantum system . import guid make choic correspond principl , state predict quantum mechan reduc classic physic system move higher energi equival , larger quantum number . `` high energi '' limit known classic correspond limit . one therefor start establish classic model particular system , attempt guess underli quantum model give rise classic model correspond limit . unsolv problem physic : correspond limit quantum mechan : prefer interpret quantum mechan ? quantum descript realiti , includ element superposit state wavefunct collaps , give rise realiti perceiv ? quantum mechan origin formul , appli model whose correspond limit non-relativist classic mechan . instanc , well-known model quantum harmon oscil us explicitli non-relativist express kinet energi oscil , thu quantum version classic harmon oscil . earli attempt merg quantum mechan special rel involv replac schrödinger equat covari equat klein-gordon equat dirac equat . theori success explain mani experiment result , certain unsatisfactori qualiti stem neglect relativist creation annihil particl . fulli relativist quantum theori requir develop quantum field theori , appli quantiz field rather fix set particl . first complet quantum field theori , quantum electrodynam , provid fulli quantum descript electromagnet interact . full apparatu quantum field theori often unnecessari describ electrodynam system . simpler approach , one employ sinc incept quantum mechan , treat charg particl quantum mechan object act classic electromagnet field . exampl , elementari quantum model hydrogen atom describ electr field hydrogen atom use classic coulomb potenti . `` semi-class '' approach fail quantum fluctuat electromagnet field play import role , emiss photon charg particl . quantum field theori strong nuclear forc weak nuclear forc develop . quantum field theori strong nuclear forc call quantum chromodynam , describ interact subnuclear particl : quark gluon . weak nuclear forc electromagnet forc unifi , quantiz form , singl quantum field theori known electroweak theori . proven difficult construct quantum model graviti , remain fundament forc . semi-class approxim workabl , led predict hawk radiat . howev , formul complet theori quantum graviti hinder appar incompat gener rel , accur theori graviti current known , fundament assumpt quantum theori . resolut incompat area activ research , theori string theori among possibl candid futur theori quantum graviti . # # applic quantum mechan enorm success explain mani featur world . individu behaviour subatom particl make form matter - electron , proton , neutron , photon forth - often satisfactorili describ use quantum mechan . quantum mechan strongli influenc string theori , candid theori everyth ( see reduction ) . also relat statist mechan . quantum mechan import understand individu atom combin coval form chemic molecul . applic quantum mechan chemistri known quantum chemistri . ( relativist ) quantum mechan principl mathemat describ chemistri . quantum mechan provid quantit insight ionic coval bond process explicitli show molecul energet favor other , approxim much . calcul perform comput chemistri reli quantum mechan . much modern technolog oper scale quantum effect signific . exampl includ laser , transistor , electron microscop , magnet reson imag . studi semiconductor led invent diod transistor , indispens modern electron . research current seek robust method directli manipul quantum state . effort made develop quantum cryptographi , allow guarante secur transmiss inform . distant goal develop quantum comput , expect perform certain comput task exponenti faster classic comput . anoth activ research topic quantum teleport , deal techniqu transmit quantum state arbitrari distanc . # # philosoph consequ sinc incept , mani counter-intuit result quantum mechan provok strong philosoph debat mani interpret . even fundament issu max born 's basic rule concern probabl amplitud probabl distribut took decad appreci . copenhagen interpret , due larg danish theoret physicist niel bohr , interpret quantum mechan wide accept amongst physicist . accord , probabilist natur quantum mechan predict explain term determinist theori , simpli reflect limit knowledg . quantum mechan provid probabilist result physic univers probabilist rather determinist . albert einstein , one founder quantum theori , dislik loss determin measur ( henc famou quot `` god play dice universe. '' ) . held local hidden variabl theori underli quantum mechan consequ present theori incomplet . produc seri object theori , famou becom known epr paradox . john bell show epr paradox led experiment testabl differ quantum mechan local hidden variabl theori . experi taken confirm quantum mechan correct real world describ term hidden variables. `` potenti loophol '' experi , howev , mean question still quit settl . writer c. . lewi view qm incomplet , notion indetermin agre religi belief . lewi , professor english , opinion heisenberg uncertainti principl epistem limit indic ontolog indeterminaci , respect believ similarli mani advoc hidden variabl theori . bohr-einstein debat provid vibrant critiqu copenhagen interpret epistemolog point view . everett many-world interpret , formul 1956 , hold possibl describ quantum theori simultan occur `` multivers '' compos mostli independ parallel univers . accomplish introduc new axiom quantum mechan , contrari remov axiom collaps wave packet : possibl consist state measur system measur apparatu ( includ observ ) present real physic ( formal mathemat , interpret ) quantum superposit . ( superposit consist state combin differ system call entangl state . ) multivers determinist , perceiv non-determinist behaviour govern probabl , observ univers , i.e . consist state contribut mention superposit , inhabit . everett 's interpret perfectli consist john bell 's experi make intuit understand . howev , accord theori quantum decoher , parallel univers never access u , make physic meaningless . inaccessibl understood follow : measur done , measur system becom entangl physicist measur huge number particl , photon fli away toward end univers ; order prove wave function collaps one would bring particl back measur , togeth system measur origin . complet impract , even one theoret , would destroy evid origin measur took place ( includ physicist 's memori ) . # # histori 1900 , german physicist max planck introduc idea energi quantiz , order deriv formula observ frequenc depend energi emit black bodi . 1905 , einstein explain photoelectr effect postul light energi come quantum call photon . idea photon consist energi term quantum remark achiev effect remov possibl black bodi radiat attain infinit energi explain term wave form . 1913 , bohr explain spectral line hydrogen atom , use quantiz , paper juli 1913 constitut atom molecul . 1924 , french physicist loui de brogli put forward theori matter wave state particl exhibit wave characterist vice versa . theori , though success , strictli phenomenolog : rigor justif quantiz ( asid , perhap , henri poincaré 's discuss planck 's theori 1912 paper sur la théori de quantum ) . collect known old quantum theori . phrase `` quantum physic '' first use johnston 's planck 's univers light modern physic . modern quantum mechan born 1925 , german physicist heisenberg develop matrix mechan austrian physicist schrödinger invent wave mechan non-relativist schrödinger equat . schrödinger subsequ show two approach equival . heisenberg formul uncertainti principl 1927 , copenhagen interpret took shape time . start around 1927 , paul dirac began process unifi quantum mechan special rel propos dirac equat electron . also pioneer use oper theori , includ influenti bra-ket notat , describ famou 1930 textbook . period , hungarian polymath john von neumann formul rigor mathemat basi quantum mechan theori linear oper hilbert space , describ likewis famou 1932 textbook . , like mani work found period still stand , remain wide use . field quantum chemistri pioneer physicist walter heitler fritz london , publish studi coval bond hydrogen molecul 1927 . quantum chemistri subsequ develop larg number worker , includ american theoret chemist linu paul cal tech , john slater variou theori molecular orbit theori valenc theori . begin 1927 , attempt made appli quantum mechan field rather singl particl , result known quantum field theori . earli worker area includ dirac , pauli , weisskopf , jordan . area research culmin formul quantum electrodynam feynman , dyson , schwinger , tomonaga 1940 . quantum electrodynam quantum theori electron , positron , electromagnet field , serv role model subsequ quantum field theori . theori quantum chromodynam formul begin earli 1960 . theori know today formul politz , gross wilzcek 1975 . build pioneer work schwinger , higg , goldston , glashow , weinberg salam independ show weak nuclear forc quantum electrodynam could merg singl electroweak forc . # # # found experi thoma young 's double-slit experi demonstr wave natur light ( c1805 ) henri becquerel discov radioact ( 1896 ) joseph john thomson 's cathod ray tube experi ( discov electron neg charg ) ( 1897 ) studi black bodi radiat 1850 1900 , could explain without quantum concept . photoelectr effect : einstein explain 1905 ( later receiv nobel prize ) use concept photon , particl light quantiz energi robert millikan 's oil-drop experi , show electr charg occur quantum ( whole unit ) , ( 1909 ) ernest rutherford 's gold foil experi disprov plum pud model atom suggest mass posit charg atom almost uniformli distribut . ( 1911 ) otto stern walther gerlach conduct stern-gerlach experi , demonstr quantiz natur particl spin ( 1920 ) clinton davisson lester germer demonstr wave natur electron electron diffract experi ( 1927 ) clyde l. cowan frederick rein confirm exist neutrino neutrino experi ( 1955 ) clau jönsson ` double-slit experi electron ( 1961 ) quantum hall effect , discov 1980 klau von klitz . quantiz version hall effect allow definit new practic standard electr resist extrem precis independ determin fine structur constant . # # footnot ^ especi sinc werner heisenberg award nobel prize physic 1932 creation quantum mechan , role max born obfusc . 2005 biographi born detail role creator matrix formul quantum mechan . recogn paper heisenberg , 1950 , honor max planck . see : nanci thorndik greenspan , “ end certain world : life scienc max born ( basic book , 2005 ) , pp . 124 - 128 , 285 - 286 . ^ ^ davisson-germ experi , demonstr wave natur electron