particl physic , quark one two basic constitu matter ( standard model fermion lepton ) . antiparticl quark call antiquark . quark fundament particl interact four fundament forc . word borrow murray gell-mann book finnegan wake jame joyc , seabird give `` three quark '' , akin three cheer ( probabl onomatopoet imit seabird call , like `` quack '' duck ) . name quark flavour ( , , strang , charm , bottom , top ) also chosen arbitrarili base need name someth could easili rememb use . import properti quark call confin , state individu quark seen alway confin insid subatom particl call hadron ( e.g. , proton neutron ) ; except top quark , decay quickli hadron , therefor observ directli via decay product . confin began experiment observ , expect follow modern theori strong interact , call quantum chromodynam ( qcd ) . although mathemat deriv confin qcd , easi show use lattic gaug theori . # # free quark search free quark fraction electr charg return convinc evid . absenc free quark therefor incorpor notion confin , , believ , theori quark must possess . howev , may possibl chang volum confin creat dens hot quark matter . new phase qcd matter predict theoret , experiment search start . # # confin quark properti everi subatom particl complet describ small set observ mass quantum number , spin j pariti p . usual properti directli determin experi . howev , confin make imposs measur properti quark . instead , must infer measur properti composit particl made quark . infer usual easili made certain addit quantum number call flavour . composit particl made quark antiquark hadron . includ meson get quantum number quark antiquark , baryon , get three quark . quark ( antiquark ) impart quantum number hadron call valenc quark . apart , hadron may contain indefinit number virtual quark , antiquark gluon togeth contribut noth quantum number . virtual quark call sea quark . # # flavour quark assign baryon number , b = 1/3 , vanish lepton number l = 0 . fraction electr charg , q , either q = +2/3 q = −1/3 . former call up-typ quark , latter , down-typ quark . quark assign weak isospin : z = +1/2 up-typ quark z = −1/2 down-typ quark . doublet weak isospin defin gener quark . three gener , henc six flavour quark — up-typ quark flavour , charm top ; down-typ quark flavour , strang , bottom ( list order increas mass ) . number gener quark lepton equal standard model . number gener lepton light neutrino strongli constrain experi lep cern observ abund helium univers . precis measur lifetim z boson lep constrain number light neutrino gener three . astronom observ helium abund give consist result . result direct search fourth gener give limit mass lightest possibl fourth gener quark . stringent limit come analysi result tevatron collid fermilab , show mass fourth-gener quark must greater 190 gev . addit limit extra quark gener come measur quark mix perform experi bell babar . flavour defin quantum number conserv strong interact , weak interact . magnitud flavour chang weak interact encod structur call ckm matrix . also encod cp violat allow standard model . flavour quantum number describ detail articl flavour . # # spin quantum number correspond non-abelian symmetri like rotat requir care extract , sinc addit . quark model one build meson quark antiquark , wherea baryon built three quark . sinc meson boson ( integ spin ) baryon fermion ( half-integ spin ) , quark model impli quark fermion . , fact lightest baryon spin-1/2 impli quark spin j = 1/2 . spin excit meson baryon complet consist assign . # # colour sinc quark fermion , pauli exclus principl impli three valenc quark must antisymmetr combin baryon . howev , charg q = 2 baryon , δ ++ ( one four isospin z = 3/2 baryon ) made three u quark parallel spin . sinc configur symmetr interchang quark , impli exist anoth intern quantum number , would make combin antisymmetr . given name `` colour '' , although noth percept frequenc ( wavelength ) light , usual mean colour . quantum number charg involv gaug theori call quantum chromodynam ( qcd ) . colour particl gluon , gaug boson qcd . like non-abelian gaug theori ( unlik quantum electrodynam ) gaug boson interact one anoth forc affect quark . colour gaug su ( 3 ) symmetri . quark place fundament represent , 3 , henc come three colour ( red , green , blue ) . gluon place adjoint represent , 8 , henc come eight varieti . , see articl colour charg . # # quark mass although one speak quark mass way mass particl , notion mass quark complic fact quark found free natur . result , notion quark mass theoret construct , make sens one specifi exactli procedur use defin . # # # current quark mass approxim chiral symmetri qcd , exampl , allow one defin ratio variou ( , strang ) quark mass combin mass pseudo-scalar meson octet quark model chiral perturb theori , give fact u ≠ 0 import , sinc would strong cp problem u vanish . absolut valu mass current determin qcd sum rule ( also call spectral function sum rule ) lattic qcd . mass determin manner call current quark mass . connect differ definit current quark mass need full machineri renorm specif . # # # valenc quark mass anoth , older , method specifi quark mass use gell-mann-nishijima mass formula quark model , connect hadron mass quark mass . mass determin call constitu quark mass , significantli differ current quark mass defin . constitu mass dynam mean . # # # heavi quark mass mass heavi charm bottom quark obtain mass hadron contain singl heavi quark ( one light antiquark two light quark ) analysi quarkonia . lattic qcd comput use heavi quark effect theori ( hqet ) non-relativist quantum chromodynam ( nrqcd ) current use determin quark mass . top quark suffici heavi perturb qcd use determin mass . discoveri 1995 , best theoret estim top quark mass obtain global analysi precis test standard model . top quark , howev , uniqu amongst quark decay chanc hadron . thu , mass directli measur result decay product . done tevatron particl acceler energet enough produc top quark abund . # # properti quark follow tabl summar key properti six known quark : top quark mass tevatron electroweak work group quark mass particl data group ; mass given ms-bar scheme . quantum number top bottom quark sometim known truth beauti respect , altern top bottom . # # antiquark addit quantum number antiquark equal magnitud opposit sign quark . cpt symmetri forc spin mass correspond quark . test cpt symmetri perform directli quark antiquark , due confin , perform hadron . notat antiquark follow antimatt gener : quark denot , anti-up quark denot . # # substructur extens standard model begin assumpt quark lepton substructur . word , model assum elementari particl standard model fact composit particl , made elementari constitu . assumpt open experiment test , theori sever constrain data . present evid substructur . detail see articl preon . # # histori notion quark evolv classif hadron develop independ 1961 murray gell-mann kazuhiko nishijima , nowaday go name quark model . scheme group togeth particl isospin strang use unitari symmetri deriv current algebra , today recognis part approxim chiral symmetri qcd . global flavour su ( 3 ) symmetri , confus gaug symmetri qcd . scheme lightest meson ( spin-0 ) baryon ( spin-½ ) group togeth octet , 8 , flavour symmetri . classif spin-3/2 baryon represent 10 yield predict new particl , ω − , discoveri 1964 led wide accept model . miss represent 3 identifi quark . scheme call eightfold way gell-mann , clever conflat octet model eightfold way buddhism . also chose name quark attribut sentenc “ three quark muster mark ” jame joyc 's finnegan wake . neg result quark search experi caus gell-mann hold quark mathemat fiction . analysi certain properti high energi reaction hadron led richard feynman postul substructur hadron , call parton ( sinc form part hadron ) . scale deep inelast scatter cross section deriv current algebra jame bjorken receiv explan term parton . bjorken scale verifi experi 1969 , immedi realiz parton quark could thing . proof asymptot freedom qcd 1973 david gross , frank wilczek david politz connect firmli establish . charm quark postul sheldon glashow , iliopoulo maiani 1973 prevent unphys flavour chang weak decay would otherwis occur standard model . discoveri 1975 meson came call j/ψ led recognit made charm quark antiquark . exist third gener quark predict kobayashi maskawa realiz observ violat cp symmetri neutral kaon could accommod standard model two gener quark . bottom quark discov 1977 top quark 1996 tevatron collid fermilab .