quartz one common miner earth 's continent crust . belong hexagon crystal system , made silica ( si 2 ) tetrahedron . quartz hard 7 moh scale . densiti 2.65 g/cm³ . typic shape six-sid prism end six-sid pyramid , although often twin , distort , massiv part shape appar mine specimen . addit bed common form , particularli varieti amethyst , crystal grow matrix thu one termin pyramid present . quartz geod consist hollow rock ( usual approxim spheric shape ) core line bed crystal . # # varieti quartz one common miner continent crust go bewild array differ name . import distinct type quartz macrocrystallin ( individu crystal visibl unaid eye ) microcrystallin cryptocrystallin varieti ( aggreg crystal visibl high magnif ) . chalcedoni gener term cryptocrystallin quartz . cryptocrystallin varieti either transluc mostli opaqu , transpar varieti tend macrocrystallin . although mani variet name histor aros colour miner , current scientif name scheme refer primarili microstructur miner . colour secondari identifi cryptocrystallin miner , although primari identifi macrocrystallin varieti . alway hold true . varieti quartz natur occur . prasiolit , oliv colour materi , produc heat treatment ; natur prasiolit also observ lower silesia poland . although citrin occur natur , major result heat-treat amethyst . carnelian wide heat-treat deepen colour . natur quartz often twin , much quartz use industri synthes . larg , flawless untwin crystal produc autoclav via hydrotherm process : emerald also synthes fashion . quartz occur hydrotherm vein pegmatit . well-form crystal may reach sever metr length weigh hundr kilogram . vein may bear preciou metal gold silver , form quartz ore sought mine . eros pegmatit may reveal expans pocket crystal , known `` cathedr . '' quartz common constitu granit , sandston , limeston , mani igneou , sedimentari , metamorph rock . tridymit cristobalit high temperatur polymorph sio 2 occur high silica volcan rock . lechatelierit amorph silica glass sio 2 form lightn strike quartz sand . # # histori name `` quartz '' come german `` quarz '' , slavic origin ( czech miner call křem ) . sourc insist name saxon word `` querkluftertz '' , mean cross-vein ore . quartz common materi identifi mystic substanc maban australian aborigin mytholog . roman naturalist plini elder believ quartz perman frozen ice . support idea say quartz found near glacier alp larg quartz crystal fashion sphere cool hand . also knew abil quartz split light spectrum . nicola steno 's studi quartz pave way modern crystallographi . discov matter distort quartz crystal , long prism face alway made perfect 60 degre angl . charl sawyer invent commerci quartz crystal manufactur process cleveland , oh . initi transit mine cut quartz electr applianc manufactur quartz . quartz oscil reson first develop walter guyton cadi 1921 . georg washington pierc design patent quartz crystal oscil 1923 . warren marrison creat first quartz oscil clock base work cadi pierc 1927 . # # piezoelectr quartz also type piezoelectr crystal creat electr process call piezoelectr mechan stress put upon . one earliest us quartz crystal phonograph pickup . today , one ubiquit piezoelectr us quartz crystal oscillator—in fact oscil often simpli call `` quartz '' `` crystal '' . principl also use accur measur small mass chang mean quartz crystal microbal .