quatermass pit british televis science-fict serial , third four famou quatermass seri writer nigel kneal . origin broadcast bbc winter 1958–59 . gener regard critic fan success quatermass serial , last one produc bbc 1950 , last televis outing charact anywher twenti year . instal seri , eponym hero professor bernard quatermass find becom involv discoveri bizarr object archeolog dig knightsbridg , london . serial progress , quatermass alli find content object horrif influenc come contact , darker implic entir natur mankind . 2000 poll industri profession conduct british film institut , vote number seventy-f list 100 greatest british televis programm 20th centuri , describ : `` complet grip , guis genr tackl seriou theme man 's hostil natur militari 's pervers scienc end . '' # # background success two previou quatermass serial — quatermass experi ( 1953 ) quatermass ii ( 1955 ) — bbc will kneal , freelanc writer bbc staff , pen third instal seri . sinc quatermass ii kneal work mostli film , write screenplay adapt televis serial creatur ( abomin snowman ) quatermass ii ( quatermass 2 ) , john osborn 's play look back anger . quatermass pit , reunit director rudolph cartier , helm previou two quatermass serial well mani kneal script bbc . final collabor two , form success writer/director partnership british televis 1950 . quatermass pit built alreadi popular statu quatermass charact creat stori enthral much television-watch public : mani year state final episod famous `` empti pub '' enthusiast viewer rush home watch . word british film institut , `` seri , like predecessor , compulsori view '' . review first episod time newspap prais product : `` expositori episod brilliant exampl mr kneal 's abil hold audienc promis alon ; smooth , leisur , without sensat incid , imbu mr rudolph cartier 's product unearthli echo horror come . '' serial help popularis science-fict genr televis uk , make respect adult format . product also notabl distinct electron wail nois accompani alien phenomenon , creat newly-form bbc radiophon workshop . previou two serial common televis drama day , quatermass pit transmit live , bbc 's riversid studio london . howev , also larg amount pre-film work carri extern locat , complex sequenc easili achiev confin live televis studio , eal studio . film sequenc , cartier employ servic bbc 's experienc film cameraman . a. england , time one top film cameraman work uk . usual , pre-film sequenc would play live transmiss requir . serial broadcast six monday even decemb 22 , 1958 januari 26 , 1959 . although six episod — halfmen , ghost , imp demon , enchant , wild hunt hob — written half-hour instal , given thirty-f minut timeslot due overrun episod previou two quatermass serial gone . six episod schedul 8.00–8.35pm timeslot . product drew high view figur bbc , final episod gain 11 million viewer , one highest bbc drama audienc decad . episod transmit telerecord onto 35mm film , telerecord prove except good qualiti . keen take exampl felt import piec televis , british film institut took print telerecord , surviv bbc 's archiv . 1960 , edit compil version prepar screen bbc , broadcast two instal 5 million year old ( januari 2 , 1960 , 8.40–10.10pm ) hob ( januari 9 , 1960 , 8.45–10.15pm ) . compil version also surviv bbc 's archiv , import scene origin shot film remov replac correspond origin film sequenc , mean pre-film insert surviv excel qualiti re-mast stori . compil also magnet soundtrack , gave better qualiti optic soundtrack surviv origin episod . novemb 1986 episod three , imp demon , select bbc transmiss part fiftieth anniversari televis season , although kneal felt broadcast singl episod wast time . , howev , assist bbc video prepar 178-minut two-part compil version serial , releas vh 1987 . 1995 video re-releas independ budget label revel , also put dvd version compil 1999 . fan disappoint dvd taken vh master addit materi . april 4 , 2005 , bbc issu fully-remast dvd box set entitl quatermass collect , contain two surviv episod quatermass experi whole quatermass ii quatermass pit , remast origin format best surviv element . dvd also includ behind-the-scen materi comprehens booklet give product remast inform . # # plot synopsi base televis version stori . spoiler warn : plot and/or end detail follow . pre-human skull discov build work take place fiction hobb lane — formerli hob 's lane , old name devil . ( film version locat build work move also fiction ' hobb end ' tube station . ) dr matthew roney , palaeontologist , examin recov remain , mani thousand year old , reconstruct dwarf-lik humanoid unusu larg brain volum , belief form primit man . excav done site , someth look like missil unearth , work roney 's group halt militari believ unexplod bomb left world war ii . roney call old friend professor bernard quatermass british rocket group , expert matter unusu scientif background , stop militari disturb belief archeolog find . quatermass colonel breen , place charg rocket group quatermass 's object , becom intrigu site . artifact uncov , addit fossil found insid roney date five million year age — suggest object least old well . interior empti , symbol consist five intersect circl ( roney identifi occult pentagram ) found etch insid wall appear hide inner chamber . shell object hard even diamond drill make impress , attempt made , strang vibrat caus sever distress peopl around object . quatermass interview local resid discov sight ghost poltergeist activ common area decad . meanwhil , worker carri object hyster — claim seen dwarf-lik apparit walk wall artefact , descript match 1927 newspap account ghost sight . somehow , howev , hole open wall allow uncov interior chamber , find remain insect -like alien resembl giant three-leg locust , stubbi antenna head give impress horn . quatermass roney examin remain , theoris alien might come nearbi planet habit five million year ago — mar . meanwhil , anoth worker insid craft trigger poltergeist activ , forc wander street daze panic find sanctuari insid local church . quatermass roney find , describ vision insect alien kill . quatermass investig deeper histori area , find account date back mediev time devil ghost , tend center incid ground disturb . suspect somehow psychic project be remain behind alien ship seen certain peopl come contact . quatermass plan use invent roney 's , `` optic-encephalogram '' , see vision . devic record impress optic center brain , effect show whatev subject see , hallucinatori . wear devic go craft , roney 's assist , barbara judd , affect . place devic , record `` see '' — violent , bloodi purg martian hive , root unwant mutat . quatermass begin work theori go . belief primit phase mankind visit race . human taken away genet alter special abil like telepathi , telekinesi psychic power . brought back earth — buri artefact one return ship crash . idea , home world die , alien tri make ancestor mind abil like , creat mental imag , bodili form adapt earth . effect , martian . howev , plan partial failur : alien die complet work , human race bred evolv , percentag maintain abil , even surfac sporad . centuri , buri ship occasion trigger dormant abil . explain report poltergeist ( peopl unknowingli use telekinesi move object around ) , ghost sight trace race memori . also explain histori witchcraft peopl attribut identifi devil ; pentagram would symbol alien race . govern author , breen particular , find explan preposter despit shown record barbara 's vision , believ craft actual nazi propaganda weapon alien bodi fake design creat exactli impress quatermass come . attribut vision overact imagin , intend hold medium event assuag rumor alreadi flit popul . howev , quatermass realis implant psychic power surviv human race , could also still ingrain u compuls enact `` wild hunt '' race purg . quatermass concern memori encod insid ship , alreadi pick sensit peopl near , trigger inclin affect begin slaughter . despit warn , medium event occur , power cabl string craft fulli activ first time . glow hum like live thing , start draw upon conveni energi sourc awaken ancient racial program . peopl london alien admixtur remain strong fall ship 's influenc ; merg group mind begin telekinet mass murder without alien gene , `` ethnic cleans '' alien race mind consid impur weak . breen stand transfix eventu consum energi craft slowli melt away holograph imag martian `` devil '' float sky london . fire riot spread , even pass aircraft affect crash citi . quatermass almost succumb mass psychosi , attempt kill roney , alien gene immun alien influenc . roney manag shake quatermass tranc , togeth realis float imag sourc mass psychosi . even without craft electr , drain combin psychic energi london . rememb legend demon avers iron water , roney deduc suffici mass iron connect wet earth may enough short apparit . quatermass get length iron chain tri reach `` devil '' succumb psychic pressur . roney , end , manag hurl chain fieri imag end mad , craft reduc ash . end , quatermass hold televis broadcast , prais roney 's sacrific , say arm knowledg allow deal martian artifact . also warn awar dark urg implant within u , care war , witch-hunt commun violenc — lest martian turn earth second dead planet . # # cast crew third time mani serial , lead role professor bernard quatermass play differ actor , time andré morel . origin quatermass actor , reginald tate , die quit suddenli shortli product second serial , necessit hasti replac john robinson , neither cartier kneal ever complet happi . quatermass pit , time consid option , chose morel ( `` civilis debonair figur '' kneal 's opinion ) previous appear o'brien famou 1954 adapt georg orwel 's nineteen eighty-four . roney play canadian actor cec linder , possibl eye potenti sell serial canadian broadcast corpor . linder later appear lolita ( 1962 ) , jame bond film goldfing ( 1964 ) cia agent felix leiter . john stratton play captain potter , anthoni bushel colonel breen christin finn appear barbara judd . first time , kneal use charact previou serial quatermass : journalist jame fullalov quatermass experi , although like quatermass chang actor , brian worth replac paul whitsun-jon . nigel kneal went continu success career write film televis , return quatermass charact final time quatermass 1979 bbc 's rival , itv network . also pen featur film entertain ( 1960 — base anoth john osborn play ) first men moon ( 1964 , novel h.g . well ) . rudolph cartier continu in-hous director bbc , helm mani highli success product opera otello ( 1959 ) , anna karenina ( 1961 , star sean conneri ) lee oswald : assassin ( 1965 ) . die 1994 , age nineti . # # film , sequel dvd previou two quatermass serial , right adapt quatermass pit cinema purchas hammer film , although 1967 film made , possibl kneal unhappi previou hammer version . hammer kept origin titl , although unit state film known five million year earth . kneal adapt script , scottish actor andrew keir star quatermass . film , although particularli commerci success , regard faith quatermass cinema adapt , good film right . film releas region 2 dvd 2004 . script quatermass pit releas penguin book 1959 , part seri script book previou two serial . twenti year later 1979 re-releas arrow book coincid fourth final quatermass serial , quatermass , transmit itv . final serial star john mill , prove last screen outing charact , bring stori close . howev , 1996 kneal pen radio seri entitl quatermass memoir bbc radio 3 , mix factual account charact 's histori fiction strand quatermass write memoir . quatermass play andrew keir product . april 2005 , bbc worldwid releas box set exist quatermass materi dvd , contain digit restor version six episod quatermass pit , well two exist episod quatermass experi quatermass ii , along variou extra materi . 1971 doctor serial dæmon featur plot element bear remark similar quatermass pit , includ extraterrestri race basi legend demon magic explain psychokinet forc . parallel hobb lane , set dæmon villag name devil 's end . anoth doctor serial , 1977 's imag fendahl , also plot strongli influenc pit , featur telepath creatur `` fifth planet '' known fendahl . destruct homeworld , fendahl came earth influenc evolut human possess psychic power . `` skull '' ( mark pentagram ) discov archaeolog dig , proce take descend engin human effort colonis earth . # # parodi 1959 goon show episod scarlet capsul , written spike milligan , parodi bbc serial , complet origin radiophon wail . spoiler warn : plot and/or end detail follow . workman employ govern 's dig road plan congest traffic scheme , work altern strike , unearth ancient skull ( `` must woman ... mouth 's open. '' ) . professor ned quartermess , a.k.a . neddi seagoon ( harri secomb ) , sceptic claim remain might unexplod german skull world war ii , discov fossil irish stew , uncov strang scarlet capsul contain fossil remain three serg suit bone bowler hat . willium `` mate '' cobbler hear voic say `` minardor '' . sever peopl struck fli irish stew , quartermess becom convinc poltergeist work , start evacu local popul — includ peter seller woman whose seduct voic caus script heavili censor . eventu scheme hercul grytpype-thynn ( seller ) persuad quartermess blow capsul — sidekick count jim moriarti ( milligan ) , whose life coincident insur larg sum , tie insid . blast blow everyon — least next episod — bbc announc ( andrew timothi ) report capsul actual london underground train contain three strike tube worker shunt side forgotten . `` mystic word 'minardor ' fact 'mind door ' . good end , least 's tidi , n't think ? '' struck irish stew . seri also parodi popular bbc televis comedi seri hancock 's half hour , episod entitl horror serial , transmit week follow final episod . , hancock finish watch hob televis , becom convinc crash martian space ship buri end garden . sadli , episod longer exist bbc 's archiv .