quetzalcoatl ( `` feather serpent '' `` plume serpent '' ) nahuatl name feathered-serp deiti ancient mesoamerican cultur . mesoamerican myth quetzalcoatl also mythic cultur hero almost mesoamerican peopl claim descent . myth often describ divin ruler mythic toltec tollan expuls tollan , travel south east set new citi kingdom . mani differ mesoamerican cultur , e.g . maya , k'ich , pipil , zapotec claim true lineag quetzalcoatl thu mythic toltec . # # anteced origin name quetzalcoatl liter mean `` feather snake '' . nahuatl word quetzal mean `` long green feather '' ( molina : ) , later came appli also bird give feather : resplend quetzal . quetzal feather rare preciou commod aztec cultur . combin quetzal `` preciou feather '' coatl `` snake '' often interpret signifi serpent feather quetzal . mean local name mesoamerican languag similar . maya yucatán knew kukulk'an ; k'iche-maya guatemala , guk'umatz , name translat `` feathersnak '' . feather serpent deiti import art religion mesoamerica close 2,000 year , pre-class era spanish conquest . civil worship feather serpent includ olmec , mixtec , toltec , aztec , adopt peopl teotihuacan , maya . cult serpent mesoamerica old ; represent snake bird-lik characterist old olmec preclass ( 1150-500 bc ) . snake repres earth veget , teotihuacan ( around 150 bc ) snake got preciou feather quetzal , seen mural citi . elabor represent come old quetzalcoatl templ built around 200 bc , show rattlesnak long green feather quetzal . teotihuacan dedic tlaloc , water god , time quetzalcoatl , snake , represent fertil earth , subordin tlaloc . cult evolv , becam independ . time quetzalcoatl mix god , acquir attribut . quetzalcoatl often associ ehecatl , wind god , repres forc natur , also associ morn star ( venu ) . quetzalcoatl becam represent rain , celesti water associ wind , tlaloc would god earthli water , water lake , cavern river , also veget . eventu quetzalcoatl transform one god creation ( ipalnemohuani ) . teotihuacan influenc took god maya , adopt kukulkán . maya regard would transport god . xochicalco ( 700-900 ad ) , polit class began claim rule name quetzalcoatl , represent god becam human . influenc toltec , toltec ruler began use name quetzalcoatl . toltec repres quetzalcoatl man , god-lik attribut , attribut also associ ruler . famou ruler topiltzin ce acatl quetzalcoatl . ce acatl mean `` one reed '' calendar name ruler ( 923 - 947 ) , whose legend becam almost insepar account god . toltec would associ quetzalcoatl god , tezcatlipoca , make equal , enemi twin . legend ce acatl told u thought face ugli , let beard grow hide , eventu wore white mask . legend distort represent quezalcoatl white beard man becom common . nahua would take legend quetzalcoatl mix . quetzalcoatl would consid origin art , poetri knowledg . figur ce acatl would becom insepar imag god . # # religion ritual worship quetzalcoatl sometim includ anim sacrific , tradit quetzalcoatl said oppos human sacrific . mesoamerican priest king would sometim take name deiti associ , quetzalcoatl kukulcan also name histor person . one note post-class toltec ruler name quetzalcoatl ; may individu kukulcan invad yucatán time . mixtec also record ruler name feather serpent . 10th centuri ruler close associ quetzalcoatl rule toltec ; name topiltzin ce acatl quetzalcoatl . ruler said son either great chichimeca warrior , mixcoatl culhuacano woman chimalman , descent . toltec dualist belief system . quetzalcoatl 's opposit tezcatlipoca , supposedli sent quetzalcoatl exil . altern , left willingli raft snake , promis return . aztec turn symbol die resurrect patron priest . aztec adopt cultur toltec , made twin god tezcatlipoca quetzalcoatl , opposit equal ; quetzalcoatl also call white tezcatlipoca , contrast black tezcatlipoca . togeth , creat world ; tezcatlipoca lost foot process . white colour symbol quezalcoatl , mean quezalcoatl white . along god , like tezcatlipoca , tlaloc , quetzalcoatl would call `` ipalnemohuani '' , mean `` live '' , titl reserv god directli involv creation . name , ipalnemohuani singular , lead specul aztec becom monotheist , main god , one . interpret rule , probabl oversimpif aztec religion . # # # modern time rural part mexico , still exist belief cave , near certain town , life monster , great feather snake seen special peopl . monster must placat plenti rain . feather snake also still worship huichol cora indian . cult quetzalcoatl less ideal , imag `` white god '' becom part popular cultur . modern esoter group , sometim call `` mexicanista '' , mix cult queztalcoatl modern esoter practic . also claim quetzalcoatl either lone vike , levit , jesu , survivor atlanti , even extraterrestri . # # attribut exact signific attribut quetzalcoatl vari somewhat civil histori . quetzalcoatl often consid god morn star , twin brother xolotl even star ( venu ) . morn star known titl tlahuizcalpantecuhtli , mean `` lord star dawn . '' known inventor book calendar , giver maiz corn mankind , sometim symbol death resurrect . quetzalcoatl also patron priest titl aztec high priest . mesoamerican belief includ cycl world . usual , current time consid fifth world , previou four destroy flood , fire like . quetzalcoatl allegedli went mictlan , underworld , creat fifth-world mankind bone previou race ( help cihuacoatl ) , use blood , wound , imbu bone new life . birth , along twin xolotl , unusu ; virgin birth , goddess coatlicu . altern , son xochiquetz mixcoatl . one aztec stori claim quetzalcoatl seduc tezcatlipoca becom drunk sleep celib priestess , burn death remors . heart becam morn star ( see tlahuizcalpantecuhtli ) . # # moctezuma controversi wide believ aztec emperor moctezuma ii initi believ land hernán corté 1519 quetzalcoatl 's return . question mani ethnohistorian ( e.g . matthew restal 2001 ) argu quetzalcoatl-corté connect assert document creat independ post-conquest spanish influenc , littl proof pre-hispan belief quetzalcoatl 's return . document expound theori entir spanish origin , corté 's letter charl v spain , corté go great pain present naïv gullibl mexican gener great aid conquest mexico . much idea corté seen deiti trace back florentin codex written 50 year conquest . codex 's descript first meet moctezuma corté , aztec ruler describ give prepar speech classic oratori nahuatl , speech describ verbatim codex ( written sahagún 's , tlatelolcan inform probabl eyewit meet ) includ prostrat declar divin near-divin admir , `` gracious come earth , gracious approach water , high place mexico , come mat , throne , briefli kept , use keep , '' , `` gracious arriv , known pain , known weari , come earth , take rest , enter palac , rest limb ; may lord come earth . '' subtleti , imperfect scholarli understand , high nahuatl rhetor style make exact intent comment tricki ascertain , restal argu moctezuma polit offer throne corté ( inde ever give speech report ) may well meant exactli opposit taken mean : polit aztec cultur way assert domin show superior . speech , wide refer , factor widespread belief moctezuma address corté return god quetzalcoatl . parti also propag idea nativ american believ conquistador god : notabl historian franciscan order fray geronimo mendieta ( martínez 1980 ) . franciscan time held millennarian belief ( phelan 1956 ) nativ take spanish conqueror god idea went well theolog . bernardino de sahagún , compil florentin codex , also franciscan . scholar still hold view fall aztec empir part attribut moctezuma belief corté return quetzalcoatl , modern scholar see `` quetzalcoatl/corté myth '' one mani myth spanish conquest risen earli post-conquest period .