qur'ān ( arab : القرآن al-qurʼān , liter `` recit '' ; also call al-qurʼān al-karīm `` nobl qur'an '' ; also transliter quran , koran , al-quran ) , central religi text islam . muslim believ qur'an , origin arab , liter word god reveal muhammad period twenty-thre year death . muslim regard god 's final revel humankind view closest thing part god world . muslim also call qur'an `` final testament '' , `` book '' , `` book god '' `` revel . '' qu'ran revel origin memor muhammad 's companion muhammad spoke , written one companion whatev hand , stone piec bark . compil qu'ran began caliph umar , uthman decid upon definit copi destroy version . muslim use qur'an differ among sect . qu'ran never chang substanc sinc . muslim gener consid beauti book arab . # # etymolog within arab grammar , word `` qur'an '' constitut masdar ( verbal noun ) deriv arab verb قرأ qara ' ( `` read '' `` recit '' ) root . metr ( الوزن ) word `` فُعلان '' metr indic excess , dilig devot act . exampl , verb غفر ( ghafara ) , mean “ forgiv ” masdar غفران ( ghufran ) mean excess dilig act forgiv . similarli , word qur ’ convey mean dilig read . word qur'an use within qur'an gener sens `` read '' , `` recit '' , 75:18 ( -a accus suffix + -hu 3rd person masculin singular possess suffix ) : read [ qara'- ] , follow thou read [ qur'ān-ahu ] ( pickthal ) promulg [ qara'- ] , follow thou recit [ qur'ān-ahu ] ( promulg ) ( yusuf ali ) word use qur'an term qur'an , e.g . 12:2 : lo ! reveal , lectur [ qur'ān ] arab , ye may understand . ( pickthal 's translat ) sent arab qur'an , order ye may learn wisdom . ( yusuf ali 's translat ) howev , question whether word form within arab root borrow separ syriac . latter hypothesi first propos german semit scholar theodor nöldeke argu 1860 geschicht de qorân ( histori qur'an ) word qur'ān might borrow syriac noun ܩܪܝܢܐ qeryānâ ( whose mean includ `` read '' `` lection , lesson '' ) , deriv verb ܩܪܐ qrâ ( `` read , recit ; studi '' ) : '' sinc cultur word like `` read '' proto-semit , may assum enter arabia , probabl north ... sinc syriac , next verb קּרא , also noun qeryānā , mean ἀνάγνωσις ( `` read , read '' ) ἀνάγνωσμα ( `` lection , lectur '' ) , mention , assumpt probabl increas , term qur'an intern arab develop infinit mean , borrow syriac word adapt accord type fulʻān. `` recent propon view includ christoph luxenberg ( take evid qur'an origin syriac lectionari ) . # # format qur'an qur'an consist 114 chapter ( surah ) total 6,236 vers ( ayat ) . chapter , surah , gener known name deriv chapter ( see list chapter name ) . chapter arrang chronolog order ( i.e . order islam scholar believ reveal ) differ order , roughli descend size , aid oral memori ( surah2 aya97 ) . index qur'an quran vers chronolog order quran vers tradit order quran vers alphabet order quran chapter & vers numer structur # # literari structur qur'an issa boullata , professor arab literatur islam studi mcgill univers , give follow evalu literari structur qur'an : messag qur'an couch variou literari structur , wide consid perfect exampl arab languag . arab grammar written base upon qur'an languag , , gener consensu muslim rhetorician , qur'an idiom consid sublim ... conclus , said qur'an util wide varieti literari devic convey messag . origin arab idiom , individu compon text — sura ayat — employ phonet themat structur assist audienc ’ effort recal messag text . wherea scholar arab larg agre qur'an repres standard literari product arab measur , believ muslim maintain qur'an inimit respect content style . # # influenc qur'an arab literatur wadad kadi , professor near eastern languag civil chicago univers mustansir mir , professor islam studi youngstown state univers state : although arab , languag literari tradit , quit well develop time muhammad 's prophet activ , emerg islam , found scriptur arab , languag reach utmost capac express , literatur highest point complex sophist . inde , probabl exagger say qur'an one conspicu forc make classic post-class arab literatur . main area qur'an exert notic influenc arab literatur diction theme ; area relat literari aspect qur'an particularli oath ( q.v . ) , metaphor , motif , symbol . far diction concern , one could say qur'an word , idiom , express , especi `` load '' formulat phrase , appear practic genr literatur abund simpli imposs compil full record . qur'an creat entir new linguist corpu express messag , also endow old , pre-islam word new mean mean took root languag subsequ literatur ... # # stylist attribut qur'an mix narr , exhort , legal prescript . sura frequent combin mode , alway way seem obviou reader . muslim often argu uniqu qur'an style support belief divin origin . mani repeat epithet ( e.g . `` lord heaven earth '' ) , sentenc ( `` said unto angel : prostrat adam , fell prostrat , save ibli '' ) , even stori ( stori adam ) qur'an . muslim scholar explain repetit emphas explain differ aspect import theme . qur'an partli rhyme , partli prose . tradit , arab grammarian consid qur'an genr uniqu unto , neither poetri ( defin speech metr rhyme ) prose ( defin normal speech rhyme non-metr speech , saj ' ) . qur'an often , although mean alway , us loos rhyme success vers ; instanc , begin surat al-fajr : wal-fajr ( ) , wa layâlin ` ashr ( ) , wash-shaf ` wal-watr ( ) wal-layli 'idhâ yasr ( î ) , hal fî dhâlika qasamun li-dhî ḥijr ( ) . , give less loos exampl , whole surat al-fil : ` a-lam tara kayfa fa ` ala rabbuka bi- ` aṣḥâbi l-fîl ( ) , ` a-lam yaj ` al kaydahum fî taḍlîl ( ) wa- ` arsala ` alayhim ṭayran ` abâbîl ( ) tarmîhim bi-ḥijâratin min sijjîl ( ) fa-ja ` alahum ka- ` aṣfin ma'kûl ( ) . ( note verse-fin vowel unpronounc vers enunci separ , regular pausal phenomenon classic arab . case , î û often rhyme , scope variat syllable-fin conson . ) also note mani word rhyme arab without addit case end suffix due repetit common vowel sound . arab poetri frequent make use type rhyme , often refer monorhym . sura also includ refrain repeat everi vers , instanc ar-rahman ( `` favour lord ye deni ? '' ) al-mursalat ( `` woe unto repudi day ! '' ) . islam scholar divid vers qur'an reveal mecca ( makka ) , reveal medina ( madina ) hijra . gener , earlier makkan sura tend shorter vers later madinan sura , deal legal matter , quit long . contrast makkan vers vers al-baqara 2:229 : '' divorc permiss twice : , parti either hold togeth equit term , separ kind . law , ( men ) , take back gift ( wife ) , except parti fear would unabl keep limit ordain god . ye ( judg ) inde fear would unabl keep limit ordain god , blame either give someth freedom . limit ordain god . transgress transgress limit ordain god , person wrong ( well other ) . '' ( yusuf ali ) similarli , madinan sura tend longer , includ longest sura qur'an , al-baqara . # # # begin sura everi sura ninth preced word bismillah ir-rahman ir-rahim ( arab : بسم الله الرحمن الرحيم ) . frequent translat `` name god , graciou , merci . '' interestingli , arab word translat `` graciou '' ( رحمان ) ( rahman ) `` merci '' ( رحيم ) ( rahim ) deriv triliter ( rhm ; ر ح م ) , `` merci . '' grammat , form first word convey magnitud , second convey perman . therefor , chapter open may better translat `` name god , merci , ever merci . '' doubl declar start chapter suggest import merci muslim concept god . twenty-nin sura begin letter taken restrict subset arab alphabet . thu , instanc , surat maryam ( arab mari , mother jesu ) begin 19:1 kaf ha ya 'ain sad 19:2 ( ) recit merci thi lord servant zakariya . '' specul mean letter , mani muslim scholar believ full mean may never grasp . howev , observ 4 29 case , letter almost immedi follow mention qur'an revel . western scholar ' effort tent ; one propos , instanc , initi monogram scribe origin transcrib sura . see qur'an initi letter fuller discuss . # # # tempor order qur'an vers belief qur'an 's direct , uncorrupt divin origin consid fundament islam muslim . `` book ; guidanc sure , without doubt , fear god '' 2:2 # # origin develop qur'an modern western historian conclud muhammad sincer claim receiv revel , `` alon make credibl develop great religion . '' modern historian gener declin address question whether messag muhammad report reveal `` unconsci , collect unconsci function , divin sourc '' , acknowledg materi came `` beyond consciou mind '' accord qur'an : '' qur'an produc allah ; contrari confirm ( revel ) went , fuller explan book - wherein doubt - lord world . say , `` forg '' ? say : `` bring sura like unto , call ( aid ) anyon besid allah , ye speak truth ! '' 10:37 & 38 `` non-muslim say qur'an origin deriv bibl . although qur'an confirm similar former book ( torah gospel ) 3:3 , tell '' know inde say , `` man teach . '' tongu wickedli point notabl foreign , arab , pure clear . 16:103 '' qur'an attribut similar uniqu origin say reveal god . 2:285 base islam tradit legend , gener believ muhammad could neither read write , would simpli recit reveal companion write memor . accord qur'an '' thou wast ( abl ) recit book ( book came ) , art thou ( abl ) transcrib thi right hand : case , inde , would talker vaniti doubt . 29:48 `` `` say : `` allah will , rehears , would made known . whole life-tim tarri amongst : ye understand ? '' 10:16 `` howev scholar - ( christoph luxenberg , maxim rodinson , william montgomeri watt , etc . ) - argu claim base weak tradit , regard mani aspect concern muhammad 's biographi teach , convinc : '' meccan gener familiar read write . certain amount write would necessari commerci purpos ... view familiar write among meccan particularli , record religi scriptur , presumpt muhammad knew least enough keep commerci record ... probabl muhammad abl read write suffici busi purpos , seem certain read [ religi ] scriptur . '' - w. montgomeri watt `` muhammad 's mecca '' '' whatev arab tradit may assum wrong interpret word koran , seem certain muhammad learn read write . except vagu unreli pointer life work way know extent learn . '' - m. rodinson `` moham '' adher islam hold word qur'an text avail today correspond exactli reveal muhammad : word god deliv muhammad angel gabriel . qur'an consid muslim guid also sign prophethood muhammad truth religion . muslim argu possibl human produc book like qur'an . accord qur'an '' ye doubt reveal time time servant , produc sura like thereunto ; call wit helper ( ) besid allah , ( doubt ) true . ye - sureti ye - fear fire whose fuel men stone , - prepar reject faith. `` 2:23 & 24 non-muslim scholar accept similar account , without accept supernatur claim : say muhammad put forth vers law claim divin origin ; follow memor wrote revel ; numer version revel circul death 632 ce , first abu bakr order compil uthman order collect order mass materi circa 650-656 . scholar point mani attribut qur'an indic human collect process extrem respect miscellan collect origin text . scholar propos develop text qur'an took place death muhammad current accept version qur'an stabil . western academ scholar associ theori includ john wansbrough , patricia crone , michael cook , christoph luxenberg , gerd r. puin . anoth scholar , jame a. bellami , propos emend text qur'an . # # languag qur'an qur'an one first text written arab . written classic arab also arab pre-islam poetri includ mu'allaqat , suspend ode . soon muhammad 's death 632 ce , armi led follow burst arabia conquer near east , northern africa , central asia , part europ . arab ruler million foreign subject , commun . thu , languag rapidli chang respons new situat , lose complex case obscur vocabulari . sever gener prophet 's death , mani word use qur'an becom opaqu ordinari sedentari arabic-speak , arab chang much , rapidli . bedouin speech chang consider slower rate , howev , earli arab lexicograph sought bedouin speech well pre-islam poetri explain difficult word elucid point grammar . partli respons religi need explain qur'an muslim familiar qur'an arab , arab grammar lexicographi soon becam import scienc . model arab literari languag remain day speech use qur'an time , rather current spoken dialect . [ citat need ] # # qur'an read recit addit larg independ divis surah , variou way divid qur'an part approxim equal length conveni read , recit memor . seven manazil ( station ) thirti ajza ' ( part ) use work entir qur ’ week month , one manzil one juz ' day , respect . juz ' sometim divid two ahzab ( group ) , hizb turn subdivid four quarter . differ structur provid ruku'at ( sing . raka'ah ) , semant unit resembl paragraph compris roughli ten ayat . hafiz one memor entir text qur'an , abl recit properli ( tajwe ) . muslim must memor least part qu'ran , order perform daili prayer . # # # qur'an recit word qur'an usual translat `` recit , '' indic exist mere text . alway transmit oral well textual . even abl perform salat ( prayer ) , mandatori oblig islam , muslim requir learn least sura qur'an ( typic start first sura , al-fatiha , known `` seven oft-rep vers , '' move shorter one end ) . one learn al-fatiha , muslim say phrase like `` prais god '' salat . person whose recit repertoir encompass whole qur'an call qari ' ( قَارٍئ ) hafiz ( translat `` recit '' `` protector , '' respect ) . muhammad regard first hafiz . recit ( tilawa تلاوة ) qur'an fine art muslim world . # # # # school recit sever school qur'an recit , permiss pronunci uthman rasm . today , ten canon least four uncanon recit qur'an exist . recit canon must conform three condit : must match rasm , letter letter . must conform syntact rule arab languag . must continu isnad muhammad tawatur , mean relat larg group peopl anoth isnad chain . ibn mujahid document seven recit ibn al-jazri ad three . : nafi ` madina ( 169/ 785 ) , transmit warsh qaloon ibn kathir makka ( 120/ 737 ) , transmit al-bazzi qonbul ibn ` amer damascu ( 118/ 736 ) , transmit hisham ibn zakwan abu ` amr basra ( 148/ 770 ) , transmit al-duri al-soosi ` asim kufa ( 127/ 744 ) , transmit sho ` bah haf hamza kufa ( 156/ 772 ) , transmit khalaf khallad al-kisa ' kufa ( 189/ 804 ) , transmit abul-harith al-duri abu-ja ` far madina , transmit ibn wardan ibn jammaz ya ` qoob yemen , transmit ruway rawh khalaf kufa , transmit ishaaq idri recit differ vocal ( tashkil تشكيل ) word , turn give complementari mean word question accord rule arab grammar . exampl , vocal verb chang activ passiv voic . also chang stem format , impli intens exampl . vowel may elong shorten , glottal stop ( hamza ) may ad drop , accord respect rule particular recit . exampl , name archangel gabriel pronounc differ differ recit : jibrīl , jabrīl , jibra'īl , jibra'il . name `` qur'an '' pronounc without glottal stop ( `` qurān '' ) one recit , prophet abraham 's name pronounc ibrāhām anoth . wide use narrat haf ( حفص عن عاصم ) , warsh ( ورش عن نافع ) , qaloon ( قالون عن نافع ) al-duri accord abu ` amr ( الدوري عن أبي عمرو ) . muslim firmli believ canon recit recit prophet , cite respect isnad chain narrat , accept valid worship refer rule sharia . uncanon recit call `` explanatori '' role give differ perspect given vers ayah . today sever dozen person hold titl `` memor ten recit . '' consid great accomplish among follow islam . # # # write print qur'an muslim today use print edit qur'an . mani edit , larg small , elabor plain , expens inexpens . bilingu form arab one side gloss familiar languag popular . qur'an produc mani differ size , extrem larg qur'an display purpos , extrem small qur'an . qur'an first print carv wooden block , one block per page . exist specimen page block date 10th centuri ce . mass-produc less expens version qur'an later produc lithographi , techniqu print illustr . qur'an print could reproduc fine calligraphi hand-mad version . oldest surviv qur'an movabl type use print venic 1537/1538 . seem prepar sale ottoman empir . catherin great russia sponsor print qur'an 1787 . follow edit kazan ( 1828 ) , persia ( 1833 ) istanbul ( 1877 ) . extrem difficult render full qur'an , point , comput code , unicod . internet sacr text archiv make comput file qur'an freeli avail imag temporari unicod version . variou design softwar firm attempt develop comput font adequ render qur'an . see one commerci font . print wide adopt , qur'an transmit copyist calligraph . sinc muslim tradit felt directli portray sacr figur event might lead idolatri , consid wrong decor qur'an pictur ( often done christian text , exampl ) . muslim instead lavish love care upon sacr text . arab written mani script , complex beauti . arab calligraphi highli honor art , much like chines calligraphi . muslim also decor qur'an abstract figur ( arabesqu ) , color ink , gold leaf . page antiqu qur'an display throughout articl . muslim believ accept , commend decor everyday object qur'an vers , daili remind . muslim feel misus qur'an vers ; handl object cleans properli may use without respect . # # translat qur'an qur'an translat mani languag ; sever translat mani languag , includ english . translat consid gloss person use , weight seriou religi discuss . translat extrem difficult endeavor , translat must consult opinion aesthet sens tri replic shade mean anoth languag ; inevit chang origin text . thu translat often refer `` interpret , '' consid real qur'an . jewish christian scholar turn earliest text , hebrew greek , question exactli meant certain passag , muslim scholar turn qur'an arab . first translat qur'an salman persian . one moham 's nearest companion translat qur'an 7th centuri - peopl persia ask salman al-farisi write someth qur'an , wrote fatihah persian . robert ketton first person translat qur'an western languag , latin , 1143 . alexand ross offer first english version 1649 . 1734 , georg sale produc first scholarli translat qur'an english ; anoth produc richard bell 1937 , yet anoth arthur john arberri 1955 . translat non-muslim . numer translat muslim ; popular translat dr. muhammad muhsin khan , dr. muhammad taqi-ud-din al hilali , abdullah yusuf ali , m. h. shakir , muhammad asad , marmaduk pickthal . english translat sometim favor archaic english word construct modern convent equival ; thu , exampl , two widely-read translat , a. yusuf ali m. marmaduk pickthal , use plural singular `` ye '' `` thou '' instead common `` . '' anoth common stylist decis refrain translat `` allah '' — arab , liter , `` god '' — common english word `` god . '' choic may differ recent translat . # # interpret qur'an qur'an spark huge bodi commentari explic . accord allameh tabatabaei , interpret qur'an ( tafsir ) mean `` explain mean qur'an vers , clarifi import find signific . '' tafsir one earliest academ activ islam . prophet first person describ ayat muslim , clear word allah : '' similar ( favour ye alreadi receiv ) sent among messeng , rehears sign , sanctifi , instruct scriptur [ qurán ] wisdom , new knowledg 2:151 . '' first exeget companion prophet , like abdullah ibn abba , abdullah ibn umar ubayi ibn kab . exegesi day confin explan literari aspect vers , background revel , occasion , interpret one vers help . vers histor event contain realiti genesi resurrect , etc. , sometim tradit prophet narrat make mean clear . quran spoken classic form arab , mani later convert islam , happen mostli non-arab , alway understand qur'an 's arab , catch allus clear earli arab muslim extrem concern reconcil appar contradict conflict qur'an . comment erudit arab explain allus , perhap importantli , explain quran vers reveal earli muhammad 's prophet career , appropri earliest muslim commun , reveal later , cancel `` abrog '' ( nāsikh ) earlier text . memori occas revel ( asbāb al-nuzūl ) , circumst muhammad spoken , also collect , believ explain appar obscur . note muslim believ abrog text qur'an insist contradict unclear passag explain . # # similar qur'an bibl qur'an retel stori mani peopl event recount jewish christian sacr book ( tanakh , bibl ) devot literatur ( apocrypha , midrash ) , although differ mani detail . adam , enoch , noah , heber , shelah , abraham , lot , ishmael , isaac , jacob , joseph , job , jethro , david , solomon , elijah , elisha , jonah , aaron , mose , zechariah , jesu , john baptist mention qur'an prophet god ( see prophet islam ) . muslim believ common element resembl bibl jewish christian write islam dispens due common divin sourc , christian jewish text authent divin revel given prophet . accord qur'an '' sent thee ( step step ) , truth , book , confirm went ; sent law ( mose ) gospel ( jesu ) , guid mankind , sent criterion ( judgment right wrong ) . 3:3 `` muslim claim text neglect corrupt ( tahrif ) jew christian replac god 's final perfect revel , qur'an . howev , mani jew christian believ histor biblic archaeolog record refut assert , dead sea scroll ( tanakh jewish write predat origin qur'an ) fulli translat , valid authent greek septuagint . # # qur'an islam cultur base tradit liter interpret sura 56:77-79 : `` inde qur'an honour , book well-guard , none shall touch clean . '' , mani scholar opin muslim perform wudu ( ablut ritual cleans water ) touch copi qur'an , mushaf . view contend scholar fact , accord arab linguist rule , vers elud fact compris order . verb equival english 'touch ' use past perfect imper . liter translat thu read `` ( ) inde nobl qur'an , book kept hidden , none toucheth save purifi , '' ( translat moham marmaduk pickthal ) . suggest base translat perform ablut requir . qur'an desecr mean insult qur'an defil dismemb . muslim must alway treat book rever , forbidden , instanc , pulp , recycl , simpli discard worn-out copi text . respect written text qur'an import element religi faith mani muslim . believ intent insult qur'an form blasphemi . accord law muslim-major countri , blasphemi punish lengthi imprison even death penalti . see also : qur'an desecr controversi 2005 # # critic qur'an critic islam often point qur'an prove divin origin therefor conclud islam fals . divin origin qur'an moral qur'an hot topic critic islam . main topic critic qur'an follow : origin qur'an : muhammad , accord tradit , recit perfectli angel gabriel reveal companion write memor ; non-muslim state muhammad made . claim divin origin : muslim believ qur'an miracl sign muhammad 's propheci . qur'an call `` best word '' arab invit other compet say someth better least equal . critic reject idea qur'an miracul perfect imposs imit . scienc qur'an : mani critic islam describ exist scientif error qur'an , endeavor prove qur'an compat contemporari scientif view , therefor divin origin. '' . satan vers : qur'an say muhammad say anyth neither satin 's interfer . earli islam histori recount satan fool muhammad ad two line sura 53 qur'an , line implor follow hope intercess three pagan goddess . histori say 'satan vers ' shortli afterward repudi muhammad behest angel gabriel . authent narrat disput . fischer abedi state stori reject almost muslim exeget 's . ibn kathir commentari point weak variou isnad stori transmit , almost mursal— i.e . , without companion muhammad chain . non-muslim scholar , william montgomeri watt , suppos 's true , other ( j. burton ) believ stori forgeri . domest behaviour : domest behaviour encourag qur'an , particularli treatment woman islam , critic regard ethic statement . war violenc : critic believ extremist islam preach violenc islam , violenc implicit qur'an text jihad . respons critic regard jihad qur'an 's alleg promot violenc , muslim argu real purpos arm jihad remov injustic aggress . sever punish : qur'an advoc use death penalti punish non-muslim find cruel unusu apostasi , homosexu , adulteri , theft slaveri : specif type slaveri permit institut accord qur'an definit rule .