rabat ( arab الرباط , transliter ar-rabāṭ ar-ribāṭ ) , popul 1.2 million ( 2005 estim ) , capit kingdom morocco . also capit rabat-salé-zemmour-za region . citi locat atlant ocean mouth river bou regreg . face shore river lie salé , rabat 's bedroom commun . togeth two citi account popul 1.3 million . rabat locat 34°1'60 '' north , 6°49'60 '' west ( 34.0333 , -6.8333 ) . unfortun , silt problem diminish citi 's role port ; howev , rabat salé still maintain rel import textil , food process construct industri ; sweatshop labor major multin corpor ( see salé ) . addit , tourism presenc foreign embassi morocco serv make rabat second import citi countri larger econom signific casablanca . # # histori rabat 's histori began settlement , known chellah bank ou bou regreg third centuri bc . 40 ad , roman took chellah convert roman settlement sala colonia . rome held coloni 250 ad abandon berber ruler . berber play import role muslim spain . 1146 , almohad ruler abd al-mu'min turn rabat 's ribat full scale fortress use launch point attack spain . 1170 , due militari import , rabat acquir titl ribatu l-fath , mean `` stronghold victori , '' get current name . yaqub al-mansur ( known moulay yacoub morocco ) , anoth almohad caliph , move capit empir rabat . built rabat 's citi wall began construct would world 's largest mosqu . howev , yaqub die construct stop . ruin unfinish mosqu , includ hassan tower , still stand today . yaqub 's death initi period declin . almohad empir lost control possess spain much african territori , eventu lead total collaps . 13th centuri , much rabat 's econom power shift fez . 1515 moorish explor , el wassan , report rabat declin much 100 inhabit hous remain . influx morisco , expel spain , earli 17th centuri help boost rabat 's growth . rabat neighbor salé unit form republ bou regreg 1627 . republ run barbari pirat use two citi base port launch attack ship . pirat contend central author alaouit dynasti unit morocco 1666 . attempt establish control pirat , fail . european muslim author continu attempt control pirat mani year , republ bou regreg collaps 1818 . even republ 's collaps , pirat continu use port rabat , led shell citi austria 1829 austrian ship lost pirat attack . french invad morocco 1912 establish protector . french administr morocco , gener hubert lyautey , decid reloc countri 's capit fez rabat . among factor , rebelli berber ( nativ moroccan ) made fez unstabl place . sultan moulay youssef follow decis french move resid rabat . 1913 , gen. lyautey hire henri prost design vill nouvel ( rabat 's modern quarter ) administr sector . morocco achiev independ 1956 , moham v , king morocco , chose capit remain rabat . # # major site mausoleum moham v moham v univers locat citi . hassan tower chellah necropoli kasbah oudaya # # nativ rabat youn el aynaoui ( born septemb 12 , 1971 ) , profession tenni player dominiqu de villepin ( born 14 novemb 1953 ) , current prime minist franc