rabbit small mammal famili leporida order lagomorpha , found mani part world . seven differ genu famili classifi rabbit , includ european rabbit ( oryctolagu cuniculu ) , cottontail rabbit ( genu sylvilagu ; 13 speci ) , amami rabbit ( pentalagu furnessi , endang speci amami oshima , japan ) . mani speci rabbit , , along cottontail , pika hare make order lagomorpha . rabbit gener live 4-10 year . # # differ hare rabbit clearli distinguish hare rabbit altrici , young born blind hairless ; rabbit , except cottontail rabbit , live underground burrow warren . hare gener bigger , longer ear black mark fur . also live simpl nest ground , cottontail rabbit , usual live togeth group . also , hare gener born hair abl see . # # human ' relationship rabbit human ' relationship european ‘ true ’ rabbit first record phoenician 1,000 year bc , term iberian peninsula i-shfaním ( liter , `` land hyrax '' ) . phrase pronounc absolut ident modern hebrew , ( אי ) mean `` island '' shafan ( שפן ) mean `` hyrax '' , shfaním ( שפנים ) plural form . phoenician call local rabbit `` hyrax '' hyrax resembl rabbit way , probabl common rabbit time nativ levant . hyrax , like rabbit , rodent . roman convert phrase i-shfaním latin form , hispania , henc modern word `` spain '' . european rabbit ( oryctolagu cuniculu ) speci rabbit domest . pet breed rabbit - dwarf lop , angora , etc . - speci . howev , rabbit peopl interact mani differ way beyond domest . rabbit exampl anim treat food , pet pest cultur . use food , rabbit hunt rais meat . snare gun along dog usual employ catch wild rabbit food . mani area rabbit also rais meat , practic call cunicultur . rabbit kill hit back head , practic lend name `` rabbit punch '' . rabbit pelt sometim use part accessori , scarf hat . rabbit also good produc manur ; urin , high nitrogen , make lemon tree product . milk may also great medicin ( see link ) nutrit benefit due high protein content . number health issu associ use rabbit meat , one tularemia rabbit fever . anoth so-cal rabbit starvat , due like essenti amino acid defici rabbit meat synthesi limit human be . `` alter rabbit milk help cure diseas '' david pesci '' rabbit milk save babi '' , bbc new , 28 juli 2000 '' human acid alpha-glucosidas rabbit milk therapeut effect mous glycogen storag diseas type ii '' # # domest rabbit healthi indoor pet rabbit live 6-12 year longer . enjoy throw around toy chew cardboard . instanc , even becom friend cat dog . though often cage small area , litter train , free roam pet similar cat dog , often call 'hous rabbit ' . inexpens cage found , import consid safeti rabbit buy cage . import provid proper ventil rabbit prevent respiratori problem result ammonia build-up . wire cage commonli use sanit ventil purpos , well safeti anim , though must consid wire mesh pain rabbit 's foot , well caus broken toe nail get caught small hole . kind solid floor prefer , least portion cage floor , rabbit rest foot . wire cage tend easier clean sanit wooden hutch . unless use breed , femal pet rabbit spay , unspay rabbit high incid ovarian cancer . health behaviour benefit neuter male rabbit well . left intact , rabbit may spray urin order mark territori . rabbit aggress toward rabbit unless effort made bond two time , spaying/neut parti may help make process success . good idea simpli put two rabbit togeth cage assum get along . even normal docil rabbit becom violent left unbond partner . unlik cat , rabbit declaw . lack pad bottom foot , rabbit requir claw balanc , declaw rabbit render unabl stand , perman crippl . provid well care , rabbit make friendli play pet . wide kept throughout world , indoor . hous indoor provid adequ damage-proof ( especi electr cabl hous plant may toxic ) , rabbit rel safe predat , parasit , diseas , temperatur extrem . rabbit kept outdoor must provid shelter , shelter may heat winter ( mani rabbit kept outsid extra bed even temperatur freez ) , must shade summer . domest rabbit comfort temperatur 10 21 degre celsiu ( 50 70 degre fahrenheit ) , endur temperatur 32 degre celsiu ( 90 degre fahrenheit ) without assist fan , frozen water bottl , deep shade . rabbit given plenti clean fresh water pellet daili . dark green , leafi veget may fed , : romain escarol lettuc ; turnip , mustard , collard green ; kale , parsley , cilantro , dandelion basil . carrot fruit use sparingli , 1tb per pound bodi weight everi day . starchi veget need avoid . give veget rabbit first time , start one type , slowli introduc , build varieti least 3 differ kind per serv varieti keep rabbit 's interest . choos commerci feed , look nut , nut highli fatti caus health problem , fatti liver , rabbit ( nut rodent food , rabbit rodent ) . rabbit introduc veget , fed daili , free choic , along timothi , brome , oat hay . pellet fed ounc per pound bodi weight per day , tradit , pellet fed rabbit meant eaten , caus rabbit grow overweight . rabbit get pellet , salt block necessari , pellet high salt , though block harm rabbit like occasion . domest rabbit check daili infect ill occur quickli . eye clean crust evid . ear also clean along part rabbit . teeth long rabbit eat . attempt grind clip rabbit 's teeth ; one advis seek veterinarian . go vet , agre clip need , ask long teeth immedi threat rabbit 's health ; , tri go natur rout , rabbit 's teeth clip , 'll need clip regular basi . rabbit 's teeth grow five inch year , must worn maintain healthi bite . teeth clip option , use last resort , unless rabbit malocclus . 're concern length rabbit 's teeth , give lot oat hay sever wooden chew toy ( branch bite petco petsmart good . still concern week , return vet teeth clip . rabbit 's whisker major sensori organ never clip . safe handl rabbit may taught rabbit breeder specialist area . never pick rabbit ear . hold rabbit , make sure 4 foot support rabbit kick , kick result broken back . good pick scoop motion , bring rest forearm allow tuck head elbow . rabbit 's eye cover feel safe . unit state , american rabbit breeder associ ( arba ) valuabl resourc pet commerci breeders.th arba recogn 47 differ breed domest rabbit , trianta mini satin two recent accept breed , accept 2006 . britain , british rabbit council contain valuabl inform well . # # environment problem rabbit rabbit also sourc environment problem introduc wild human . appetit , rate breed , wild rabbit depred prove problemat agricultur . gass , barrier ( fenc ) , shoot , snare ferret use control rabbit popul , effect diseas myxomatosi ( myxo mixi short ) , caliciviru . europ , rabbit farm larg scale , protect myxomatosi caliciviru genet modifi viru . viru develop spain , benefici rabbit farmer . make way wild popul area australia , could creat popul boom , sinc diseas major threat rabbit ' surviv . rabbit australia consid big problem land owner legal oblig control . # # classif rabbit hare formerli classifi order rodentia ( rodent ) 1912 , move new order lagomorpha . order , addit contain rabbit hare , also includ pika . order lagomorpha famili leporida genu pentalagu amami rabbit/ryūkyū rabbit , pentalagu furnessi genu bunolagu bushman rabbit , bunolagu monticulari genu nesolagu sumatra short-ear rabbit , nesolagu netscheri annamit rabbit , nesolagu timminsi genu romerolagu volcano rabbit , romerolagu diazi genu brachylagu pygmi rabbit , brachylagu idahoensi genu sylvilagu forest rabbit , sylvilagu brasiliensi dice 's cottontail , sylvilagu dicei brush rabbit , sylvilagu bachmani san jose brush rabbit , sylvilagu mansuetu swamp rabbit , sylvilagu aquaticu marsh rabbit , sylvilagu palustri eastern cottontail , sylvilagu floridanu new england cottontail , sylvilagu transitionali mountain cottontail , sylvilagu nuttallii desert cottontail , sylvilagu audubonii omiltem cottontail , sylvilagu insonu mexican cottontail , sylvilagu cuniculari tre maria rabbit , sylvilagu graysoni genu oryctolagu european rabbit , oryctolagu cuniculu genu poelagu central african rabbit , poelagu marjorita 3 genu famili , regard hare , rabbit # # name rabbit often known affection pet name bunni bunni rabbit , especi refer young , domest rabbit . origin word adult rabbit coney coni , rabbit refer young anim . coney abandon term anim co-opt 19th centuri synonym cunt . recent , term kit kitten use refer young rabbit . young hare call leveret , term sometim inform appli young rabbit well . male rabbit call buck , femal .