rabi ( latin , rabi , `` mad , rage , furi '' ) viral zoonot diseas caus acut enceph anim . non-vaccin human , rabi almost invari fatal neurolog symptom develop , prompt post-exposur vaccin may prevent viru progress . # # transmiss symptom cat , dog , ferret , raccoon , skunk , fox , wolf , coyot , bear , bat , hors becom rabid . squirrel , chipmunk , rodent ( except beaver ) , rabbit seldom infect . rabi may also present so-cal `` paralyt '' form , render victim abnorm quiet withdrawn . viru usual present saliva symptomat rabid anim ; rout infect nearli alway bite , mani case anim , caus victim except aggress , attack without provoc , exhibit otherwis uncharacterist behaviour . transmiss occur via aerosol mucou membran ; transmiss form may happen peopl explor cave popul rabid bat . transmiss human extrem rare , though happen transplant surgeri ( see recent case ) , even rare bite kiss . typic human infect bite , viru directli indirectli enter peripher nervou system . travel along nerv toward central nervou system . phase , viru easili detect within host , vaccin may still confer cell-medi immun preempt symptomat rabi . viru reach brain , rapidli caus enceph symptom appear . may also inflam spinal cord produc myeliti . period infect first flu-lik symptom normal three twelv week , long two year . soon , symptom expand cerebr dysfunct , anxieti , insomnia , confus , agit , abnorm behaviour , hallucin , progress delirium . product larg quantiti saliva tear coupl inabl speak swallow typic later stage diseas ; result `` hydrophobia '' . death almost invari result two ten day first symptom ; human known surviv diseas left sever brain damag , recent except jeanna gies ( see ) . # # viru rabi viru lyssaviru . genu rna viru also includ aravan viru , australian bat lyssaviru , duvenhag viru , european bat lyssaviru 1 , european bat lyssaviru 2 , irkut viru , khujand viru , lago bat viru , mokola viru west caucasian bat viru . lyssavirus helic symmetri , infecti particl approxim cylindr shape . typic plant-infect viru ; human-infect viru commonli cubic symmetri take shape approxim regular polyhedron . biopsi show typic negri bodi infect neuron . viru bullet-lik shape length 180 nm cross-sect diamet 75 nm . one end round conic end planar concav . lipoprotein envelop carri knob like spike , compos glycoprotein g. spike cover planar end virion . beneath envelop membran matrix ( ) protein layer may invagin planar end . core virion consist helic arrang ribonucleoprotein . genom unseg linear antisens r.n.a . also present nucleocapsid rna depend r.n.a . transcriptas structur protein . longitudin cross-sect schemat view rabi viru # # prevent known cure symptomat rabi , prevent vaccin , human anim . virtual everi infect rabi death sentenc , loui pasteur emil roux develop first rabi vaccin 1885 . vaccin first use nine-year old boy joseph meister ( 1876-1940 ) , juli 6 , 1885 , boy maul rabid dog . vaccin consist sampl viru harvest infect ( necessarili dead ) rabbit , weaken allow dri . similar nerv tissue-deriv vaccin still use countri , much cheaper modern cell cultur vaccin , effect carri certain risk neurolog complic . human diploid cell rabi vaccin ( h.d.c.v . ) start 1967 . human diploid cell rabi vaccin made use attenu pitman-moor l503 strain viru . human diploid cell rabi vaccin given 1.5 million human 2006 . newer less expens purifi chick embryo cell vaccin , purifi vero cell rabi vaccin avail . purifi vero cell rabi vaccin us attenu wistar strain rabi viru , us vero cell line host . # # # post-exposur prophylaxi treatment exposur ( known post-exposur prophylaxi `` p.e.p . '' ) highli success prevent diseas administ promptli , within fourteen day infect . first step immedi wash wound soap water , effect reduc number viral particl . unit state , patient receiv one dose immunoglobulin five do rabi vaccin twenty-eight day period . one-half dose immunoglobulin inject region bite , possibl , remaind inject intramuscularli away bite . much less pain compar immunoglobulin administ abdomin wall larg needl . first dose rabi vaccin given soon possibl exposur , addit do day three , seven , fourteen , twenty-eight first . patient previous receiv preexposur vaccin receiv immunogolbulin , post-exposur vaccin . sinc wide-spread vaccin domest dog cat develop effect human vaccin immunoglobulin treatment , number record death u.s. rabi drop one hundr annual earli twentieth centuri , 1–2 per year , mostli caus bat bite , may go unnot victim henc untreat . p.e.p . effect treat rabi viru must travel site infect peripher nervou system ( nerv bodi ) infect central nervou system ( brain spinal cord ) gland caus lethal damag . travel along nerv usual slow enough vaccin immunoglobulin administ protect brain gland infect . amount time travel requir depend far infect area brain : victim bitten face , exampl , time initi infect infect brain short p.e.p . may success . # # # preexposur prophylaxi current preexposur immun use domest normal non-human popul . mani jurisdict , domest dog , cat , ferret requir vaccin . new , oral activ , genet recombin viru vaccin raccoon rabi await licens u.s. depart agricultur 2006 . gene produc protein rabi viru outer coat insert live vaccinia viru use recombin d.n.a . technolog . modifi vaccinia viru infect normal anim , produc antigen protein normal made rabi viru . victim 's system recogn protein foreign , anim develop activ immun . plan immun normal popul involv drop bait contain food wrap around small dose live viru . bait would drop helicopt concentr area infect yet . preexposur vaccin also avail human , commonli given veterinarian travel region diseas common , india . ( tourist would need vaccin , substanti non-urban activ . ) howev , vaccin human bitten possibl victim , must subsequ post-exposur treatment . failur could fatal . post-exposur treatment far less extens would normal requir one preexposur vaccin . # # induc coma treatment 2005 , case girl 15 surviv acut , unvaccin rabi report , indic success treatment rabi induct coma . treatment approach base theori rabi ' detriment effect caus temporari dysfunct brain , induct coma , produc temporari partial stop brain function , would protect brain damag bodi built immun respons viru . thirty-on day isol seventy-six day hospit , releas hospit , surviv rabi . later attempt use treatment fail . # # preval 99 % human death rabi occur africa , asia south america ; india alon report thirti thousand death annual . china record 2,254 rabi case first nine month 2006 , 30 % period 2005 overtaken tuberculosi aid countri 's deadli diseas . one sourc resent flourish rabi east asia pet boom . china introduc `` one-dog polici '' novemb 2006 control issu . dog licens , kill stray dog , muzzl measur contribut erad rabi unit kingdom earli 20th centuri . recent , large-scal vaccin cat , dog ferret success combat rabi develop countri . rabi viru surviv wide-spread , vari , rural fauna reservoir . howev , asia , part latin america larg part africa , dog remain princip host . mandatori vaccin non-human anim less effect rural area . especi develop countri , pet may privat kept destruct may unaccept . oral vaccin safe distribut bait , success impact rabi rural area franc , ontario , texa , florida elsewher . vaccin campaign may expens , cost-benefit analysi lead respons opt polici contain rather elimin diseas . rabi rare unit state outsid southern state , raccoon mid-atlant northeast unit state suffer rabi epidem sinc 1970 , move westward ohio . particular variant viru identifi southeastern unit state raccoon popul sinc 1950 , believ travel northeast result infect raccoon among caught transport southeast northeast human hunter attempt replenish declin northeast raccoon popul . result , urban resid area becom wari larg normal unseen urban raccoon popul . becom common assumpt raccoon seen diurnal infect ; certainli report behaviour anim appear show sort ill , autopsi usual confirm rabi . whether result increas vigil common human avoid reaction anim normal seen , raccoon , one document human rabi case result variant . includ , howev , greatli increas rate prophylact rabi treatment case possibl exposur , number fewer one hundr human annual new york state 1990 , instanc , rose approxim ten thousand annual 1990 1995 . approxim $ 1500 per cours treatment , repres consider public health expenditur . raccoon constitut approxim 50 % approxim eight thousand document non-human rabi case unit state . domest anim constitut 8 % rabi case , increas rapid rate . midwestern unit state , skunk primari carrier rabi , compris one hundr thirty-four two hundr thirty-seven document non-human case 1996 . wide distribut reservoir rabi unit state , howev , sourc human case u.s. , bat . nineteen twenty-two human rabi case document unit state 1980 1997 identifi genet bat rabi . mani case , victim even awar bitten bat , assum small punctur wound found fact bite insect spider ; case , wound found , lead hypothesi case viru contract via inhal airborn aerosol vicin bat bat . instanc , center diseas control prevent warn may 9 , 1997 , woman die octob , 1996 cumberland counti , kentucki man die decemb , 1996 missoula counti , montana infect rabi strain found silver-hair bat ; although bat found live chimney woman 's home near man 's place employ , neither victim could rememb contact . inabl recogn potenti infect , contrast bite dog raccoon , lead lack proper prophylact treatment , caus high mortal rate bat bite . case attack possibl rabid non-human , state unit state allow kill attack . rabi diagnosi requir brain tissu preserv , recommend rabid non-human shot head . australia one region rabi never introduc . howev , australian bat lyssaviru occur normal insectivor fruit eat bat ( fli fox ) mainland state . scientist believ present bat popul throughout rang fli fox australia . mani territori , unit kingdom , ireland , hawaii , mauritiu guam , free rabi ( although may low preval rabi among bat uk ; see ) . # # recent public case # # # transmiss bite sever recent publicis case stem bat , known vector rabi . unit kingdom , stringent regul import non-human anim , also believ entir free rabi 1996 singl daubenton 's bat found infect rabies-lik viru usual found bat – european bat lyssaviru 2 ( ebl2 ) . known case british isl septemb 2002 anoth daubenton 's bat test posit ebl2 lancashir . bat conservationist bitten infect bat receiv post-exposur treatment develop rabi . novemb 2002 david mcrae , scottish bat conservationist guthri , angu believ bitten bat , becam first human contract rabi unit kingdom sinc 1902 . die diseas novemb 24 , 2002 . octob 2004 femal brown bear kill one human injur sever other near citi braşov , central romania . bear kill human hunter diagnos rabi . one hundr human vaccin afterward . novemb 2004 , jeanna gies , fifteen-year old girl fond du lac , wisconsin , becam one six human known surviv rabi onset symptom , first known instanc human surviv rabi without vaccin treatment . five receiv vaccin symptom develop . gies 's diseas alreadi far progress vaccin help , consid weak toler . doctor children 's hospit wisconsin wauwatosa , suburb milwauke , achiev surviv experiment treatment involv put girl drug-induc coma , administ cocktail antivir drug . gies symptom full-blown rabi sought medic help , thirty-seven day bitten bat . famili seek treatment time bat seem healthi . jeanna regain weight , strength , coordin hospit . releas children 's hospit wisconsin januari 1 , 2005 . may 12 , 2006 harri counti health depart offici report teenag boy , zach jone , houston , texa die rabi bat flew bedroom took nap somehow brush upon boy 's skin , allow jone feel woke . die texa children 's hospit attempt cure diseas drug-induc coma , similar jeanna gies . august 6 , 2006 , 950 girl scout urg receiv rabi shot girl scout america . nine hundr fifti girl attend camp virginia juli , report see bat cabin . even though infect rel unlik , g.s.a . offer pay shot , cost nearli two million dollar . center diseas control report 27 case human rabi caus bat variant rabi viru unit state 1990 2002 . # # # transmiss organ transplant rabi known transmit human transplant surgeri . infect corneal transplant report thailand ( 2 case ) , india ( 2 case ) , iran ( 2 case ) , unit state ( 1 case ) , franc ( 1 case ) . detail two case infect result corneal transplant describ 1996 . june 2004 , three organ recipi die unit state rabi transmit transplant kidney liver infect donor texarkana . bat near donor 's home , mention bitten . donor report die cerebr hemorrhag , culmin unidentifi neurolog disord , although recipi said told caus death car crash . marijuana cocain found donor 's urin time death , accord report new england journal medicin . surgeon '' thought suffer fatal crack-cocain overdos , produc symptom similar rabi . 'we explan condit , ' say dr. goran klintmalm , surgeon overse transplant baylor univers medic centr , transplant occur . 'he 'd recent smoke crack cocain . 'd hemorrhag around brain . 'd die . need know . ' … doctor-pati confidenti rule , doctor involv case would talk record , say cocain found donor 's blood , e.r . doctor might investig symptom aggress instead assum overdos . ( autopsi done , doctor abl establish whether rabi drug actual kill . ) '' februari 2005 , three german patient mainz heidelberg diagnos rabi receiv variou organ cornea transplant femal donor . two infect peopl die . three patient receiv organ woman yet shown rabi symptom . 26 year old donor die heart failur decemb 2004 consum cocain ecstasi . octob 2004 , visit india , one countri worst affect rabi worldwid . dozen medic staff vaccin rabi two hospit precautionari measur . associ press report `` donat organ never test rabi . strain detect victim ' bodi one commonli found bat , health offici said . '' accord cnn `` rabi test routin donor screen test , virginia mcbride , public health organ donat specialist health resourc servic administr , said . number test limit doctor six hour time patient declar brain-dead transplant must begin organ maintain viabil . '' tragedi inspir episod american tv show 'scrub ' . # # transport pet anim countri rabi endem mani part world , one reason given quarantin period intern anim transport tri keep diseas uninfect region . howev , develop countri , pioneer sweden , allow unencumb travel territori pet anim demonstr adequ immun respons rabi vaccin . countri may limit movement anim countri rabi consid control pet anim . variou list countri . unit kingdom develop list , franc rather differ list , said base list offic intern de epizooti ( oie ) . european union harmonis list . list rabies-fre countri readili avail oie . howev , recent spread rabi northeastern unit state may caus restrengthen precaut movement possibl rabid anim countri . # # rabi domest skunk unit state current usda-approv vaccin strain rabi afflict skunk . case report pet skunk bite human , anim frequent kill order test rabi . human expos rabi viru must begin post-exposur prophylaxi diseas progress central nervou system . reason , necessari determin whether anim , fact , rabi quickli possibl . without definit quarantin period place skunk , quarantin anim advis way know long may take anim show symptom . euthanasia skunk recommend brain test presenc rabi viru . skunk owner recent organ campaign usda approv vaccin offici recommend quarantin period skunk unit state .