rabindranath tagor ( [ ɹobin̪d̪ɾonat̪ʰ ʈʰakuɹ ] [ taˈgɔ ( ɹ ) ] ; bangla : রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর ; 7 may 1861 – 7 august 1941 ) , also known sobriquet gurudev , bengali poet , brahmo samaj ( syncret hindu monotheist ) philosoph , visual artist , playwright , compos , novelist whose work reshap bengali literatur music late 19th earli 20th centuri . cultur icon bengal , becam asia 's first nobel laureat 1913 nobel prize literatur . pirali bengali brahmin calcutta ( kolkata ) , india , tagor first wrote poem age eight . publish first substanti poetri — pseudonym bhanushingho ( `` sun lion '' ) — 1877 wrote first short stori drama age sixteen . home school , life shilaidaha , travel made tagor nonconformist pragmatist ; howev , grow disillusion british raj caus tagor back indian independ movement befriend mahatma gandhi . despit lose virtual entir famili sorrow wit bengal 's declin , life 's work — visva-bharati univers — endur . tagor 's work includ gitanjali ( song offer ) , gora ( fair-fac ) , ghare-bair ( home world ) , vers , short stori , novel — mani defin rhythmic lyric , colloqui languag , medit natur , philosoph contempl — receiv worldwid acclaim . tagor also cultur reform polymath modernis bangla art reject strictur bind classic indian form . two song rabindrasangeet canon nation anthem bangladesh india : amar shonar bangla jana gana mana . # # earli life ( 1861–1901 ) tagor ( nicknam `` rabi '' ) born youngest fourteen child jorasanko mansion parent debendranath tagor sarada devi . undergo upanayan ( sacr thread ceremoni , coming-of-ag ) rite age eleven , tagor father left calcutta 14 februari 1873 tour india sever month , visit father 's santiniketan estat amritsar reach himalayan hill station dalhousi . , tagor read biographi , studi histori , astronomi , modern scienc , sanskrit , examin classic poetri kālidāsa . 1877 , aros notabl compos sever work , includ long poem set maithili style pioneer vidyapati . joke , maintain lost work bhānusiṃha , newli discov 17th-centuri vaiṣṇava poet . also wrote `` bhikharini '' ( 1877 ; `` beggar woman '' — bangla languag 's first short stori ) sandhya sangit ( 1882 ) — includ famou poem `` nirjhar swapnabhanga '' ( `` rous waterfal '' ) . seek becom barrist , tagor enrol public school brighton , england 1878 ; later , studi univers colleg london , return bengal 1880 without degre . 9 decemb 1883 marri mrinalini devi ; five child , four later die reach full adulthood . 1890 , tagor ( join 1898 wife child ) began manag famili 's estat shilaidaha , region bangladesh . known `` zamindar babu '' , tagor travel across vast estat live famili 's luxuri barg , padma , collect ( mostli token ) rent bless villag ; exchang , feast held honour . year , tagor 's sadhana period ( 1891–1895 ; name one tagor ’ magazin ) among fecund , half stori three-volum eighty-four-stori galpaguchchha written . ironi emot weight , depict wide rang bengali lifestyl , particularli villag life . # # santiniketan ( 1901–1932 ) 1901 , tagor left shilaidaha move santiniketan ( west bengal ) found ashram , would grow includ marble-floor prayer hall ( `` mandir '' ) , experiment school , grove tree , garden , librari . , tagor 's wife two child die . father also die 19 januari 1905 , began receiv monthli payment part inherit ; also receiv incom maharaja tripura , sale famili 's jewelleri , seasid bungalow puri , mediocr royalti ( rs . 2,000 ) work . work gain larg follow among bengali foreign reader alik , publish work naivedya ( 1901 ) kheya ( 1906 ) translat poem free vers . 14 novemb 1913 , tagor learn 1913 nobel prize literatur . accord swedish academi , given due idealist — western reader — access natur small bodi translat materi , includ 1912 gitanjali : song offer . 1915 , tagor also accept knighthood british crown . 1921 , tagor agricultur economist leonard elmhirst set institut rural reconstruct ( tagor later renam shriniketan — `` abod peac '' ) surul , villag near ashram santiniketan . , tagor sought provid altern gandhi 's symbol- protest-bas swaraj movement , denounc . recruit scholar , donor , offici mani countri help institut use school `` free villag [ ] shackl helpless ignor '' `` vitaliz [ ing ] knowledg '' . earli 1930 , also grew concern india 's `` abnorm cast conscious '' untouch , lectur evil , write poem drama untouch protagonist , appeal author kerala 's guruvayoor templ admit dalit . # # twilight year ( 1932–1941 ) last decad , tagor remain public limelight , publicli upbraid gandhi state massiv 15 januari 1934 earthquak bihar constitut divin retribut subjug dalit . also mourn incipi socioeconom declin bengal endem poverti calcutta ; detail latter un rhyme hundred-lin poem whose techniqu sear double-vis would foreshadow satyajit ray 's film apur sansar . tagor also compil fifteen volum write , includ prose-poem work punashcha ( 1932 ) , she saptak ( 1935 ) , patraput ( 1936 ) . continu experiment develop prose-song dance-drama , includ chitrangada ( 1914 ) , shyama ( 1939 ) , chandalika ( 1938 ) , wrote novel dui bon ( 1933 ) , malancha ( 1934 ) , char adhyay ( 1934 ) . tagor took interest scienc last year , write visva-parichay ( collect essay ) 1937 . explor biolog , physic , astronomi ; meanwhil , poetri — contain extens natur — underscor respect scientif law . also wove process scienc ( includ narr scientist ) mani stori contain volum se ( 1937 ) , tin sangi ( 1940 ) , galpasalpa ( 1941 ) . tagor 's last four year ( 1937–1941 ) mark chronic pain two long period ill . began tagor lost conscious late 1937 ; remain comatos near death extend period . follow three year later late 1940 similar spell , never recov . poetri tagor wrote year among finest , distinct preoccup death ; profound mystic experiment allow tagor brand `` modern poet '' . extend suffer , tagor die 7 august 1941 ( 22 shravan 1348 ) upstair room jorasanko mansion rais ; death anniversari still mourn public function held across bangla-speak world . # # travel owe notabl wanderlust , 1878 1932 , tagor visit thirti countri five contin ; mani trip crucial familiaris non-bengali audienc work spread polit idea . exampl , 1912 , took sheaf translat work england , impress missionari gandhi protégé charl f. andrew , anglo-irish poet william butler yeat , ezra pound , robert bridg , ernest rhi , thoma sturg moor , other . inde , yeat wrote prefac english translat gitanjali , andrew join tagor santiniketan . 10 novemb 1912 , tagor tour unit state unit kingdom , stay butterton , staffordshir andrew ’ clergyman friend . 3 may 1916 april 1917 , tagor went lectur circuit japan unit state , denounc nation — particularli japanes american . also wrote essay `` nation india '' , attract deris prais ( latter pacifist , includ romain rolland ) . shortli return india , 63-year-old tagor visit peru invit peruvian govern , took opportun visit mexico well . govern pledg donat $ 100,000 school shantiniketan ( visva-bharati ) commemor visit . week novemb 6 , 1924 arriv bueno air , argentina , ill tagor move villa miralrío behest victoria ocampo . left bengal januari 1925 . 30 may 1926 , tagor reach napl , itali ; met fascist dictat benito mussolini rome next day . initi warm rapport last tagor spoke mussolini 20 juli 1926 . 14 juli 1927 , tagor two companion went four-month tour southeast asia — visit bali , java , kuala lumpur , malacca , penang , siam , singapor . travelogu tour collect work “ jatri ” . earli 1930 left bengal nearli year-long tour europ u.s. return uk , paint exhibit pari london , stay friend settlement birmingham . , wrote hibbert lectur univers oxford ( dealt `` idea human god , divin man etern '' ) spoke london 's annual quaker gather . ( address relat british indian , topic would grappl next two year ) , tagor spoke `` dark chasm aloof '' . later visit aga khan iii , stay dartington hall , tour denmark , switzerland , germani june mid-septemb 1930 , soviet union . lastli , april 1932 , tagor — acquaint legend work persian mystic hafez — invit person guest shah reza shah pahlavi iran . extens travel allow tagor interact mani notabl contemporari , includ henri bergson , albert einstein , robert frost , thoma mann , georg bernard shaw , h.g . well romain rolland . tagor 's last travel abroad , includ visit persia iraq ( 1932 ) ceylon 1933 , sharpen opinion regard human divis nation . # # work tagor 's literari reput disproportion influenc regard poetri ; howev , also wrote novel , essay , short stori , travelogu , drama , thousand song . tagor 's prose , short stori perhap highli regard ; inde , credit origin bangla-languag version genr . work frequent note rhythmic , optimist , lyric natur . howev , stori mostli borrow decept simpl subject matter — life ordinari peopl . # # # novel non-fict tagor wrote eight novel four novella , includ chaturanga , shesher kobita , , char odhay , noukadubi . ghare bair ( home world ) — len idealist zamindar protagonist nikhil — excori rise indian nation , terror , religi zeal swadeshi movement ; frank express tagor 's conflict sentiment , emerg 1914 bout depress . inde , novel bleakli end hindu-muslim sectarian violenc nikhil 's ( probabl mortal ) wound . sens , gora share theme , rais controversi question regard indian ident . ghore bair , matter self-ident ( jāti ) , person freedom , religion develop context famili stori love triangl . anoth power stori yogayog ( nexu ) , heroin kumudini — bound ideal shiva- sati , exemplifi dākshāyani — torn piti sink fortun progress compassion elder brother foil : exploit , rakish , patriarch husband . , tagor demonstr feminist lean , use patho depict plight ultim demis bengali woman trap pregnanc , duti , famili honour ; simultan , treat declin bengal 's land oligarchi . novel uplift : shesher kobita ( translat twice — last poem farewel song ) lyric novel , poem rhythmic passag written main charact ( poet ) . also contain element satir postmodern , wherebi stock charact gleefulli attack reput old , outmod , oppress renown poet , incident , go name rabindranath tagor . though novel remain among least-appreci work , given renew attent via film adapt director satyajit ray ; includ chokher bali ghare bair ; mani soundtrack featur select tagor 's rabindrasangit . tagor also wrote mani non-fict book , write topic rang indian histori linguist . addit autobiograph work , travelogu , essay , lectur compil sever volum , includ iurop jatrir patro ( letter europ ) manush dhormo ( religion man ) . # # # music artwork tagor accomplish musician painter , write around 2,230 song . compos rabindrasangit ( bengali : রবীন্দ্র সংগীত — `` tagor song '' ) , integr part bengali cultur . tagor 's music insepar literatur , — poem part novel , stori , play alik — becam lyric song . primarili influenc thumri style hindustani classic music , ran entir gamut human emot , rang earli dirge-lik brahmo devot hymn quasi-erot composit . emul tonal colour classic raga vari extent ; time song mimic given raga 's melodi rhythm faith , also blend element differ raga creat innov work . bengali , appeal — stem combin emot strength beauti describ surpass even tagor 's poetri — modern review observ `` [ ] bengal cultur home rabindranath 's song sung least attempt sung ... even illiter villag sing song '' . music critic arther strangeway observ first introduc non-bengali rabindrasangit book music hindostan , describ `` vehicl person ... [ ] go behind system music beauti sound system put hand seiz . '' among two work : bangladesh 's amar sonaar baanglaa ( bengali : আমার সোনার বাঙলা ) india 's jana gana mana ( bengali : জন গণ মন ) ; tagor thu becam person ever written nation anthem two nation . turn , rabindrasangit influenc style musician sitar maestro vilayat khan , sarodiya buddhadev dasgupta , compos amjad ali khan . age sixti , tagor took draw paint ; success exhibit mani work — made debut appear pari upon encourag artist met south franc — held throughout europ . tagor — like exhibit protanopia ( `` colour blind '' ) , partial lack ( red-green , tagor 's case ) colour discern — paint style characteris peculiar aesthet colour scheme . nevertheless , tagor took emul numer style , includ craftwork malanggan peopl northern new ireland , haida carv west coast canada ( british columbia ) , woodcut max pechstein . tagor also artist 's eye handwrit , embellish scribbl , cross-out , word layout manuscript simpl artist leitmotif , includ simpl rhythmic design . # # # theatric piec tagor 's experi theatr began age sixteen , play lead role brother jyotirindranath 's adapt molièr 's le bourgeoi gentilhomm . age twenti , wrote first drama- opera — valmiki pratibha ( geniu valmiki ) — describ bandit valmiki reform etho , bless saraswati , compos rāmāyana . , tagor vigor explor wide rang dramat style emot , includ usag revamp kirtan adapt tradit english irish folk melodi drink song . anoth notabl play , dak ghar ( post offic ) , describ child — strive escap stuffi confin — ultim `` fall [ ] asleep '' ( suggest physic death ) . stori worldwid appeal ( receiv rave review europ ) , dak ghar dealt death , tagor 's word , `` spiritu freedom '' `` world hoard wealth certifi creed '' . work — emphas fusion lyric flow emot rhythm tightli focus core idea — unlik previou bengali drama . work sought articul , tagor 's word , `` play feel action '' . 1890 wrote visarjan ( sacrific ) , regard finest drama . bangla-languag origin includ intric subplot extend monologu . later , drama probe philosoph allegor theme ; includ dak ghar . anoth tagor 's chandalika ( untouch girl ) , model ancient buddhist legend describ ananda — gautama buddha 's discipl — ask water adivasi ( `` untouch '' ) girl . lastli , among famou drama raktakaravi ( red oleand ) , tell kleptocrat king enrich forc subject mine . heroin , nandini , eventu ralli common peopl destroy symbol subjug . tagor 's play includ chitrangada , raja , mayar khela . danc drama base tagor 's play commonli refer rabindra nritya natya . # # # short stori four year 1891 1895 known tagor ’ `` sadhana '' period ( name one tagor ’ magazin ) . period among tagor 's fecund , yield half stori contain three-volum galpaguchchha , collect eighty-four stori . stori usual showcas tagor ’ reflect upon surround , modern fashion idea , interest mind puzzl ( tagor fond test intellect ) . tagor typic associ earliest stori ( `` sadhana `` period ) exuber vital spontan ; characterist intim connect tagor ’ life common villag , among other , patisar , shajadpur , shilaida manag tagor famili ’ vast landhold . , beheld life india ’ poor common peopl ; tagor therebi took examin life penetr depth feel singular indian literatur point . `` fruitsel kabul '' , tagor speak first person town-dwel novelist chanc upon afghani seller . attempt distil sens long felt long trap mundan hardscrabbl confin indian urban life , give play dream differ exist distant wild mountain : `` autumn morn , time year king old went forth conquest ; , never stir littl corner calcutta , would let mind wander whole world . name anoth countri , heart would go ... would fall weav network dream : mountain , glen , forest .... `` . mani galpaguchchha stori written tagor ’ sabuj patra period ( 1914–1917 ; also name one tagor 's magazin ) . tagor 's golpoguchchho ( bunch stori ) remain among bangla literatur 's popular fiction work , provid subject matter mani success film theatric play . satyajit ray 's film charulata base upon tagor 's controversi novella , nastanirh ( broken nest ) . atithi ( also made film ) , young brahmin boy tarapada share boat ride villag zamindar . boy reveal run away home , wander around ever sinc . take piti , zamindar adopt ultim arrang marriag zamindar 's daughter . howev , night wed , tarapada run — . strir patra ( letter wife ) among bangla literatur 's earliest depict bold emancip woman . heroin mrinal , wife typic patriarch bengali middl class man , write letter travel ( constitut whole stori ) . detail petti life struggl ; final declar return husband 's home statement amio bachbo . ei bachlum ( `` shall live . , live '' ) . haimanti , tagor take institut hindu marriag , describ dismal lifeless marri bengali woman , hypocrisi plagu indian middl class , haimanti , sensit young woman , must — due sensit free spirit — sacrific life . last passag , tagor directli attack hindu custom glorifi sita 's attempt self-immol mean appeas husband rama 's doubt . tagor also examin hindu- muslim tension musalmani didi , mani way embodi essenc tagor 's human . hand , darpaharan exhibit tagor 's self-consci , describ young man harbor literari ambit . though love wife , wish stifl literari career , deem unfeminin . tagor , youth , seem harbor similar idea woman . darpaharan depict final humbl man via accept wife 's talent . mani tagor stori , jibito mrito provid bengali one wide use epigram : kadombini moriya proman korilo nai ( `` kadombini die , therebi prove n't '' ) . # # # poetri tagor 's poetri — vari style classic formal comic , visionari , ecstat — proce lineag establish 15th- 16th-centuri vaiṣṇava poet . tagor also influenc mystic rishi-author — includ vyasa — wrote upanishad , bhakta- sufi mystic kabir , ramprasad . yet tagor 's poetri becam innov matur exposur rural bengal 's folk music , includ ballad sung bāul folk singer — especi bard lālan śāh . — rediscov popularis tagor — resembl 19th-centuri kartābhajā hymn emphas inward divin rebellion religi social orthodoxi . shilaidaha year , poem took lyric qualiti , speak via maner manu ( bāul ' `` man within heart '' ) medit upon jivan devata ( `` live god within '' ) . figur thu sought connect divin appeal natur emot interplay human drama . tagor use techniqu bhānusiṃha poem ( chronicl romantic radha krishna ) , repeatedli revis cours seventi year . later , tagor respond ( mostli ) crude emerg modern realism bengali literatur write experiment work 1930 . exampl work includ africa camalia , among better known latter poem . also occasion wrote poem use shadhu bhasha ( sanskritis dialect bangla ) ; later , began use cholti bhasha ( popular dialect ) . notabl work includ manasi , sonar tori ( golden boat ) , balaka ( wild gees — titl metaphor migrat soul ) , purobi . sonar tori ' famou poem — deal ephemer natur life achiev — go name ; end haunt phrase `` শূন্য নদীর তীরে রহিনু পড়ি / যাহা ছিল লয়ে গেল সোনার তরী '' ( `` shunno nodir tire rohinu poŗi / jaha chhilo loe gêlo shonar toru `` — `` achiev carri golden boat — left behind. '' ) . howev , intern , gitanjali ( bengali : গীতাঞ্জলি ) tagor 's best-known collect , win nobel prize . song vii ( গীতাঞ্জলি 127 ) gitanjali : free-vers translat tagor ( gitanjali , vers vii ) : tagor 's poetri set music variou compos , among classic compos arthur shepherd 's triptych soprano string quartet . # # polit view mark complex characteris tagor 's polit view . though criticis european imperi support indian nationalist , also lampoon swadeshi movement , denounc `` cult charka '' , acrid 1925 essay . instead , emphas self-help intellectu uplift mass , state british imperi primari evil , instead `` polit symptom social diseas '' , urg indian accept `` question blind revolut , steadi purpos educ '' . view inevit enrag mani , place life danger : stay san francisco hotel late 1916 , tagor narrowli escap assassin indian expatri — plot fail would-b assassin fell argument . yet tagor wrote song lioniz indian independ movement renounc knighthood protest 1919 jallianwala bagh massacr . two tagor 's polit charg composit , `` chitto jetha bhayshunyo '' ( `` mind without fear '' ) `` ekla chalo '' ( `` answer thi call , walk alon '' ) , gain mass appeal , latter favour gandhi . despit tumultu relat gandhi , tagor also key resolv gandhi- ambedkar disput involv separ elector untouch , end fast `` unto death '' gandhi . tagor also criticis orthodox ( rote-ori ) educ , lampoon short stori `` parrot 's train '' , bird — ultim dy — cage tutor force-f page torn book . view led tagor — visit santa barbara , california 11 octob 1917 — conceiv new type univers , desir `` make [ ashram ] santiniketan connect thread india world ... [ ] world centr studi human ... somewher beyond limit nation geographi . '' school — name visva-bharati — foundat stone laid 22 decemb 1918 ; later inaugur 22 decemb 1921 . , tagor implement brahmacharya pedagog structur employ guru provid individualis guidanc pupil . tagor work hard fundrais staff school , even contribut nobel prize moni . tagor ’ duti steward mentor santiniketan kept busi ; taught class morn wrote student ' textbook afternoon even . tagor also fundrais extens school europ u.s. 1919 1921 . # # impact legaci tagor 's post-death impact felt mani festiv held worldwid honour — exampl includ annual bengali festival/celebr kabipranam ( tagor 's birthday anniversari ) , annual tagor festiv held urbana , illinoi unit state , rabindra path parikrama walk pilgrimag lead calcutta shantiniketan , ceremoni recit tagor 's poetri held import anniversari . legaci palpabl bengali cultur , rang languag art histori polit ; inde , nobel laureat amartya sen note even modern bengali , tagor `` tower figur '' , `` deepli relev many-sid contemporari thinker '' . tagor 's collect bangla-languag write — 1939 rabīndra racanāvalī — also canon one bengal 's greatest cultur treasur , tagor proclaim `` greatest poet india produc '' . also fame throughout much europ , north america , east asia . key found dartington hall school , progress coeduc institut ; japan , influenc figur nobel laureat yasunari kawabata . tagor 's work wide translat mani european languag — process began czech indologist vincent slesni french nobel laureat andré gide — includ russian , english , dutch , german , spanish , other . unit state , tagor 's popular lectur circuit ( especi 1916–1917 ) wide attend acclaim . nevertheless , sever controversi involv tagor result declin popular japan north america late 1920 , contribut `` near total eclips '' outsid bengal . tagor , spanish translat work , also influenc lead figur spanish literatur , includ chilean pablo neruda gabriela mistral , mexican writer octavio paz , spaniard josé ortega gasset , zenobia camprubí , juan ramón jiménez . 1914 1922 , jiménez-camprubí spous translat less twenty-two tagor 's book english spanish . jiménez , part work , also extens revis adapt work tagor 's crescent moon . inde , time , jiménez develop now-herald innov `` nake poetri '' ( spanish : « poesia desnuda » ) . meanwhil , ortega gasset wrote `` tagor 's wide appeal [ may stem fact ] speak long perfect ... tagor awaken dormant sens childish wonder , satur air kind enchant promis reader , ... pay littl attent deeper import orient mystic '' . inde , tagor 's work — alongsid work dant alighieri , miguel de cervant , johann wolfgang von goeth , plato , leo tolstoy — publish free edit around 1920 . modern remnant widespread latin american rever tagor discov , exampl , astonish salman rushdi trip nicaragua . time , tagor 's talent came regard mani over-r , lead graham green say 1937 `` believ anyon mr. yeat still take poem serious . ''