term race distinguish one popul anim speci anoth subspeci . wide use human racial categori base visibl trait ( especi skin colour facial featur ) , gene , self-identif . concept race , well specif racial group , vari cultur time often controversi due impact social ident ident polit , mani regard race social construct . legal definit , common usag , scientif mean confound , care must taken note context use . sinc 1940 , evolutionari scientist reject view race accord number finit list essenti characterist could use determin like number race . exampl , convent categor human popul base human skin color use , hair color , eye color , nose size , lip size , height . mani evolutionari social scientist think common race definit , race definit pertain human , lack taxonom rigour valid . argu race definit imprecis , arbitrari , deriv custom , mani except , mani gradat , number race observ vari accord cultur examin . maintain `` race '' best understood social construct , prefer conceptu analyz human genotyp phenotyp variat term popul cline instead . scientist , howev , argu posit motiv polit scientif reason . other also argu categori self-identifi race/ethn biogeograph ancestri valid use , categori correspond cluster infer multilocu genet data , correspond impli genet factor might contribut unexplain phenotyp variat among group . # # histori # # # popular concept `` race '' given visual complex social relationship , human presum alway observ specul physic differ individu group . differ societi attribut markedli differ mean distinct . divis human distinct `` race '' trace far back ancient egyptian sacr text book gate , identifi four categori convent label `` egyptian '' , `` asiat '' , `` libyan '' , `` nubian '' . howev , distinct tend merg differ defin featur skin colour , tribal nation ident . classic civil rome china tend invest much import famili tribal affili physic appear ( dikötter 1992 ; goldenberg 2003 ) . ancient greek roman author also attempt explain categor visibl biolog differ peopl known . categori often also includ fantast human-lik be suppos exist far-away land . roman writer adher environment determin climat could affect appear charact group ( isaac 2004 ) . mani ancient civil , individu wide vari physic appear could becom full member societi grow within societi adopt societi 's cultur norm ( snowden 1983 ; lewi 1990 ) . mediev model race mix classic idea notion human whole descend shem , ham japheth , three son noah , produc distinct semit ( asian ) , hamit ( african ) , japhet ( european ) peopl . scheme leaf asian , meso-american , ocean ethnic group entir . end reconquista , spanish inquisit persecut jew muslim , theoriz limpieza de sangr ( `` blood-pur '' `` blood-cleans '' ) doctrin . furthermor , discoveri new world , bartolomé de la casa oppos conquistador theori , upheld sepúlveda , pretend amerindian 's absenc soul . n't 16th centuri word race enter english languag , french race - `` race , breed , lineag '' ( turn probabl loan italian razza ) . mean term 16th centuri includ `` wine characterist flavour '' , `` peopl common occup '' , `` gener '' . mean `` tribe `` `` nation '' emerg 17th centuri . modern mean , `` one major divis mankind '' , date late 18th centuri , never becam exclus ( cf . continu use `` human race '' ) . ultim origin word unknown ; suggest includ arab ra'i mean `` head '' , also `` begin '' `` origin '' . societi must defend ( 1978-79 ) , michel foucault trace `` histor polit discours '' `` race struggl '' 1688 `` gloriou revolut `` england loui xiv 's reign franc , conflict polit valu ascrib ancestr ethnic ( saxon , norman , frankish etc ) . accord , debat initi form `` popular histori '' base ethnic ident , oppos classic jurid philosoph discours sovereignti . england , use edward coke john lilburn demand `` inalien right '' oppos monarchi . franc , boulainvilli , nicola fréret , sieyè , augustin thierri cournot reappropri discours . 19th centuri , discours develop two differ direct . one hand , accord foucault , marxist seiz histor polit discours , replac essentialist notion `` race '' histor social concept `` class struggl . '' hand , also accord foucault , end 19th centuri , notion `` race '' adopt racist biologist eugenicist , gave modern sens `` biolog race '' , integr `` state racism '' . displac discours constitut one basi foucault 's thought : discours tie subject , rather `` subject '' construct discours . english word `` race '' , along mani idea associ term , product european era explor ( smedley 1999 ) . european encount peopl differ part world , specul physic , social , cultur differ among human group . rise african slave trade , gradual displac earlier trade slave throughout world , creat incent categor human group justifi barbar treatment african slave ( meltzer 1993 ) . draw classic sourc intern interact — exampl , hostil english irish power influenc earli think differ peopl ( takaki 1993 ) — european began sort other group associ physic appear deepli ingrain behavior capac . set folk belief took hold link inherit physic differ group inherit intellectu , behaviour , moral qualiti ( banton 1977 ) . although similar idea found cultur ( lewi 1990 ; dikötter 1992 ) , appear much influenc social structur europ part world colon european . howev , often brutal conflict ethnic group exist throughout histori across world , racial prejudic african also exist non-colonis countri japan china . # # # scientif concept `` race '' first scientif attempt categor race date 17th centuri , along develop european imperi colon around world . first post- classic publish classif human distinct race seem françoi bernier 's nouvel divis de la terr par le différent espèc ou race qui l'habit ( `` new divis earth differ speci race inhabit '' ) , publish 1684 . # # # # 17th 18th centuri 18th centuri , differ human group becam focu scientif investig ( todorov 1993 ) . initi , scholar focus catalog describ `` natur varieti mankind , '' johann friedrich blumenbach entitl 1775 text ( establish five major divis human still reflect racial classif ) . 17th 19th centuri , merg folk belief group differ scientif explan differ produc one scholar call `` ideolog race '' ( smedley 1999 ) . accord ideolog , race primordi , natur , endur , distinct . group might result mixtur formerli distinct popul , care studi distinguish ancestr race combin produc admix group . # # # # 19th centuri 19th centuri saw attempt chang race taxonom biolog concept . 19th centuri number natur scientist wrote race : georg cuvier , charl darwin , alfr wallac , franci galton , jame cowl pritchard , loui agassiz , charl picker , johann friedrich blumenbach . scienc anthropolog took shape 19th centuri , european american scientist increasingli sought explan behaviour cultur differ attribut group ( stanton 1960 ) . exampl , use anthropometr , invent franci galton alphons bertillon , measur shape size skull relat result group differ intellig attribut ( lieberman 2001 ) . scientist made three claim race : first , race object , natur occur divis human ; second , strong relationship biolog race human phenomenon ( form activ interperson relat cultur , extens rel materi success cultur ) , thu biolog notion `` race '' , foucault demonstr histor analysi ; third , race therefor valid scientif categori use explain predict individu group behaviour . race distinguish skin colour , facial type , cranial profil size , textur colour hair . moreov , race almost univers consid reflect group differ moral charact intellig . eugen movement late 19th earli 20th centuri , inspir arthur gobineau 's essay inequ human race ( 1853-1855 ) , vacher de lapoug 's `` anthroposociolog '' assert self-evid biolog inferior particular group ( kevl 1985 ) . mani part world , idea race becam way rigidli divid group cultur well physic appear ( hannaford 1996 ) . campaign oppress genocid often motiv suppos racial differ ( horowitz 2001 ) . charl darwin 's controversi book , descent man , made strong suggest racial differ european superior . darwin 's view , stronger tribe human alway replac weaker tribe . savag tribe came conflict civil nation , england , less advanc peopl destroy . destruct weaker peopl seem desir mani scientist time . thought `` fit '' peopl would replac `` unfit '' human evolut would acceler . nevertheless , also note great difficulti naturalist tri decid mani `` race '' actual ( darwin monogenist question race , believ human speci find `` race '' somewhat arbitrari distinct group ) : man studi care anim , yet greatest possibl divers amongst capabl judg whether class singl speci race , two ( virey ) , three ( jacquinot ) , four ( kant ) , five ( blumenbach ) , six ( buffon ) , seven ( hunter ) , eight ( agassiz ) , eleven ( picker ) , fifteen ( bori st. vincent ) , sixteen ( desmoulin ) , twenty-two ( morton ) , sixti ( crawfurd ) , sixty- three , accord burk . divers judgment prove race ought rank speci , shew graduat , hardli possibl discov clear distinct charact . # # # # 20th centuri begin 20th centuri , anthropologist question , subsequ abandon , claim biolog distinct race isomorph ( relat ) distinct linguist , cultur , social group . , rise popul genet led mainstream evolutionari scientist anthropolog biolog question valid race scientif concept describ object real phenomenon . came reject valid concept , race , four reason : empir , definit , avail altern concept , ethic ( lieberman byrn 1993 ) . first challeng concept race empir ground anthropologist franz boa , demonstr phenotyp plastic due environment factor ( boa 1912 ) ( see also ) , ashley montagu ( 1941 , 1942 ) , reli evid genet . zoologist edward o. wilson w. brown challeng concept perspect gener systemat , reject claim `` race '' equival `` subspeci '' ( wilson brown 1953 ) . one crucial innov reconceptu genotyp phenotyp variat anthropologist c. lore brace 's observ variat , insofar affect natur select , migrat , genet drift , distribut along geograph gradat call `` cline '' ( brace 1964 ) . point call attent problem common phenotypic-bas descript race ( exampl , base hair textur skin colour ) : ignor host similar differ ( exampl , blood type ) correl highli marker race . thu , anthropologist frank livingston 's conclus , sinc cline cross racial boundari , `` race , cline '' ( livingston 1962 : 279 ) . 1964 , biologist paul ehrlich holm point case two cline distribut discordantly—for exampl , melanin distribut decreas pattern equat north south ; frequenc haplotyp beta- hemoglobin , hand , radiat specif geograph point africa ( ehrlich holm 1964 ) . anthropologist leonard lieberman fatimah linda jackson observ , `` discord pattern heterogen falsifi descript popul genotyp even phenotyp homogen '' ( lieverman jackson 1995 ) . final , geneticist richard lewontin , observ 85 percent human variat occur within popul , popul , argu neither `` race '' `` subspeci '' appropri use way describ popul ( lewontin 1973 ) . view describ oppon lewontin 's fallaci . edward claim 2003 lewontin 's conclus unwarr argument ignor fact inform distinguish popul hidden correl structur data simpli variat individu factor . dr. leroi , evolutionari development biologist imperi colleg london , one scientist agre edward . research report variat racial group ( measur sewal wright 's popul structur statist f st ) account littl 5 % human genet variat 2 . howev , technic limit f st , mani geneticist believ low f st valu invalid suggest might differ human race ( edward , 2003 ) . meanwhil , neo-marxist david harvey ( 1982 , 1984 , 1992 ) believ race social construct serf way help human deal realiti , use , instead , justifi reinforc class differ . empir challeng concept race forc evolutionari scienc reconsid definit race . mid-centuri , anthropologist william boyd defin race : popul differ significantli popul regard frequenc one gene possess . arbitrari matter , mani , gene locu choos consid signific `` constel '' ( boyd 1950 ) . lieberman jackson ( 1994 ) point `` weak statement one gene distinguish race number race numer number human coupl reproduc . '' moreov , anthropologist stephen molnar suggest discord cline inevit result multipl race render concept useless ( molnar 1992 ) . alongsid empir conceptu problem `` race '' follow second world war , evolutionari social scientist acut awar belief race use justifi discrimin , apartheid , slaveri , genocid . question gain momentum 1960 american civil right movement emerg numer anti-coloni movement worldwid . face issu , evolutionari scientist simpli abandon concept race favour `` popul . '' distinguish popul previou group human race refer breed popul ( essenti genet calcul ) biolog taxon . evolutionari scientist abandon concept race favour cline ( mean , frequenc trait chang along geograph gradient ) . concept popul cline , howev , mutual exclus use mani evolutionari scientist . face reject race evolutionari scientist , mani social scientist replac word race word `` ethnic `` refer self-identifi group base belief share religion , nation , race . moreov , understood share belief mean religion , nation , race social construct object basi supernatur natur realm ( gordon 1964 ) . see also american anthropolog associ 's statement race . # # # # summari differ definit race # # human genet variat # # # physic variat human distribut mani physic trait resembl distribut genet variat within human popul ( american associ physic anthropologist 1996 ; keita kittl 1997 ) . exampl , ∼90 % variat human head shape occur within everi human group , ∼10 % separ group , greater variabl head shape among individu recent african ancestor ( relethford 2002 ) . promin except common distribut physic characterist within among group skin color . approxim 10 % varianc skin color occur within group , ~90 % occur group ( relethford 2002 ) . distribut skin colour geograph patterning—with peopl whose ancestor live predominantli near equat darker skin ancestor live predominantli higher latitudes—ind attribut strong select pressur . darker skin appear strongli select equatori region prevent sunburn , skin cancer , photolysi folat , damag sweat gland ( sturm et al . 2001 ; ree 2003 ) . lead hypothesi select lighter skin higher latitud enabl bodi form greater amount vitamin , help prevent ricket ( jablonski 2004 ) . evid includ find substanti portion differ skin colour european african resid singl gene , slc24a5 threonine-111 allel found 98.7 100 % among sever european sampl , alanine-111 form found 93 100 % sampl african , east asian indigen american ( lamason et al . 2005 ) . howev , vitamin hypothesi univers accept ( aoki 2002 ) , lighter skin high latitud may correspond simpli absenc select dark skin ( hard et al . 2000 ) . melanin serf pigment , locat epidermi skin , base hereditari gene express . skin color strong select pressur , similar skin color result converg adapt rather genet related . sub-saharan african , tribal popul southern india , indigen australian similar skin pigment , genet similar wide separ group . furthermor , part world peopl differ region mix extens , connect skin colour ancestri substanti weaken ( parra et al . 2004 ) . brazil , exampl , skin colour close associ percentag recent african ancestor person , estim analysi genet variant differ frequenc among contin group ( parra et al . 2003 ) . consider specul surround possibl adapt valu physic featur characterist group , constel facial featur observ mani eastern northeastern asian ( guthri 1996 ) . howev , given physic characterist gener found multipl group ( lahr 1996 ) , demonstr environment select pressur shape specif physic featur difficult , sinc featur may result sexual select individu certain appear genet drift ( roseman 2004 ) . # # # ancestri altern use racial ethnic categori categor individu term ancestri . ancestri may defin geograph ( e.g. , asian , sub-saharan african , northern european ) , geopolit ( e.g. , vietnames , zambian , norwegian ) , cultur ( e.g. , brahmin , lemba , apach ) . definit ancestri may recogn singl predomin sourc multipl sourc . ancestri ascrib individu observ , case u.s. censu prior 1960 ; identifi individu list possibl use term drawn person 's experi ; calcul genet data use locu allel frequenc differ geograph , describ . least among individu particip biomed research , genet estim biogeograph ancestri gener agre self-assess ancestri ( tang et al . 2005 ) , unknown percentag case , ( brodwin 2002 ; kaplan 2003 ) . genet data use infer popul structur assign individu group often correspond self-identifi geograph ancestri . infer popul structur multilocu genotyp depend select larg number inform genet marker . studi usual find group human live contin similar one anoth group live differ contin . mani studi critic assign group ident priori . howev , even group ident strip group ident assign posteriori use genet data , popul structur still infer . exampl , use 993 marker , rosenberg et al . ( 2005 ) abl assign 1,048 individu 52 popul around globe one six main genet cluster , five correspond africa , europ part asia south west himalaya , east asia , oceania , america . mani case , subclust correspond individu popul subset popul also identifi . howev , analysi assign individu group becom less appar self-describ racial group reliabl indic ancestri . one caus reduc power assign individu group admixtur . racial ethnic group , especi hispan group , homogen ancestri . exampl , self-describ african american tend mix west african european ancestri . shriver et al . ( 2003 ) found averag african american ~80 % african ancestri . likewis , mani white american mix european african ancestri , ~30 % white less 90 % european ancestri . context , becom commonplac describ `` race '' fraction ancestri . without use genotyp , approxim self-describ ancestri individu 's grand-par . nevertheless , recent research indic self-describ race near-perfect indic individu 's genet profil , least unit state . use 326 genet marker , tang et al . ( 2005 ) identifi 4 genet cluster among 3,636 individu sampl 15 locat unit state , abl correctli assign individu group correspond self-describ race ( white , african american , east asian , hispan ) 5 individu ( error rate 0.14 % ) . conclud ancient ancestri , correl tightli self-describ race current resid , major determin genet structur u.s. popul . genet techniqu distinguish ancestri contin also use describ ancestri within contin . howev , studi intra-continent ancestri may requir greater number inform marker . popul neighbor geograph region typic share recent common ancestor . result , allel frequenc correl group . phenomenon often seen cline allel frequenc . exist allel cline offer evid individu alloc genet cluster ( kittl & weiss 2003 ) . howev , other argu low level differenti group mere make assign group difficult , imposs ( bamshad et al . 2004 ) . # # incongru racial classif even idea `` race '' becom power organ principl mani societi , shortcom concept appar . old world , gradual transit appear one group adjac group emphas `` one varieti mankind sensibl pa , mark limit , '' blumenbach observ write human variat . part america , situat somewhat differ . immigr new world came larg wide separ region old world—western northern europ , western africa , , later , eastern asia southern eastern europ . america , immigr popul began mix among indigen inhabit contin . unit state , exampl , peopl self-identifi african american european ancestors—in one analysi genet marker differ frequenc contin , european ancestri rang estim 7 % sampl jamaican ∼23 % sampl african american new orlean . similarli , mani peopl identifi european american african nativ american ancestor , either openli interraci marriag gradual inclus peopl mix ancestri major popul . survey colleg student self-identifi white northeastern u.s. univers , ∼30 % estim < 90 % european ancestri . unit state , social legal convent develop time forc individu mix ancestri simplifi racial categori . exampl `` one-drop rule '' implement state law treat anyon singl known african american ancestor black . decenni censu conduct sinc 1790 unit state also creat incent establish racial categori fit peopl categori . countri america mix among group extens , social categori tend numer fluid , peopl move categori basi combin socioeconom statu , social class , ancestri , appear . effort sort increasingli mix popul unit state discret categori gener mani difficulti .. standard use past censu , mani million child born unit state belong differ race one biolog parent . effort track mix group led prolifer categori ( mulatto octoroon ) `` blood quantum '' distinct becam increasingli unteth self-report ancestri . person 's racial ident chang time , self-ascrib race differ assign race . 2000 censu , latino requir identifi singl race despit long histori mix latin america ; partli result confus gener distinct , 42 % latino respond 2000 censu ignor specifi racial categori check `` race. '' . # # current view across disciplin one result debat mean valid concept `` race '' current literatur across differ disciplin regard human variat lack consensu , though within field , biolog , strong consensu . studi use word race earli essentialist taxonom sens . mani other still use term race , use mean popul , clade , haplogroup . other eschew word race altogeth , use word popul less valu laden synonym . 19th centuri , race central concept anthropolog . 1866 , jame hunt , founder anthropolog societi london , declar anthropolog ’ primari truth “ exist well-mark psycholog moral distinct differ race men. ” howev , view becam marginalis 20th centuri . sinc 1932 , colleg textbook introduc physic anthropolog increasingli come reject race valid concept : 1932 1976 , seven thirty-two reject race ; 1975 1984 , thirteen thirty-thre reject race ; 1985 1993 , thirteen nineteen reject race . american anthropolog associ , draw biolog research , current hold `` concept race social cultur construct . . . . race simpli test proven scientif , '' , `` clear human popul unambigu , clearli demarc , biolog distinct group . concept 'race ' valid . . . human speci '' . nevertheless , mani scientist , includ mani anthropologist , reject posit . ongo debat , geneticist argu race neither meaning concept use heurist devic , even genet differ almong group biolog meaningless , ground genet variat exist within race among , racial trait overlap without discret boundari . geneticist , contrast , argu categori self-identifi race/ethn biogeograph ancestri valid use . categori correspond cluster infer multilocu genet data , correspond impli genet factor might contribut unexplain phenotyp variat group . # # # biolog interpret race accord arthur jensen tradit race physic anthropolog less confirm research cavalli-sforza . pg 430-431 g factor jensen write : cavalli-sforza et al . transform distanc matrix correl matrix consist 861 correl coeffici among forty-two popul , could appli princip compon ( pc ) analysi genet data ... pc analysi wholli object mathemat procedur . requir decis judgment anyon 's part yield ident result everyon calcul correctli ... import point variou popul fairli homogen genet composit , differ genet could attribut random variat , pc analysi would abl cluster popul number group accord genet propinqu . fact , pc analysi show forty-two popul fall distinctli quadrent form use first second princip compon ax ... form quit wide separ cluster variou popul resembl `` classic '' major racial groups-caucasoid upper right , negroid lower right , north east asian upper left , south east asian ( includ south chines ) pacif island lower left ... tri object method cluster data ( varimax rotat princip compon , common factor analysi , hierarch cluster analysi ) . type analysi yield essenti pictur identifi major racial group . elsewher jensen 's write , equat north east asian mongoloid , along caucasoid negroid , form jensen describ three broadest popul group . test reliabl broadgroup , jensen perform independ varimax rotat princip compon analysi describ page 518 g factor : use somewhat differ collect 26 popul around world studi popul genetecist nei & roychoudhuri ( 1993 ) , whose articl provid genet distanc matrix among 26 popul sampl , base 29 polymorph gene 121 allel ... note group major minor load differ compon , repres discret categori , central tendenc . six rotat compon display cluster identifi follow : ( 1 ) mongoloid , ( 2 ) caucasoid , ( 3 ) southeast asian pacif island , ( 4 ) negroid , ( 5 ) north south amerindian eskimo , ( 6 ) aborigin australian papuan new guinean . genet group clearli similar obtain cavali-sforza et al . use method appli sampl . follow chart cavalli-sforza show genet distanc major race jensen describ separ branch sit : # # # # critic dr. eduarda valaiti claim tradit race physic anthropolog unscientif appropri geneticist . valaiti , statistician yale , made genet similar chart human speci . genet distanc chart coincid caval sforza 's genet distanc chart . valaiti claim made genet distanc chart actual euclidean distanc given data . valaiti contrast work genet distanc chart claim categor priori predefin group . name , valaiti accus genet anthropologist use hand-me-down racial group earlier craniofaci race 19th centuri typologist . particular , genet distanc interpret caval sforza ridicul use `` priori '' racial group `` caucasian '' given actual genet data . genet distanc plot sforza mirror 19th centuri typolog group , use arthur jensen race iq psychologist promot idea tradit race craniofaci anthropolog confirm genet . # # # social interpret race historian , anthropologist social scientist often describ human race social construct , prefer instead term popul , given clear oper definit . even reject formal concept race , howev , still use word race day-to-day speech . may either matter semant , effect underli cultur signific race racist societi . everyday speech , race often describ popul better defin ethnic group , often lead discrep scientif view race popular usag term . instanc mani part unit state , categori hispan latino view constitut race , though other see hispan linguist cultur group come varieti background . europ , distinct , suggest south european european white , would seem odd least possibl even insult . unit state , refer one-drop rule , term black subsum peopl broad rang ancestri one label , even though mani term black could accur describ white simpl anthropolog taxonom method . much europ group roma south asian commonli defin racial distinct `` white '' european , though group could consid `` caucasian '' old physic anthropolog method employ finit nose measur skull structur standard form racial classif . argu prefer consid biolog relat think term popul , consid cultur relat think term ethnic , rather race . instead class peopl one `` group '' , say `` caucasian '' european briton , frenchmen , german , nord , western slav celt rather term impli ( possibl ) ancestri group caucasu definit distant real consider , moreov reach group includ eastern slav , roma , well georgian , other differ notabl , cultur , noteworthi extent physic appear , aforement ethnic group . much differ two ethnic group singl `` race '' ethnic group ( often arbitrarili ) anoth `` race '' . develop import consequ . exampl , scientist develop notion `` popul '' take place race . substitut simpli matter exchang one word anoth . popul , sens , simpli statist cluster emerg choic variabl interest ; prefer set variabl . `` populationist '' view deni physic differ among peopl ; simpli claim histor concept `` race '' particularli use account differ scientif . sinc 1960 , anthropologist teacher anthropolog re-conceiv `` race '' cultur categori social construct , word , particular way peopl talk other . use analyt concept ; rather , use term `` race '' must analyz . moreov , argu biolog explain peopl use idea race : histori social relationship . # # # race physic anthropolog scientif support caucasoid , negroid , mongoloid terminolog racial classif fallen steadili past centuri . 78 percent articl 1931 journal physic anthropolog employ nearli synonym term reflect bio-rac paradigm , 36 percent 1965 , 28 percent 1996 . februari , 2001 , editor medic journal archiv pediatr adolesc medicin ask author longer use `` race '' explanatori variabl use obsolesc term . prestigi peer-review journal , new england journal medicin american journal public health , done . furthermor , nation institut health recent issu program announc grant applic februari 1 , 2006 , specif seek research investig public among primari care physician detriment effect nation 's health practic medic racial profil use term . program announc quot editor one journal say , `` analysi race ethnic becom analyt knee-jerk reflex . '' term origin denot skull type sprang techniqu known craniofaci anthropometri , fallen somewhat scientif use past centuri . term appear two main usag today . use forens anthropolog , use sever field euphem term came seen offens thirti year ago . past , wide use craniofaci anthropometri phylogeographi . recent survey , taken 1985 ( lieberman et al . 1992 ) , ask 1,200 scientist mani disagre follow proposit : `` biolog race speci homo sapien . '' respons : biologist 16 % development psychologist 36 % physic anthropologist 41 % cultur anthropologist 53 % figur physic anthropologist phd grant depart slightli higher , rise 41 % 42 % , 50 % agre . survey , howev , specifi particular definit race ; imposs say whether support statement thought race taxonom popul term . # # # race intellig research report signific differ averag iq test score variou ethnic group . interpret caus differ highli controversi . research , arthur jensen , richard herrnstein , richard lynn argu differ least partial genet . other , stephen jay gould richard lewontin , believ categori `` race '' `` intellig '' cultur construct render sort research scientif flaw . , exampl thoma sowel , bypass issu origin categor seek explain test score gap term social differ affect much one 's innat capac individu person might achiev . # # # race biomedicin activ debat among biomed research mean import race research . primari impetu consid race biomed research possibl improv prevent treatment diseas predict hard-to-ascertain factor basi easili ascertain characterist . regardless name , work concept sub-speci group use , absenc cheap widespread genet test , variou race-link gene mutat ( see cystic fibrosi , lactos intoler , tay-sach diseas sickl cell anaemia ) difficult address without recours categori `` individu '' `` speci '' . well-known exampl genetically-determin disord vari incid ethnic group would sickl cell diseas thalassaemia among black mediterranean popul tay-sach diseas among peopl ashkenazi jewish descent . fear use racial label biomed research run risk unintent exacerb health dispar , suggest altern use racial taxonomi . # # case studi social construct race # # # race unit state unit state sinc earli histori , nativ american , african-american european-american classifi belong differ race . nearli three centuri , criterion membership group similar , compris person ’ appear , fraction known non-whit ancestri , social circl . 2 criterion membership race diverg late 19th centuri . reconstruct , increas number american began consid anyon `` one drop '' `` black blood '' black . 3 earli 20th centuri , notion invis black made statutori mani state wide adopt nationwid . 4 contrast , amerindian continu defin certain percentag `` indian blood '' ( call blood quantum ) due larg part american slaveri ethic . final , past centuri , white one `` pure '' white ancestri . ( utterli european-look american hispan arab ancestri except seen white american despit trace known african ancestri . ) effort sort increasingli mix popul unit state discret categori gener mani difficulti ( spickard 1992 ) . standard use past censu , mani million child born unit state belong differ race one biolog parent . effort track mix group led prolifer categori ( `` mulatto '' `` octoroon '' ) `` blood quantum '' distinct becam increasingli unteth self-report ancestri . person 's racial ident chang time , self-ascrib race differ assign race ( kressin et al . 2003 ) . 2000 censu , latino requir identifi singl race despit long histori mix latin america ; partli result confus gener distinct , 32.9 % ( u.s. censu record ) latino respond 2000 censu ignor specifi racial categori check `` race '' . ( may et al . 2003 claim figur 42 % ) differ nativ american black ident defin today ( blood quantum versu one-drop ) demand explan . accord anthropologist gerald sider , goal racial design concentr power , wealth , privileg land hand white societi white hegemoni white privileg ( sider 1996 ; see also field 1990 ) . differ littl biolog far histori racism specif form white supremaci ( social , geopolit econom agenda domin white vis-à-vi subordin black nativ american ) especi differ role black amerindian occupi white-domin nineteenth-centuri america . theori suggest blood quantum definit nativ american ident enabl white acquir amerindian land , one-drop rule black ident enabl white preserv agricultur labor forc . contrast presum emerg peopl transport far land kinship tie anoth contin , black labor rel easi control , thu reduc black valuabl commod agricultur labor . contrast , amerindian labor difficult control ; moreov , amerindian occupi larg territori becam valuabl agricultur land , especi invent new technolog railroad ; thu , blood quantum definit enhanc white acquisit amerindian land doctrin manifest destini subject margin multipl episod local campaign extermin . polit economi race differ consequ descend aborigin american african slave . 19th-centuri blood quantum rule meant rel easier person mix euro-amerindian ancestri accept white . offspr gener intermarriag amerindian white like would consid amerindian all—at least legal sens . amerindian could treati right land , individu one amerindian great-grandpar longer classifi amerindian , lost legal claim amerindian land . accord theori , enabl white acquir amerindian land . ironi individu could deni legal stand `` white '' claim properti right , might still amerindian enough consid `` breed , '' stigmat nativ american ancestri . 20th-centuri one-drop rule , hand , made rel difficult anyon known black ancestri accept white . child african-american sharecropp white person consid black . , signific term econom sharecrop , person also would like sharecropp well , thu ad employ 's labor forc . short , theori suggest 20th-centuri economi benefit sharecrop , use mani black possibl . convers , 19th-centuri nation bent westward expans , advantag diminish number could claim titl amerindian land simpli defin exist . must mention , howev , although scholar jim crow period agre 20th-centuri notion invis black shift color line direct pale , therebi swell labor forc respons southern black ' great migrat northward , other ( joel williamson , c. vann woodward , georg m. fredrickson , stetson kennedi ) see one-drop rule simpl consequ need defin white pure , thu justifi white-on-black oppress . event , centuri white wield power black amerindian wide believ inher superior peopl colour , coincid hardest racial group prove membership white one . identif spanish-speak countri america `` latin america '' first promot support maximilian , instal emperor mexico 1864 french emperor napoleon iii , way extend french influenc america . sinc french spanish languag deriv latin , french identifi spanish-speak `` latin '' order emphas fictiv kinship french , — unfulfil — hope legitim maximilian . term `` hispan '' ethnonym emerg twentieth centuri rise migrat labor spanish-speak countri unit state ; thu includ peopl consid racial distinct ( black , white , amerindian ) home countri . today , word `` latino '' often use synonym `` hispan '' . contrast `` latino , '' `` anglo '' use similar way refer descend british colonist , valu practic deriv british cultur . # # # # race definit unit state unit state govern provid definit regard race ( see exampl race ( u.s. censu ) ) . racial classif u.s. 2000 censu base sole self-identif , pre-suppos disjointed , includ categori `` hispan , '' consid ethnic , rather race , u.s. censu . concept race use censu bureau reflect self-identif peopl accord race race close identifi . categori sociopolit construct interpret scientif anthropolog natur . chang one censu anoth , racial categori includ racial national-origin group . hand , eeoc explicitli defin hispan separ distinct `` race . '' # # # race brazil compar 19th-centuri unit state , 20th-centuri brazil character rel absenc sharpli defin racial group . accord anthropologist marvin harri ( 1989 ) pattern reflect differ histori differ social relat . basic , race brazil `` biolog , '' way recogn differ ancestri ( determin genotyp ) phenotyp differ . , racial ident govern rigid descent rule . brazilian child never automat identifi racial type one parent , two categori choos . dozen racial categori would recogn conform combin hair color , hair textur , eye color , skin colour . type grade like color spectrum , one categori stand significantli isol rest . , race refer appear , hered . system racial identif , parent child even brother sister frequent accept repres opposit racial type . fish villag state bahia , investig show 100 peopl pictur three sister ask identifi race . six respons sister identifi racial term . fourteen respons use differ term sister . anoth experi nine portrait shown hundr peopl . forti differ racial type elicit . found , addit , given brazilian might call mani thirteen differ term member commun . term spread across practic entir spectrum theoret racial type . consequ absenc descent rule brazilian appar disagre racial ident specif individu , also seem disagr abstract mean racial term defin word phrase . exampl , 40 % sampl rank moreno claro ( `` light '' person primarili european ancestri dark hair ) lighter type mulato claro ( `` light '' person mix european african ancestri ) , 60 % revers order . note confus one person might employ differ racial term describ person short time span . [ solid discuss brazilian racial term , see livio sanson 's black without ethnic ( 2003 ) franc winddanc twine 's racism racial democraci ( 1998 ) . ] choic racial descript use may vari accord relationship ( person , class-bas , otherwis ) speaker person concern mood individu involv . brazilian censu list one 's race accord prefer person interview . consequ , hundr race appear censu result , rang blue ( blacker usual black ) green ( whiter usual white ) . , although identif person race far fluid flexibl brazil u.s. , still racial stereotyp prejudic . african featur consid less desir ; black consid social inferior , white superior . white supremacist valu seem obviou legaci european colon slave-bas plantat system ( peopl argu brazil racial prejudic link social prejudic ) . complex racial classif brazil reflect extent miscegen brazilian societi , remain highli , strictli , stratifi along colour line . henceforth , brazilian narr perfect `` post-racist '' countri , compos `` cosmic race '' celebr 1925 josé vasconcelo , must met caution , sociologist gilberto freyr demonstr 1933 casa grand e senzala . # # # race polit ethic enlighten , racial classif use justifi enslav deem `` inferior '' , non-whit race , thu supposedli best fit life toil white supervis . classif made distanc race seem nearli broad speci , eas unsettl question appropri treatment human . practic time gener accept scientif lay commun . arthur gobineau 's essay inequ human race ( 1853-1855 ) one mileston new racist discours , along vacher de lapoug 's `` anthroposociolog . '' posit histor exist nation race german french , branch basal race suppos exist millennium , aryan race , believ polit boundari mirror suppos racial one . later , one hitler 's favorit say , `` polit appli biolog '' . appear knew certain amount polit , consider less biolog . hitler 's idea racial puriti led unpreced atroc europ . hitler other enact race law use persecut murder million jew , seen race . sinc , ethnic cleans occur balkan rwanda . one sens , ethnic cleans anoth name tribal warfar mass murder afflict human societi age , crime seem gain intens believ scientif sanction , although may pure unjustifi assert aris anti-scientif prejudic . racial inequ concern unit state politician legisl sinc countri 's found . 19th centuri white american ( includ abolitionist ) explain racial inequ inevit consequ biolog differ . sinc mid-20th centuri , polit civic leader well scientist debat extent racial inequ cultur origin . argu current inequ black white primarili cultur histor , result past racism , slaveri segreg , could redress program affirm action head start . other work reduc tax fund remedi program minor . base advocaci aptitud test data , accord , show racial abil differ biolog origin level even intens educ effort . elector polit , mani ethnic minor import offic western nation earlier time , although highest offic tend remain hand white . famou letter birmingham jail , rev . dr. martin luther king jr. observ : histori long tragic stori fact privileg group seldom give privileg voluntarili . individu may see moral light voluntarili give unjust postur ; reinhold niebuhr remind u , group immor individu . dr. king 's hope , express dream speech , civil right struggl would one day produc societi peopl `` judg colour skin , content charact . '' identif concept race polit oppress , mani natur social scientist today wari use race describ human variat . , howev , argu race nevertheless continu util valid scientif research . scienc polit frequent take opposit side debat relat human intellig biomedicin . concept race also base mere convent , tradit , statist , arbitrari number categori . often partial uniqu individu human ignor . criterion use divid human speci also arbitrari , often focu skin color , geograph area , gene . vari express mix gene rare studi . exact percentag except probabl group , margin error also overlook . possibl criterion height , eye color , hair color , size foot , indic primari customari use skin colour determin group . # # race law enforc attempt provid gener descript may facilit job law enforc offic seek apprehend suspect , unit state fbi employ term `` race '' summar gener appear ( skin colour , hair textur , eye shape , easili notic characterist ) individu attempt apprehend . perspect law enforc offic , gener import arriv descript readili suggest gener appear individu make scientif valid categor . thu addit assign want individu racial categori , descript includ : height , weight , eye colour , scar distinguish characterist , etc . scotland yard use classif base ethnic background british societi : w1 ( white-british ) , w2 ( white-irish ) , w9 ( white background ) ; m1 ( white black caribbean ) , m2 ( white black african ) , m3 ( white asian ) , m9 ( mix background ) ; a1 ( asian-indian ) , a2 ( asian-pakistani ) , a3 ( asian-bangladeshi ) , a9 ( asian background ) ; b1 ( black caribbean ) , b2 ( black african ) , b3 ( black background ) ; o1 ( chines ) , o9 ( ) . mani countri , state legal ban maintain data base race , often make polic issu want notic public includ label like `` dark skin complexion '' , etc . controversi actual relationship crime , assign punish , divis peopl call `` race . '' unit state , practic racial profil rule unconstitut also constitut violat civil right . activ debat regard caus mark correl record crime , punish mete , countri 's `` racial divid '' peopl . mani consid de facto racial profil exampl institut racism law enforc . recent work racial taxonomi base dna cluster analysi ( see lewontin 's fallaci ) led law enforc pursu suspect base racial classif deriv dna evid left crime scene . controversi , dna analysi success help polic identifi race victim perpetr . . attempt less subject , classif call `` biogeograph ancestri '' rather `` race '' , term bga categori . differ ancestry-inform dna marker identifi continent-of-ancestri admixtur , ethnic self-ident . henc , match u.s. `` race '' . exampl , dna arab-american , african-american , hispan precis afro-european genet admixtur would `` racial '' indistinguish . `` white '' woman , say , 25 % african ancestri carol chan would show exactli bga `` black '' man admixtur ( like gregori howard william ) .