radar system us radio wave determin map locat , direct , and/or speed move fix object aircraft , ship , motor vehicl , weather format terrain . transmitt emit radio wave , reflect target detect receiv , typic locat transmitt . although radio signal return usual weak , radio signal easili amplifi , radar detect object rang emiss , sound visibl light , would weak detect . radar use mani context , includ meteorolog detect precipit , air traffic control , polic detect speed traffic , militari . term radar coin 1941 acronym ra dio etect nd r ang . acronym american origin replac previous use british abbrevi rdf ( radio direct find ) . term sinc enter english languag standard word , radar , lose capit process . # # histori sever inventor , scientist , engin contribut develop radar . use radio wave detect `` presenc distant metal object via radio wave '' first implement 1904 christian hülsmeyer , demonstr feasibl detect presenc ship dens fog , distanc . receiv reichspat patent nr . 165546 pre-radar devic april novemb 11 , 1904 patent 169154 amend patent rang indirectli relat devic . receiv patent ( gb13170 ) england telemobiloscop septemb 22 1904 . prior second world war , develop american , german , french ( french patent n° 788795 1934 ) , british ( british patent gb593017 robert watson-watt 1935 ) , led first real radar . hungarian zoltán bay produc work model 1936 tungsram laboratori vein . war precipit research find better resolut , portabl , featur new defens weapon . post-war year seen use radar field divers air traffic control , weather monitor , astrometri road speed control . # # principl # # # reflect electromagnet wave reflect ( scatter ) larg chang dielectr diamagnet constant . mean solid object air vacuum , signific chang atom densiti object 's surround , usual scatter radar ( radio ) wave . particularli true electr conduct materi , metal carbon fibr , make radar particularli well suit detect aircraft ship . radar absorb materi , contain resist sometim magnet substanc , use militari vehicl reduc radar reflect . radio equival paint someth dark colour . radar wave scatter varieti way depend size ( wavelength ) radio wave shape target . wavelength much shorter target 's size , wave bounc way similar way light reflect mirror . wavelength much longer size target , target polar ( posit neg charg separ ) , like dipol antenna . describ rayleigh scatter , effect creat earth 's blue sky red sunset . two length scale compar , may reson . earli radar use long wavelength larger target receiv vagu signal , wherea modern system use shorter wavelength ( centimetr shorter ) imag object small loaf bread smaller . short radio wave reflect curv corner , way similar glint round piec glass . reflect target short wavelength 90° angl reflect surfac . structur consist three flat surfac meet singl corner , like corner box , alway reflect wave enter open directli back sourc . so-cal corner reflector commonli use radar reflector make otherwis difficult-to-detect object easier detect , often found boat order improv detect rescu situat reduc collis . similar reason , object attempt avoid detect angl surfac way elimin insid corner avoid surfac edg perpendicular like detect direct , lead `` odd '' look stealth aircraft . precaut complet elimin reflect diffract , especi longer wavelength . half wavelength long wire strip conduct materi , chaff , reflect direct scatter energi back toward sourc . extent object reflect scatter radio wave call radar cross section . # # # radar equat amount power p r return receiv antenna given radar equat : * ' p = transmitt power g = gain transmit antenna r = effect apertur ( area ) receiv antenna σ = radar cross section , scatter coeffici , target f = pattern propag factor r = distanc transmitt target r r = distanc target receiv . common case transmitt receiv locat , r = r r term r 2 r r 2 replac r 4 , r rang . yield : show receiv power declin fourth power rang , mean reflect power distant target , small . ( basi old chesnut , old radar men never die , fade away fourth power . ) equat f = 1 simplif vacuum without interfer . propag factor account effect multipath shadow depend detail environ . real-world situat , pathloss effect also consid . mathemat develop radar signal process includ time-frequ analysi ( weyl heisenberg wavelet ) , well chirplet transform make use fact radar return move target typic `` chirp '' ( chang frequenc function time , sound bird bat ) . # # # polar transmit radar signal , electr field perpendicular direct propag , direct electr field polar wave . radar use horizont , vertic , circular polar detect differ type reflect . exampl , circular polar use minim interfer caus rain . linear polar return usual indic metal surfac , help search radar ignor rain . random polar return usual indic fractal surfac , rock soil , use navig radar . # # # interfer radar system must overcom sever differ sourc unwant signal order focu actual target interest . unwant signal may origin intern extern sourc , passiv activ . abil radar system overcom unwant signal defin signal-to-nois ratio ( snr ) : higher system 's snr , better isol actual target surround nois signal . # # # # nois signal nois intern sourc random variat signal , inher gener degre electron compon ( list nois sourc refer signal nois articl ) . nois typic appear random variat superimpos desir echo signal receiv radar receiv . lower power desir signal , difficult discern nois ( similar tri hear whisper stand near busi road ) . therefor , import nois sourc appear receiv much effort made minim factor . nois figur measur nois produc receiv compar ideal receiv , need minim . nois also gener extern sourc , importantli natur thermal radiat background scene surround target interest . modern radar system , due high perform receiv , intern nois typic equal lower extern scene nois . except radar aim upward clear sky , scene cold gener littl thermal nois . # # # # clutter clutter refer actual radio frequenc ( rf ) echo return target definit uninterest radar oper gener . target mostli includ natur object ground , sea , precipit ( rain , snow hail ) , sand storm , anim ( especi bird ) , atmospher turbul , atmospher effect ( ionospher reflect meteor trail ) . clutter may also return man-mad object build , intent , radar countermeasur chaff . clutter may also caus long waveguid radar transceiv antenna . typic ppi radar rotat antenna , usual seen `` sun '' `` sunburst '' centr display receiv respond echo dust particl misguid rf waveguid . adjust time transmitt send puls receiv stage enabl gener reduc sunburst without affect accuraci rang , sinc sunburst caus diffus transmit puls reflect leaf antenna . clutter sourc may undesir radar applic ( storm cloud air-def radar ) , may desir other ( meteorolog radar exampl ) . clutter consid passiv interfer sourc , sinc appear respons radar signal sent radar . sever method detect neutral clutter . mani method reli fact clutter tend appear static radar scan . therefor , compar subsequ scan echo , desir target appear move stationari echo elimin . sea clutter reduc use horizont polar , rain reduc circular polar ( note meteorolog radar wish opposit effect , therefor use linear polar better detect precipit ) . method attempt increas signal-to-clutt ratio . cfar ( constant false-alarm rate , form automat gain control , agc ) method reli fact clutter return far outnumb echo target interest . receiv 's gain automat adjust maintain constant level overal visibl clutter . help detect target mask stronger surround clutter , help distinguish strong target sourc . past , radar agc electron control affect gain entir radar receiv . radar evolv , agc becam computer-softwar control , affect gain greater granular , specif detect cell . clutter may also origin multipath echo valid target due ground reflect , atmospher duct ionospher reflection/ refract . specif clutter type especi bothersom , sinc appear move behav like normal ( point ) target interest , therebi creat ghost . typic scenario , aircraft echo multipath-reflect ground , appear receiv ident target correct one . radar may tri unifi target , report target incorrect height , - wors - elimin basi jitter physic imposs . problem overcom incorpor ground map radar 's surround elimin echo appear origin ground certain height . # # # # jam radar jam refer rf signal origin sourc outsid radar , transmit radar 's frequenc therebi mask target interest . jam may intent ( anti-radar electron warfar ( ew ) tactic ) unintent ( e.g. , friendli forc oper equip transmit use frequenc rang ) . jam consid activ interfer sourc , sinc initi element outsid radar gener unrel radar signal . jam problemat radar sinc jam signal need travel one-way ( jammer radar receiv ) wherea radar echo travel two-way ( radar-target-radar ) therefor significantli reduc power time return radar receiv . jammer therefor much less power jam radar still effect mask target along line sight jammer radar ( mainlob jam ) . jammer ad effect affect radar along line-of-sight , due radar receiv 's sidelob ( sidelob jam ) . mainlob jam gener reduc narrow mainlob solid angl , never fulli elimin directli face jammer us frequenc polar radar . sidelob jam overcom reduc receiv sidelob radar antenna design use omnidirect antenna detect disregard non-mainlob signal . anti-jam techniqu frequenc hop polar . see electron counter-counter-measur detail . interfer recent becom problem c-band ( 5.66 ghz ) meteorolog radar prolifer 5.4 ghz band wifi equip . # # radar signal process # # # distanc measur # # # # transit time principl radar distanc measur use puls round trip time . one way measur distanc object transmit short puls radio signal , measur time take reflect return . distanc one-half product round trip time ( signal travel target back receiv ) speed signal . c speed light vacuum , τ round trip time . radar , speed signal speed light , make round trip time short terrestri rang . accur distanc measur requir high-perform electron . receiv detect return signal sent – way tell signal hear origin return . mean radar distinct minimum rang , length puls multipli speed light , divid two . order detect closer target one must use shorter puls length . similar effect impos specif maximum rang well . return target come next puls sent , receiv tell differ . order maxim rang , one want use longer time puls , inter-puls time . two effect tend odd , easi combin good short rang good long rang singl radar . short puls need good minimum rang broadcast less total energi , make return much smaller target harder detect . could offset use puls , would shorten maximum rang . radar us particular type signal . long rang radar tend use long puls long delay , short rang radar use smaller puls less time . pattern puls paus known puls repetit frequenc ( prf ) , one main way character radar . electron improv mani radar chang prf . # # # # frequenc modul anoth form distanc measur radar base frequenc modul . frequenc comparison two signal consider accur , even older electron , time signal . chang frequenc return signal compar origin , differ easili measur . techniqu use radar system , often found aircraft radar altimet . system `` carrier '' radar signal frequenc modul predict way , typic vari sine wave sawtooth pattern audio frequenc . signal sent one antenna receiv anoth , typic locat bottom aircraft , signal continu compar . sinc signal frequenc chang , time signal return aircraft broadcast shift frequenc . amount shift greater longer time , greater frequenc differ mean longer distanc , exact amount `` ramp speed '' select electron . amount shift therefor directli relat distanc travel , display instrument . signal process similar use speed detect doppler radar . see articl continu wave radar inform . # # # speed measur speed chang distanc object respect time . thu exist system measur distanc , combin littl memori see target last , enough measur speed . one time memori consist user make grease-pencil mark radar screen , calcul speed use slide rule . modern radar system perform equival oper faster accur use comput . howev , transmitt 's output coher ( phase synchron ) , anoth effect use make almost instant speed measur ( memori requir ) , known doppler effect . modern radar system use principl pulse-doppl radar system . return signal target shift away base frequenc via doppler effect enabl calcul speed object rel radar . doppler effect abl determin rel speed target along line sight radar target . compon target veloc perpendicular line sight determin doppler alon -- -track target 's azimuth time must use . also possibl make radar without puls , known continuous-wav radar ( cw radar ) , send pure signal known frequenc . cw radar ideal determin radial compon target 's veloc , determin target 's rang . cw radar typic use traffic enforc measur vehicl speed quickli accur rang import . # # # reduct interfer effect signal process employ radar system reduc interfer effect . signal process techniqu includ move target indic ( mti ) , puls doppler , move target detect ( mtd ) processor , correl secondari surveil radar ( ssr ) target space-tim adapt process ( stap ) . constant fals alarm rate ( cfar ) digit terrain model ( dtm ) process also use clutter environ . # # radar engin radar differ compon : transmitt gener radio signal oscil klystron magnetron control durat modul . waveguid link transmitt antenna . duplex serf switch antenna transmitt receiv signal antenna use situat . receiv . electron section control devic antenna perform radar scan order softwar . link end user . # # # antenna design radio signal broadcast singl antenna spread direct , likewis singl antenna receiv signal equal direct . leaf radar problem decid target object locat . earli system tend use omni-direct broadcast antenna , direct receiv antenna point variou direct . instanc first system deploy , chain home , use two straight antenna right angl recept , differ display . maximum return would detect antenna right angl target , minimum antenna point directli ( end ) . oper could determin direct target rotat antenna one display show maximum show minimum . one seriou limit type solut broadcast sent direct , amount energi direct examin small part transmit . get reason amount power `` target '' , transmit aerial also direct . # # # # parabol reflector modern system use steerabl parabol `` dish '' creat tight broadcast beam , typic use dish receiv . system often combin two radar frequenc antenna order allow automat steer , radar lock . # # # # type scan primari scan – scan techniqu main antenna aerial move produc scan beam , exampl includ circular scan , sector scan etc secondari scan – scan techniqu antenna feed move produc scan beam , exampl includ conic scan , unidirect sector scan , loge switch etc . palmer scan – scan techniqu produc scan beam move main antenna feed . palmer scan combin primari scan secondari scan . # # # # slot waveguid appli similarli parabol reflector slot waveguid move mechan scan particularli suitabl non-track surfac scan system , vertic pattern may remain constant . owe lower cost less wind exposur , shipboard , airport surfac , harbour surveil radar use prefer parabol antenna . # # # # phase array anoth method steer use phase array radar . us array similar aerial suitabl space , phase signal individu aerial control signal reinforc desir direct cancel direct . individu aerial one plane signal fed aerial phase other signal reinforc direct perpendicular plane . alter rel phase signal fed aerial direct beam move direct construct interfer move . phase array radar requir physic movement beam scan thousand degre per second , fast enough irradi track mani individu target , still run wide-rang search period . simpli turn antenna , beam spread search , narrow track , even split two virtual radar . howev , beam effect steer small angl plane array , full coverag multipl array requir , typic dispos face triangular pyramid ( see pictur ) . phase array radar use sinc earliest year radar use world war ii , limit electron led fairli poor accuraci . phase array radar origin use missil defens . heart ship-born aegi combat system , patriot missil system , increasingli use area lack move part make reliabl , sometim permit much larger effect antenna , use fighter aircraft applic offer confin space mechan scan . price electron fallen , phase array radar becom common . almost modern militari radar system base phase array , small addit cost far offset improv reliabl system move part . tradit moving-antenna design still wide use role cost signific factor air traffic surveil , weather radar similar system . phase array radar also valu use aircraft , sinc track multipl target . first aircraft use phase array radar mikoyan mig-31 . mig-31m 's sbi-16 zaslon phase array radar consid world 's power fighter radar . # # # frequenc band tradit band name origin code-nam world war ii still militari aviat use throughout world 21st centuri . adopt unit state ieee , intern itu . countri addit regul control part band avail civilian militari use . user radio spectrum , broadcast electron countermeasur ( ecm ) industri , replac tradit militari design system . # # # radar modul modul sometim call pulser act provid short puls power magnetron . technolog known puls power . way , transmit puls rf radiat kept defin , usual short , durat . modul consist high voltag puls gener form hv suppli , puls form network line ( pfn ) high voltag switch thyratron . klystron tube amplifi , modul low power input signal . # # # radar coolant coolanol pao ( poli alpha olefin ) two main coolant use cool airborn radar equip . u.s. navi institut program pollut prevent ( p2 ) reduc elimin volum toxic wast , air emiss , effluent discharg . coolanol use less often today . pao synthet lubric composit blend polyol ester admix effect amount antioxid , yellow metal pacifi rust inhibitor . polyol ester blend includ major proport poli ( neopentyl polyol ) ester blend form react poli ( pentaerythritol ) partial ester least one c7 c12 carboxyl acid mix ester form react polyol least two hydroxyl group least one c8-c10 carboxyl acid . prefer , acid linear avoid caus odour use . effect addit includ secondari arylamin antioxid , triazol deriv yellow metal pacifi amino acid deriv substitut primari secondari amin and/or diamin rust inhibitor . synthet coolant/lubric composit , compris ester mixtur : 50 80 weight percent poli ( neopentyl polyol ) ester form react poli ( neopentyl polyol ) partial ester least one linear monocarboxyl acid 6 12 carbon atom , 20 50 weight percent polyol ester form react polyol 5 8 carbon atom least two hydroxyl group least one linear monocarboxyl acid 7 12 carbon atom , weight percent base total weight composit . # # radar function role # # # detect search radar earli warn ( ew ) radar system earli warn radar ground control intercept ( gci ) radar airborn earli warn ( aew ) over-the-horizon ( oth ) radar target acquisit ( ta ) radar system surface-to-air missil ( sam ) system anti-aircraft artilleri ( aaa ) system surfac search ( ss ) radar system surfac search radar coastal surveil radar harbour surveil radar antisubmarin warfar ( asw ) radar height finder ( hf ) radar system gap filler radar system # # # threat radar target track ( tt ) system aaa system sam system precis approach radar ( par ) system multi-funct system fire control ( fc ) system acquisit mode semiautomat track mode manual track mode airborn intercept ( ai ) radar search mode ta mode tt mode target illumin ( ti ) mode missil guidanc ( mg ) mode # # # missil guidanc system air-to-air missil ( aam ) air-to-surfac missil ( asm ) sam system surface-to-surfac missil ( ssm ) system # # # battlefield reconnaiss radar battlefield surveil system battlefield surveil radar countermortar/counterbatteri system shell track radar air map system side look airborn radar ( slar ) synthet apertur radar ( sar ) # # # air traffic control navig air traffic control system air traffic control ( atc ) radar secondari surveil radar ( ssr ) ( airport surveil radar ) ground control approach ( gca ) radar par system distanc measur equip ( dme ) radio beacon identif friend foe ( iff ) system iff interrog iff transpond altimet ( al ) radar system terrain-follow radar ( tfr ) system # # # space rang instrument radar system space ( sp ) track system rang instrument ( ri ) system video relay/downlink system space-bas radar # # # weather-sens radar system weather radar doppler weather radar wind profil