radhanit ( also radanit ; hebrew sing . רדהני , radhani , pl . רדהנים radhanim ; arab الرذنية , ar-raðaniyya ) mediev jewish merchant . whether term , use limit number primari sourc , refer specif guild , clan , gener term jewish merchant trans- eurasian trade network unclear . jewish merchant domin trade christian islam world earli middl age ( approx . 600–1000 ) . mani trade rout previous establish roman empir continu function period larg effort . trade network cover much europ , north africa , middl east , central asia part india china . # # etymolog sever etymolog suggest word `` radhanit '' . mani scholar , includ barbier de meynard mosh gil , believ refer district mesopotamia call `` land radhan '' arab hebrew text period . other maintain centr citi rayi ( rhage ) northern persia . cecil roth claud cahen , among other , make claim rhône river valley franc , rhodanu latin . latter claim centr radhanit activ like franc trade rout began . still other maintain name deriv persian term rah `` way , path '' dān `` one know '' , mean `` one know way '' . english-languag ( western ) sourc ad suffix -ite term , done ethnonym name deriv place name . # # activ activ radhanit document abū l-qasim ubaid allah ibn khordadbeh , director post polic ( spymast postman ) provinc jibal abbasid caliph al-mu'tamid ( rule 869–885 ) , wrote kitab al-masalik wal-mamalik ( `` book road kingdom '' ) , probabl around 870 . ibn khordadbeh describ radhanit sophist multilingu . outlin four main trade rout util radhanit journey . four began rhône valley franc termin china . commod carri radhanit primarili combin small bulk high demand , includ spice , perfum , jewelri , silk . also describ transport oil , incens , steel weapon , fur , slave ( particular , saqāliba ) . # # # text ibn khordadbeh 's account merchant speak arab , persian , roman , frank , spanish , slav languag . journey west east , east west , partli land , partli sea . transport west eunuch , femal slave , boy , brocad , castor , marten fur , sword . take ship firanja ( franc ) , western sea , make farama ( pelusium ) . load good camel -back go land al-kolzum ( suez ) , distanc twenty-f farsakh ( parasang ) . embark east sea sail al-kolzum al-jar ( port medina ) al-jeddah , go sind , india , china . return china carri back musk , alo , camphor , cinnamon , product eastern countri al-kolzum bring back farama , embark western sea . make sail constantinopl sell good roman ; other go palac king frank place good . sometim jew merchant , embark land frank , western sea , make antioch ( head oront river ) ; thenc land al-jabia ( al-hanaya bank euphrat ) , arriv three day ’ march . embark euphrat reach baghdad , whenc sail tigri , al-obolla . al-obolla sail oman , sind , hind , china… differ journey also made land . merchant start spain franc go su al-aksa ( morocco ) tangier , whenc walk kairouan capit egypt . thenc go ar- ramla , visit damascu , al- kufa , baghdad , al- basra , cross ahwaz , far , kirman , sind , hind , arriv china . sometim , also , take rout behind rome , pass countri slav , arriv khamlidj , capit khazar . embark jorjan sea , arriv balkh , betak across oxu , continu jouney toward yurt , toghuzghuz , china . # # histor signific earli middl age islam polici middl east north africa christian kingdom europ often ban other ' merchant enter port . corsair side raid ship adversari . radhanit function neutral go-between , keep open line commun trade land old roman empir far east . result revenu brought , jewish merchant enjoy signific privileg earli carolingian franc throughout muslim world , fact greatli vex local church author . trade europ east asia histor conduct via persian central asian intermediari , radhanit among first establish trade network stretch western europ eastern asia . remark still , engag trade regularli extend period time , centuri marco polo ibn battuta brought tale travel orient christian muslim , respect . inde , ibn battuta believ travel muslim trader travel orient rout similar use radhanit . tradit mani historian believ art chines paper-mak transmit europ via arab merchant got secret prison war taken tala , believ jewish merchant radhanit instrument bring paper-mak west . joseph spain , possibl radhanit , credit sourc introduc so-cal hindu-arab numer india europ . histor , jewish commun use letter credit transport larg quantiti money without risk theft least classic time . system develop put forc unpreced scale mediev jewish merchant radhanit ; , may count among precursor bank aros late middl age earli modern period . scholar believ radhanit may play role convers khazar judaism . addit , may help establish jewish commun variou point along trade rout , probabl involv earli jewish settlement eastern europ , central asia , china india . besid ibn khordadbeh , radhanit mention name hand sourc . ibn al-faqih 's earli tenth centuri kitab al-buldan ( `` book countri '' ) mention , much ibn al-faqih 's inform deriv ibn khordadbeh 's work . sefer ha-dinim , hebrew account travel yehuda ben meir mainz , name przemyśl kiev trade site along radhanit rout . earli twelfth centuri , french-jewish trader name yitzhak dorbelo wrote travel radhanit merchant poland . # # end radhanit age fall tang dynasti china 908 destruct khazar khagan sixti year later led widespread chao inner eurasia , caucasu china . trade rout becam unstabl unsaf , situat exacerb turkic invas persia middl east , silk road larg collaps centuri . moreov , fragment islam world ( lesser extent , christendom ) small state provid opportun non-jew enter market . period saw rise mercantil italian city-st , especi genoa , venic , pisa , amalfi , view radhanit unwant competitor . economi europ profoundli affect disappear radhanit . exampl , documentari evid indic mani spice regular use earli middl age complet disappear european tabl 900 . jew previous , larg part western europ , enjoy virtual monopoli spice trade .