radium ( ipa : /ˈreɪdiəm/ ) chemic element , symbol ra atom number 88 ( see period tabl ) . appear almost pure white , readili oxid exposur air , turn black . radium alkalin earth metal found trace amount uranium ore . extrem radioact . stabl isotop , 226 ra , half-lif 1602 year decay radon ga . # # notabl characterist heaviest alkalin earth metal , radium intens radioact resembl barium chemic behaviour . metal found minut quantiti uranium ore pitchblend , variou uranium miner . radium prepar remark maintain higher temperatur surround , radiat , three kind : alpha particl , beta particl , gamma ray . radium also produc neutron mix beryllium . freshli prepar , pure radium metal brilliant white , blacken expos air ( probabl due nitrid format ) . radium luminesc ( give faint blue colour ) , react violent water form radium hydroxid slightli volatil barium . # # applic practic us radium deriv radi properti . recent discov radioisotop , cobalt-60 caesium-137 , replac radium even limit us sever much power other safer handl . formerli use self-lumin paint watch , aircraft switch , clock , instrument dial . 100 former watch dial painter use lip shape paintbrush die radiat . soon afterward , advers effect radioact becam wide known . radium still use dial late 1950 's . object paint paint may still danger , must handl properli . although tritium 's beta radiat potenti danger ingest , replac radium applic . mix beryllium neutron sourc physic experi . radium ( usual form radium chlorid ) use medicin produc radon ga turn use cancer treatment . radium also put mani food tast preserv , also expos mani peopl radiat radium-223 current investig use medicin cancer treatment bone metastasi . one unit radioact , non- si curi , base radioact radium-226 ( see radioact ) . turn 20th centuri radium popular addit product like toothpast , hair cream , even food item due suppos cur power . product soon fell vogu , prohibit author mani countri , discov could real seriou advers health effect . ( see instanc radithor . ) spa featur radium-rich water still occasion tout benefici , misasa , tottori , japan . # # histori radium ( latin radiu , ray ) discov maria skłodowska-curi husband pierr 1898 pitchblende/ uraninit north bohemia ( area around jáchymov ) . studi pitchblend curi remov uranium found remain materi still radioact . separ radioact mixtur mostli consist barium gave brilliant red flame colour spectral line never document . 1902 radium isol pure metal curi andr debiern electrolysi pure radium chlorid solut use mercuri cathod distil atmospher hydrogen ga . histor decay product radium known radium , b , c , etc . known isotop element follow : radium eman - radon-222 radium - polonium -218 radium b - lead -214 radium c - bismuth -214 radium c 1 - polonium-214 radium c 2 - thallium -210 radium - lead-210 radium e - bismuth-210 radium f - polonium 210 februari 4 , 1936 radium e becam first radioact element made synthet . 1930 found worker exposur radium handl luminesc paint caus seriou health effect includ sore , anaemia bone cancer . use radium stop soon afterward . radium treat calcium bodi , deposit bone , radioact degrad marrow , mutat bone cell . handl radium sinc blame mari curi 's prematur death . # # occurr radium decay product uranium therefor found uranium-bear ore . radium origin acquir pitchblend ore joachimsth , bohemia ( one metric ton pitchblend yield 0.0001 gram radium ) . carnotit sand colorado provid element , richer ore found democrat republ congo , great lake area canada also extract uranium process wast . larg uranium deposit locat ontario , new mexico , utah , virginia , australia , place . # # compound compound colour flame crimson carmin ( rich red crimson colour shade purpl ) give characterist spectrum . due geolog short half life intens radioact , radium compound quit rare , occur almost exclus uranium ore . radium fluorid ( ra f 2 ) radium chlorid ( ra cl 2 ) radium bromid ( ra br 2 ) radium iodid ( ra 2 ) radium oxid ( ra ) # # isotop radium 25 differ known isotop , four found natur , 226 ra common . 223 ra , 224 ra , 226 ra 228 ra gener decay either u th . 226 ra product 238 u decay , longest-liv isotop radium half-lif 1602 year ; next longest 228 ra , product 232 th breakdown , half-lif 6.7 year . # # radioact radium one million time radioact mass uranium . decay occur least seven stage ; success main product studi call radium eman exradio ( radon ) , radium ( polonium ) , radium b ( lead ) , radium c ( bismuth ) , etc . radon heavi ga later product solid . product radioact element , atom weight littl lower predecessor . radium lose 1 % activ 25 year , transform element lower atom weight lead final product disintegr . si unit radioact becquerel ( bq ) , equal one disintegr per second . curi non-si unit defin amount radioact disintegr rate 1 gram ra-226 ( 3.7 x 10 10 disintegr per second , 37 gbq ) . # # precaut radium highli radioact decay product , radon ga , also radioact . sinc radium chemic similar calcium , potenti caus great harm replac bone . inhal , inject , ingest bodi exposur radium caus cancer disord . store radium ventil prevent accumul radon . emit energi decay radium ioniz ga , affect photograph plate , caus sore skin , produc mani detriment effect .