radio wireless transmiss signal , modul electromagnet wave frequenc visibl light . electromagnet radiat travel mean oscil electromagnet field pa air vacuum space . requir medium transport . inform carri systemat chang ( modul ) properti radiat wave , amplitud frequenc . radio wave pa electr conductor , oscil field induc altern current conductor . detect transform sound signal carri inform . word 'radio ' use describ phenomenon , televis radio transmiss class radio frequenc emiss . # # etymolog origin , radio radioteleographi call 'wireless telegraphi ' , shorten 'wireless ' . prefix radio- sens wireless transmiss first record word radioconductor , coin french physicist edouard branli 1897 base verb radiat ( latin `` radiu '' mean `` spoke wheel , beam light , ray '' ) . 'radio ' noun said coin advertis expert waldo warren ( white 1944 ) . word appear 1907 articl lee de forest , adopt unit state navi 1912 becam common time first commerci broadcast unit state 1920 . ( noun 'broadcast ' came agricultur term , mean 'scatter seed ' . ) american term adopt languag europ asia , although british commonwealth countri retain term 'wireless ' mid-20th centuri . japanes , term 'wireless ' basi term 'radio wave ' although term devic listen radio wave liter 'devic receiv sound ' . recent year term 'wireless ' gain renew popular rapid growth short rang network , e.g . wlan ( 'wireless local area network ' ) , wifi , bluetooth well mobil telephoni , e.g . gsm umt . today , term 'radio ' often refer actual transceiv devic chip , wherea 'wireless ' refer system and/or method use radio commun . henc one talk radio transceiv radio frequenc identif ( rfid ) , wireless devic wireless sensor network . # # invent ident origin inventor radio , time call wireless telegraphi , contenti . develop laboratori demonstr commerci util span sever decad requir effort mani practition . controversi invent radio , benefit hindsight , broken follow : 1878 , david e. hugh transmit mors code radio super low frequenc rang ( via clockwork transmitt ) . 1888 , heinrich hertz produc measur ultra high frequenc rang ( via sparkgap transmitt ) . 1891 , nikola tesla began wireless research . develop mean reliabl produc radio frequenc , publicli demonstr principl radio , transmit long-dist signal . obtain u.s. patent invent radio , defin `` wireless transmiss data . '' 1893 1894 , roberto landel de moura , brazilian priest scientist , conduct experi . publicis achiev 1900 later obtain brazilian american patent . 1894 kolkata ( calcutta ) , sir jagdish chandra bose ( j. c. bose ) invent mercuri coher ( togeth telephon receiv ) , later use guglielmo marconi receiv radio signal first transatlant radio commun distanc 2000 mile poldhu , uk newfoundland , st. john decemb 1901 . guglielmo marconi celebr worldwid achiev , fact receiv invent bose well known . alexand stepanovich popov , 1894 , built first radio receiv , contain coher actual coher first demonstr j.c. bose . refin lightn detector , present russian physic chemic societi may 7 , 1895 . guglielmo marconi earli radio experiment . although frequent regard true inventor radio , coher use actual develop j.c. bose , ignor time . reginald fessenden lee de forest invent amplitude-modul ( ) radio , one station send signal ( oppos spark-gap radio , one transmitt cover entir bandwidth spectrum ) . edwin h. armstrong invent frequency-modul ( fm ) radio , audio signal avoid `` static , '' , interfer electr equip atmospher . # # brief histori 1893 , st. loui , missouri , tesla made devic experi electr . address franklin institut philadelphia nation electr light associ , describ demonstr detail principl wireless work . descript contain element later incorpor radio system develop vacuum tube . initi experi magnet receiv , unlik coher ( detect devic consist tube fill iron file invent temistocl calzecchi-onesti fermo itali 1884 ) use guglielmo marconi earli experiment . . 1896 , marconi award british patent 12039 , improv transmit electr impuls signal apparatu there-for , radio . 1897 establish world 's first radio station isl wight , england . marconi open world 's first `` wireless '' factori hall street , chelmsford , england 1898 , employ around 50 peopl . next great invent vacuum tube detector , invent westinghous engin . christma eve , 1906 , reginald fessenden use synchron rotary-spark transmitt first radio program broadcast , brant rock , massachusett . ship sea heard broadcast includ fessenden play holi night violin read passag bibl . first radio news program broadcast august 31 , 1920 station 8mk detroit , michigan . first colleg radio station , 2add , renam wruc 1940 , began broadcast octob 14 , 1920 union colleg , schenectadi , new york . first regular entertain broadcast commenc 1922 marconi research centr writtl , near chelmsford , england . one first develop earli 20th centuri ( 1900-1959 ) aircraft use commerci radio station navig . continu earli 1960 vor system final becam widespread ( though station still mark u.s. aviat chart ) . earli 1930 , singl sideband frequenc modul invent amateur radio oper . end decad , establish commerci mode . radio use transmit pictur visibl televis earli 1920 . commerci televis transmiss start north america europ 1940 . 1954 , regenc introduc pocket transistor radio , tr-1 , power `` standard 22.5 v batteri '' . 1960 , soni introduc first transistor radio , small enough fit vest pocket , abl power small batteri . durabl , tube burn . next 20 year , transistor replac tube almost complet except high-pow us . 1963 colour televis regularli transmit commerci , first ( radio ) commun satellit , telstar , launch . late 1960 , u.s. long-dist telephon network began convert digit network , employ digit radio mani link . 1970 , loran becam premier radio navig system . soon , u.s. navi experi satellit navig , culmin invent launch gp constel 1987 . earli 1990 , amateur radio experiment began use person comput audio card process radio signal . 1994 , u.s. armi darpa launch aggress , success project construct softwar radio could becom differ radio fli chang softwar . digit transmiss began appli broadcast late 1990 . # # use radio earli us maritim , send telegraph messag use mors code ship land . earliest user includ japanes navi scout russian fleet battl tsushima 1905 . one memor us marin telegraphi sink rm titan 1912 , includ commun oper sink ship nearbi vessel , commun shore station list survivor . radio use pa order commun armi navi side world war ; germani use radio commun diplomat messag submarin cabl cut british . unit state pass presid woodrow wilson 's fourteen point germani via radio war . broadcast began san jose 1909 , becam feasibl 1920 , widespread introduct radio receiv , particularli europ unit state . besid broadcast , point-to-point broadcast , includ telephon messag relay radio program , becam widespread 1920 1930 . anoth use radio pre-war year develop detect locat aircraft ship use radar ( ra dio etect nd r ang ) . today , radio take mani form , includ wireless network , mobil commun type , well radio broadcast . advent televis , commerci radio broadcast includ news music , drama , comedi , varieti show , mani form entertain . radio uniqu among dramat present use sound . , see radio program . # # # audio broadcast radio send music voic medium frequenc ( mf—0.300 mhz 3 mhz ) radio spectrum . radio us amplitud modul , amplitud transmit signal made proport sound amplitud captur ( transduc ) microphon transmit frequenc remain unchang . transmiss affect static interfer lightn sourc radio transmit frequenc add amplitud origin transmit amplitud . wattag radio station allow use 50,000 watt station blast signal high grandfath ; includ wjr cklw . fm broadcast radio send music voic higher fidel radio . frequenc modul , amplitud variat microphon caus transmitt frequenc fluctuat . audio signal modul frequenc amplitud , fm signal subject static interfer way signal . fm transmit high frequenc ( vhf—30 mhz 300 mhz ) radio spectrum . vhf radio wave act like light , travel straight line , henc recept rang gener limit 50-100 mile . unusu upper atmospher condit , fm signal occasion reflect back toward earth ionospher , result long distanc fm recept . fm receiv subject captur effect , caus radio receiv strongest signal multipl signal appear frequenc . fm receiv rel immun lightn spark interfer . fm subcarri servic secondari signal transmit `` piggyback '' along main program . special receiv requir util servic . analog channel may contain altern program , read servic blind , background music stereo sound signal . extrem crowd metropolitan area , subchannel program might altern foreign languag radio program variou ethnic group . subcarri also transmit digit data , station identif , current song 's name , web address , stock quot . countri , fm radio automat retun channel differ district use sub-band . aviat voic radio use vhf . use multipl station channel receiv . ( use fm would result stronger station block recept weaker station due fm 's captur effect ) . aircraft fli high enough transmitt receiv hundr mile ( kilometr ) away , even though use vhf . marin voic radio use shortwav high frequenc ( hf—3 mhz 30 mhz ) radio spectrum long rang narrowband fm vhf spectrum much shorter rang . govern , polic , fire commerci voic servic use narrowband fm special frequenc . fidel sacrif use smaller rang radio frequenc , usual five khz deviat , rather 75 khz use fm broadcast 25 khz use tv sound . civil militari hf ( high frequenc ) voic servic use shortwav radio contact ship sea , aircraft isol settlement . use singl sideband voic ( ssb ) , us less bandwidth . radio ssb sound like duck quack . view graph frequenc versu power , signal show power frequenc voic add subtract main radio frequenc . ssb cut bandwidth half suppress carrier ( usual ) lower sideband . also make transmitt three time power , n't need transmit unus carrier sideband . tetra , terrestri trunk radio digit cell phone system militari , polic ambul . commerci servic xm , worldspac siriu offer encrypt digit satellit radio . # # # telephoni mobil phone transmit local cell site ( transmitter/receiv ) ultim connect public switch telephon network ( pstn ) optic fibr microwav radio network element . mobil phone near edg cell site 's radio coverag area , central comput switch phone new cell . cell phone origin use fm , use variou digit modul scheme . satellit phone use satellit rather cell tower commun . come two type : inmarsat iridium . type provid world-wid coverag . inmarsat us geosynchron satellit , aim high-gain antenna vehicl . iridium us 66 low earth orbit satellit cell . # # # video televis send pictur sound fm , sound carrier fix frequenc ( 4.5 mhz ntsc system ) away video carrier . analog televis also us vestigi sideband video carrier reduc bandwidth requir . digit televis us quadratur amplitud modul . reed-solomon error correct code add redund correct code allow reliabl recept moder data loss . although mani current futur codec sent mpeg-2 transport stream contain format , 2006 system use standard-definit format almost ident dvd : mpeg-2 video anamorph widescreen mpeg layer 2 ( mp2 ) audio . high-definit televis possibl simpli use higher-resolut pictur , h.264/avc consid replac video codec region improv compress . compress improv modul involv , singl `` channel '' contain high-definit program sever standard-definit program . # # # navig satellit navig system use satellit precis clock . satellit transmit posit , time transmiss . receiv listen four satellit , figur posit line tangent spheric shell around satellit , determin time-of-flight radio signal satellit . comput receiv math . radio direction-find oldest form radio navig . 1960 navig use movabl loop antenna locat commerci station near citi . case use marin radioloc beacon , share rang frequenc radio amateur radio oper . loran system also use time-of-flight radio signal , radio station ground . vor ( high frequenc omnidirect rang ) , system ( use aircraft ) , antenna array transmit two signal simultan . direct signal rotat like lighthous fix rate . direct signal face north , omnidirect signal puls . measur differ phase two signal , aircraft determin bear radial station , thu establish line posit . aircraft get read two vor locat posit intersect two radial , known `` fix . '' vor station colloc dme ( distanc measur equip ) , aircraft determin bear rang station , thu provid fix one ground station . station call vor/dm . militari oper similar system navaid , call tacan , often built vor station . station call vortac . tacan includ distanc measur equip , vor/dm vortac station ident navig potenti civil aircraft . # # # radar radar ( radio detect rang ) detect thing distanc bounc radio wave . delay caus echo measur distanc . direct beam determin direct reflect . polar frequenc return sens type surfac . navig radar scan wide area two four time per minut . use short wave reflect earth stone . common commerci ship long-dist commerci aircraft gener purpos radar gener use navig radar frequenc , modul polar puls receiv determin type surfac reflector . best general-purpos radar distinguish rain heavi storm , well land vehicl . superimpos sonar data map data gp posit . search radar scan wide area puls short radio wave . usual scan area two four time minut . sometim search radar use doppler effect separ move vehicl clutter . target radar use principl search radar scan much smaller area far often , usual sever time second . weather radar resembl search radar , use radio wave circular polar wavelength reflect water droplet . weather radar use doppler measur wind speed . # # # emerg servic emerg position-ind radio beacon ( epirb ) , emerg locat transmitt ( elt ) person locat beacon ( plb ) small radio transmitt satellit use locat person vehicl need rescu . purpos help rescu peopl first day , surviv like . sever type , widely-vari perform . # # # data ( digit radio ) new radio system digit , see also : digit tv , satellit radio , digit audio broadcast . oldest form digit broadcast spark gap telegraphi , use pioneer marconi . press key , oper could send messag mors code energ rotat commut spark gap . rotat commut produc tone receiv , simpl spark gap would produc hiss , indistinguish static . spark gap transmitt illeg , transmiss span sever hundr megahertz . wast radio frequenc power . next advanc continu wave telegraphi , cw ( continu wave ) , pure radio frequenc , produc vacuum tube electron oscil switch key . receiv local oscil would `` heterodyn '' pure radio frequenc , creat whistle-lik audio tone . cw us less 100 hz bandwidth . cw still use , day primarili amateur radio oper ( ham ) . strictli , on-off key carrier known `` interrupt continu wave '' icw . radio teletyp usual oper short-wav ( hf ) much love militari creat written inform without skill oper . send bit one two tone . group five seven bit becom charact print teletyp . 1925 1975 , radio teletyp commerci messag sent less develop countri . still use militari weather servic . aircraft use 1200 baud radioteletyp servic vhf send id , altitud posit , get gate connecting-flight data . microwav dish satellit , telephon exchang tv station usual use quadratur amplitud modul ( qam ) . qam send data chang phase amplitud radio signal . engin like qam pack bit radio signal . usual bit sent `` frame '' repeat . special bit pattern use locat begin frame . system need reliabl , share frequenc servic , may use `` correct orthogon frequency-divis multiplex '' cofdm . cofdm break digit signal mani sever hundr slower subchannel . digit signal often sent qam subchannel . modern cofdm system use small comput make decod signal digit signal process , flexibl far less expens older system implement separ electron channel . cofdm resist fade ghost narrow-channel qam signal sent slowli . adapt system , one send error-correct code also resist interfer , interfer affect qam channel . cofdm use wifi , cell phone , digit radio mondial , eureka 147 , mani local area network , digit tv radio standard . # # # heat radio-frequ energi gener heat object gener intend radiat outsid gener equip , prevent interfer radio signal . microwav oven use intens radio wave heat food . ( note : common misconcept radio wave tune reson frequenc water molecul . microwav frequenc use actual factor ten reson frequenc . ) diathermi equip use surgeri seal blood vessel . induct furnac use melt metal cast . # # # mechan forc tractor beam use radio wave exert small electrostat magnet forc . enough perform station-keep micrograv environ . conceptu , spacecraft propuls : radiat pressur intens radio wave propos propuls method interstellar probe call starwisp . sinc wave long , probe could light metal mesh , thu achiev higher acceler solar sail . # # # amateur radio servic amateur radio hobbi enthusiast purchas build equip use radio enjoy . may also provid emerg public-servic radio servic . great use , save life mani instanc . radio amateur licens use frequenc larg number narrow band throughout radio spectrum . use form encod , includ obsolet experiment one . sever form radio pioneer radio amateur later becam commerci import includ fm , single-sideband ( ssb ) , , digit packet radio satellit repeat . amateur frequenc may disrupt power-lin internet servic . # # # unlicens radio servic person radio servic citizen ' band radio , famili radio servic , multi-us radio servic other exist north america provid simpl , ( usual ) short rang commun individu small group , without overhead licens . similar servic exist part world . radio servic involv use handheld mobil radio better known `` walkie-talki '' . # # # radio control ( rc ) radio remot control use radio wave transmit control data remot object earli form guid missil , earli tv remot rang model boat , car airplan . larg industri remote-control equip crane switch locomot usual use digit radio techniqu ensur safeti reliabl . madison squar garden , electr exhibit 1898 , nikola tesla success demonstr radio-control boat . award u.s. patent . 613,809 `` method apparatu control mechan move vessel vehicl . '' # # electromagnet spectrum radio wave form electromagnet radiat , creat whenev charg object ( normal radio transmiss , electron ) acceler frequenc lie radio frequenc ( rf ) portion electromagnet spectrum . radio , acceler caus altern current antenna . radio frequenc occupi rang ten hertz three hundr gigahertz , although commerci import us radio use small part spectrum . type electromagnet radiat , frequenc rf rang , microwav , infrar , visibl light , ultraviolet , x-ray gamma ray . sinc energi individu photon radio frequenc low remov electron atom , radio wave classifi non-ion radiat . # # # energi autark radio technolog consist small radio transmitt power environment energi ( push button , temperatur differ , light , vibrat , etc. ) . number scheme propos wireless energi transfer . variou plan includ transmit power use microwav , techniqu demonstr . ( see microwav power transmiss ) . scheme includ , exampl , solar power station orbit beam energi terrestri user .