radish root veget brassicacea famili . popular part eat napiform taproot , although entir plant edibl top use leaf veget . skin come varieti colour . commonli known round , red-skin varieti . varieti may pink , white grey-black skin . larg , round yellow-skin varieti subtl tast lemon . east asian giant white radish call `` chines radish '' `` daikon '' . mild-flavor usual call daikon radish us supermarket . common varieti carrot -shape , approxim 8 14 inch ( 20 35 cm ) long 2 4 inch ( 5 10 cm ) diamet . bulb radish usual eaten raw , tougher specimen steam . raw flesh crisp textur pungent , pepperi flavour , caus concentr allyl isothiocyan , also present mustard , horseradish wasabi . radish rang size , instanc grow proport 1 kg ( 2 lb ) . popular choic person cultiv , fairli easi grow . rapidly-matur crop , mani varieti abl reach matur within 30 day . radish grow best acid neutral soil requir sun moist , fertil soil . best sown earli till late spring best harvest late summer till earli autumn . seed plant around 1 cm deep . ammonium sulfat effect fertil . howev soil ph level check plant radish sensit . # # varieti broadli speak , radish categor four main type : summer , winter , fall , spring . also come mani differ shape , colour , size , black radish , multi-colour one , round one , long one grow longer parsnip . summer varieti includ `` rainbow mix '' , red white purpl radish ; `` cherri bell '' , cherri shape ; `` flamboy sabina '' , cylindr ; `` april cross '' , reach 30cm ( 12 inch ) ; `` french breakfast '' , one popular ; `` easter egg '' , white varieti . winter varieti includ `` black spanish round '' , larg black skin white flesh , shape like globe ; `` mino earli '' , grow 30cm ( 12 inch ) long , good salad ; `` minawasa summer '' , varieti japan . unusu varieti `` münchen bier '' . radish grown root , rather edibl seed pod , spici flavour . varieti grow 60cm tall . # # nutrit valu rel serv size , radish rich ascorb acid ( vitamin c ) , folic acid ( folat ) , potassium . rel calor valu , good sourc vitamin b6 , riboflavin , magnesium , copper , calcium . one cup slice red radish bulb ( two serv ) provid approxim 20 calori ( kilocalori ) less , come larg carbohydr . thu , rel serv size , radish dietari food rel fill calor valu . sourc list radish rich dietari fibr , wherea sourc disagre . # # radish popular cultur radish stapl food three main race fraggl rock univers - fraggl , doozer gorg . 2005 japan , giant radish grew pavement . name dokonjo daikon , veget taken heart public , toy shop began stock cuddli giant radish celebr event . fiction charact jessica fletcher , protagonist detect show murder , wrote , reveal episod show sever allerg radish . radish group compar nirvana roll stone . howev , fail strike big success either first record dizzi sophomor follow-up restrain bolt , split 1998 . frontman , ben kweller went achiev modest success solo career . rapunzel child 's fairi tale charact name rapunzel anoth variat name radish pregnant , rapunzel 's mother crave veget - also witch imprison rapunzel said harvest radish . luna lovegood , charact harri potter seri , wear radish ear .