radon ( ipa : /ˈreɪdɒn/ ) chemic element period tabl symbol rn atom number 86 . radioact nobl ga form disintegr radium , radon one heaviest ga consid health hazard . stabl isotop 222 rn half-lif 3.8 day use radiotherapi . radon ga accumul build , drink water , caus lung cancer , caus potenti 20,000 death european union year , estim 20,000 addit death per year us . radon signific contamin impact indoor air qualiti worldwid . # # notabl characterist essenti chemic inert , radioact , radon heaviest nobl ga one heaviest ga room temperatur . ( heaviest known ga uranium hexafluorid , uf 6 . ) standard temperatur pressur radon colorless ga , cool freez point ( 202k ; -71°c ; -96°f ) brilliant phosphoresc turn yellow temperatur lower , becom orange- red temperatur air liquefi ( 93k ; -180°c ) . natur radon concentr earth 's atmospher low radon-rich water contact atmospher continu lose radon volatil . henc , ground water higher concentr 222 rn surfac water . likewis , satur zone soil frequent higher radon content unsatur zone due diffusion loss atmospher . # # applic unit state europ `` radon spa , '' peopl sit minut hour high-radon atmospher belief airborn radiat invigor energ . appli hot water spa misasa , tottori , japan , water natur rich radium exhal radon . scientif evid belief , except possibl radiat hormesi , known biolog mechan effect could occur . radon 's rapid loss air compar rapid decay , radon use hydrolog research studi interact ground water , stream river . signific concentr radon stream river good indic local input ground water . radon accumul underground mine cave . good ventil therefor maintain mine , countri , guid tourist cave classifi `` radiat worker '' , whose time exposur monitor . tourism cave gener consid signific hazard rel brief visit member gener public . research look elev soil-ga radon concentr , rapid chang soil radon concentr , predictor earthquak . result gener unconvinc may ultim prove limit use specif locat . radon soil-concentr use experiment way map close-subsurfac geolog fault , concentr gener higher fault . similarli found limit use geotherm prospect . radon known pollut emit geotherm power station , though dispers rapidli , radiolog hazard demonstr variou investig . trend geotherm plant reinject emiss pump deep underground , seem like ultim decreas radon hazard . radon eman soil vari soil type surfac uranium content , outdoor radon concentr use track air mass limit degre . fact put use atmospher scientist . although physician believ radon use therapeut , evid belief radon current medic use , least develop world . radon also use remov tumor . capsul place patient near tumor radiat kill cancer cell . surround cell safe short half-lif radon . # # histori radon ( name radium ) discov 1900 friedrich ernst dorn , call radium eman . 1908 william ramsay robert whytlaw-gray , name niton ( latin niten mean `` shine '' ; symbol nt ) , isol , determin densiti heaviest known ga . call “ radon ” sinc 1923 . first major studi health concern occur context uranium mine , first joachimsth region bohemia american southwest earli cold war . radon daughter-product uranium , uranium mine high concentr radon highli radioact daughter product . mani nativ american , mormon , miner four corner region would later contract lung cancer patholog result high level exposur radon ga mine uranium atom energi commiss mid-1950 . safeti standard institut requir expens ventil wide implement polic . danger radon exposur dwell discov 1984 case stanley watra , employe limerick nuclear power plant pennsylvania . watra set radiat alarm ( see geiger counter ) way work two week straight author search sourc contamin . shock find sourc astonishingli high level radon hous 's basement relat nuclear plant . risk associ live hous estim equival smoke 135 pack cigarett everi day . follow event , highli public , nation radon safeti standard set radon detect ventil becam standard homeown concern . radon cite number one caus lung cancer cigarett smoke radon induc lung cancer thought 6th lead caus cancer death overal . # # occurr averag , one atom radon 1 x 10 21 molecul air . radon found spring water hot spring . town misasa , japan , bad kreuznach , germani boast radium-rich spring emit radon . radon exhaust natur ground , particularli certain region , especi ( ) region granit soil . granit region prone high emiss radon . depend hous built ventil , radon may accumul basement dwell . european union recommend action taken start concentr 400 bq/m 3 old hous 200 bq/m 3 new one . health canada guidelin 1988 recommend action annual averag concentr normal live area exce 800 bq/m 3 , although propos new guidelin lower action level 200 bq/m 3 . sourc . nation council radiat protect measur ( ncrp ) us recommend action hous concentr higher 8 pci/l . unit state environment protect agenc ( epa ) strongli recommend action hous concentr higher 148 bq/m 3 ( given 4 pci/l ) , encourag action start 74 bq/m 3 ( given 2 pci/l ) . epa radon risk level tabl includ comparison risk encount life avail citizen 's guid . nearli one 15 home u.s. high level indoor radon accord statist . u. . surgeon gener epa recommend home test radon . sinc 1985 , million home test radon u.s. radon emit ground shown accumul air meteorolog invers littl wind . concentr may exceed legal guidelin short period . clear health effect would epidemiolog detect . # # compound experi indic fluorin react radon form radon fluorid . radon clathrat also report . # # isotop twenti known isotop radon . stabl isotop 222 rn , decay product ( daughter product ) 226 ra , half-lif 3.823 day emit alpha particl . 220 rn natur decay product thorium call “ thoron. ” half-lif 55.6 second also emit alpha radiat . 219 rn deriv actinium , call “ actinon , ” alpha emitt half-lif 3.96 second . full decay seri 238 u produc natur radon follow ( half-liv ) : 238 u ( 4.5 x 10 9 yr ) , 234 th ( 24.1 day ) , 234 pa ( 1.18 min ) , 234 u ( 250,000 yr ) , 230 th ( 75,000 yr ) , 226 ra ( 1,600 yr ) , 222 rn ( 3.82 day ) , 218 po ( 3.1 min ) , 214 pb ( 26.8 min ) , 214 bi ( 19.7 min ) , 214 po ( 164 µs ) , 210 pb ( 22.3 yr ) , 210 bi ( 5.01 day ) , 210 po ( 138 day ) , 206 pb ( stabl ) . # # toxic precaut radon radiolog poison carcinogen . daughter product radioact decay radon ( polonium ) also toxic . sinc radon ga , decay product form fine particl toxic radioact . potenti stick lung far damag radon . base studi carri nation academi scienc unit state , radon second common caus lung cancer cigarett smoke , account 15,000 22,000 cancer death per year us alon accord nation cancer institut ( usa ) . januari 13 , 2005 , surgeon gener unit state report 20,000 american die year radon-rel lung cancer . moreov , radon decay product ( e.g . polonium-210 ) also present tobacco smoke . radon daughter product decay uranium - 238 . usepa recommend home fix occup 's long-term exposur averag 4 picocuri per liter ( pci/l ) higher . level radon exposur safe . studi perform r. william field et al . univers iowa demonstr 50 % increas lung cancer risk prolong radon exposur epa 's action level 4 pci/l . recent pool epidemiolog radon studi dan krewski et al . ( 2005 ; 2006 ) sarah darbi et al . ( 2005 ) also shown increas lung cancer risk radon u.s. epa 's action level 4 pci/l . astm e-2121 standard reduc radon home far practic 4 picocuri per liter ( pci/l ) indoor air . u.s. , one everi 15 home radon level standard . radon test kit commerci avail . u.s. , singl test kit cost $ 10 . kit includ collector user hang basement day ( 2 7 ) . user send collector laboratori analysi . nation environment health associ provid list radon measur profession . long term kit , take collect one year , also avail . open land test kit test radon emiss land construct begin . usepa nation environment health associ , identifi 15 type radon test . radon level fluctuat natur . initi test might accur assess home 's averag radon level . transient weather affect short term measur . therefor , high result ( 4 pc/l ) justifi repeat test undertak expens abat project . measur 4 10 pc/l warrant long term radon test . measur 10 pc/l warrant anoth short term test abat measur unduli delay . purchas real estat advis delay declin purchas seller success abat radon 4 pc/l less . nation environment health associ ( neha ) administ voluntari nation radon profici program ( nrpp ) radon profession consist individu compani want take train cours examin demonstr compet . list mitig servic provid avail . indoor radon mitig seal basement foundat , water drainag , sub-slab de-pressur . sever case , mitig use air pipe fan exhaust sub-slab air outsid . indoor ventil system effect , exterior ventil cost-effect case . modern construct conserv energi make home air tight exacerb risk radon exposur , radon present home . older home porou construct like vent radon natur . ventil system combin heat exchang recov energi process exchang air outsid . home built crawl space benefit radon collector instal radon barrier ( sheet plastic cover crawl space ) . # # radon therapi radon therapi unscientif diseas treatment histor use spa resort around world . benefici health effect radon never clinic prove , consid radon 's toxic associ risk health ( radon caus lung cancer ) advis undertak radon therapi . radioact water bath appli sinc 1906 joachimsth , czech republ , even radon discoveri use bad gastein , austria . hot radium-rich spring releas radon also use tradit japanes onsen misasa , tottori prefectur . drink therapi appli bad brambach , germani . inhal therapi carri gasteiner-heilstollen , austria , kowari , poland boulder , montana , unit state .