ragtim american music genr enjoy peak popular 1899 1918 . sever period reviv popular still compos today . ragtim first truli american music genr , preced jazz . began danc music popular music set year publish popular sheet music piano . modif popular march , usual written 2/4 4/4 time ( meter ) , frequent predomin left hand pattern bass note odd-numb beat chord even-numb beat accompani syncop melodi right hand . composit style call `` rag '' . also written 3/4 time , call `` ragtim waltz '' . ragtim `` time '' ( meter ) sens march time 2/4 meter waltz time 3/4 meter , rather us effect appli music meter . defin characterist ragtim music specif type syncop melod accent fall metric beat . result melodi seem avoid metric beat accompani emphas note either anticip follow beat . ultim ( intend ) effect listen actual accentu beat , therebi induc listen move music . scott joplin , composer/pianist known `` king ragtim '' , call effect `` weird intox '' . also use term `` swing '' describ play ragtim music : `` play slowli catch swing ... '' . ( joplin , school ragtim , 1908 ) . name swing later came appli earli genr jazz develop ragtim . convert non-ragtim piec music ragtim chang time valu melodi note known `` rag '' piec . origin ragtim piec usual contain sever distinct theme , four common number . accord new grove dictionari jazz music form origin call `` rag time '' later becam corrupt `` ragtim '' . # # histor context ragtim origin african american music commun , late 19th centuri , descend jig march play all-black band common northern citi black popul ( van der merw 1989 , p.63 ) . start 20th centuri becam wide popular throughout north america listen danc , perform , written peopl mani differ subcultur . distinctli american music style , ragtim may consid synthesi african-american syncop european classic music , though descript oversimplifi . earli piano rag entitl march , `` jig '' `` rag '' use interchang mid-1890 ( ibid . ) ragtim also preced close rel cakewalk . howev , emerg matur ragtim usual date 1897 , year sever import earli rag publish . 1899 , scott joplin 's mapl leaf rag publish , becam great hit demonstr depth sophist earlier ragtim . ragtim one main influenc earli develop jazz ( along blue ) . artist , like jelli roll morton , present perform ragtim jazz style period two genr overlap . jazz larg surpass ragtim mainstream popular earli 1920 , although ragtim composit continu written present , period reviv popular interest ragtim occur 1950 1970 . author consid ragtim form classic music . heyday ragtim predat widespread avail sound record . like classic music , unlik jazz , classic ragtim primarili written tradit , distribut sheet music rather record imit live perform . ragtim music also distribut via piano roll player piano . folk ragtim tradit also exist period classic ragtim ( design larg creat scott joplin 's publish john stark ) , manifest mostli string band , banjo mandolin club ( experienc burst popular earli 20th centuri ) , like . form known novelti piano ( novelti ragtim ) emerg tradit rag fade popular . tradit ragtim depend amateur pianist sheet music sale , novelti rag took advantag new advanc piano-rol technolog phonograph record permit complex , pyrotechn , performance-ori style rag heard . chief among novelti rag compos zez confrey , whose `` kitten key '' popular style 1921 . ragtim also serv root stride piano , improvis piano style popular 1920 1930 . element ragtim found way much american popular music earli 20th centuri . although ragtim compos piano , transcript instrument ensembl common , notabl includ gunther schuller 's arrang joplin 's rag . occasion ragtim origin score ensembl ( particlularli danc band brass band ) , song . joplin long-stand ambit synthesi world ragtim opera , end ragtim opera treemonisha written ; never perform lifetim . fact score lost decad , redicov 1970 ; perform numer product sinc . earlier opera joplin , guest honour , lost . # # style ragtim ragtim piec came number differ style year popular appear number differ descript name . relat sever earlier style music , close tie later style music , associ music `` fad '' period foxtrot . mani term associ ragtim inexact definit , defin differ differ expert ; definit muddl fact publish often label piec fad moment rather true style composit . even disagr term `` ragtim '' ; expert david jasen trebor tichenor choos exclud ragtim song definit includ novelti piano stride piano ( modern perspect ) , edward a. berlin includ ragtim song exclud later style ( closer ragtim view origin ) . mani ragtim pianist , eubi blake mark birnbaum among , includ song later style ragtim . term consid exact , mere attempt pin gener mean concept . cakewalk - pre-ragtim danc form popular 1904 . music intend repres african-american danc contest prize cake . mani earli rag cakewalk . characterist march - pre-ragtim danc form popular 1908 . march incorpor idiomat touch ( syncop ) supposedli characterist race subject , usual african-american . mani earli rag characterist march . two-step - pre-ragtim danc form popular 1911 . larg number rag two-step . slow drag - anoth danc form associ earli ragtim . modest number rag slow drag . coon song - pre-ragtim vocal form popular 1901 . song crude , racist lyric often sung white perform blackfac . gradual die favour ragtim song . strongli associ ragtim day , one thing gave ragtim bad name . ragtim song - vocal form ragtim , gener theme coon song . though form music commonli consid `` ragtim '' day , mani peopl today prefer put `` popular music '' categori . irv berlin commerci success compos ragtim song , `` alexand 's ragtim band '' ( 1911 ) singl wide perform record piec sort , even though contain virtual ragtim syncop . gene green famou singer style . folk rag - name often use describ ragtim origin small town assembl folk strain , least sound . folk rag often unusu chromat featur typic compos non-standard train . classic rag - name use describ missouri-styl ragtim popular scott joplin , tom turpin , other . fox-trot - danc fad began 1913 . fox-trot contain dotted-not rhythm differ ragtim , nonetheless incorpor mani late rag . novelti piano - piano composit emphas speed complex emerg world war . almost exclus domain white compos . stride piano - style piano emerg world war , develop domin black east coast pianist ( jame p. johnson , fat waller willi 'the lion ' smith ) . togeth novelti piano , may consid successor ragtim , consid `` genuin '' ragtim . # # ragtim reviv earli 1940 mani jazz band began includ ragtim repertoir put ragtim record 78 rpm record . old number written piano rescor jazz instrument jazz musician , gave old style new sound . famou record period pee wee hunt 's version euday l. bowman 's twelfth street rag . signific reviv occur 1950 . wider varieti ragtim style past made avail record , new rag compos , publish , record . much ragtim record period present light-heart novelti style , look nostalgia product supposedli innoc time . number popular record featur `` prepar piano , '' play rag piano tack key instrument deliber somewhat tune , supposedli simul sound piano old honki tonk . three event brought forward differ kind ragtim reviv 1970 . first , pianist joshua rifkin brought compil scott joplin 's work nonesuch record , nomin grammi `` best classic perform - instrument soloist ( ) without orchestra '' categori 1971 . record reintroduc joplin 's music public manner compos intend , nostalg stereotyp seriou , respect music . second , new york public librari releas two-volum set `` collect work scott joplin , '' renew interest joplin among musician prompt new stage joplin 's opera treemonisha . final , releas motion pictur sting 1974 , marvin hamlisch soundtrack joplin tune , ragtim brought wide audienc . hamlisch 's render joplin 's 1902 rag entertain top 40 hit 1974 . # # ragtim compos famou ragtim compos scott joplin . joseph lamb jame scott , togeth joplin , acknowledg three sophist ragtim compos . rank arti matthew belong distinguish compani . notabl ragtim compos includ may aufderheid , eubi blake , georg botsford , zez confrey , ben harney , charl l. johnson , luckey robert , paul sarebresol , wilber sweatman , tom turpin . modern ragtim compos includ william bolcom , david thoma robert , frank french , trebor tichenor , mark birnbaum reginald r. robinson .