unit state railway post offic , commonli abbrevi rpo , railroad car normal oper passeng servic mean sort mail en rout , order speed deliveri . rpo staf highli train railway mail servic postal clerk , off-limit passeng train . mani american railroad ( atchison , topeka santa fe railway one ) earn substanti revenu contract post offic carri mail aboard high-spe passeng train . fact , number compani maintain passeng rout financi loss move peopl offset transport mail . # # histori first-ev sort mail en rout occur unit kingdom introduct travel post offic 1838 . unit state introduc juli 28 , 1862 use convert baggag car hannib st. joseph railroad ( also deliv first letter poni express ) . purpos built rpo car enter servic line week servic initi . purpos separ mail connect westbound stage depart soon train 's arriv st. joseph . servic last approxim one year . first perman railway post offic rout establish august 28 , 1864 chicago , illinoi , clinton , iowa . servic distinguish 1862 oper mail sort receiv post offic along rout , well major post offic beyond rout 's end-point . 1880 , railway post offic rout oper vast major passeng train unit state . complex network interconnect rout allow mail transport deliv remark short time . railway mail clerk subject stringent train ongo test detail regard handl mail . given rpo rout , clerk expect know post offic rail junction along rout , also specif local deliveri detail within larger citi serv rout . period test demand accuraci speed sort mail , clerk score 96 % accuraci would like receiv warn railway mail servic divis superintend . unit state , rpo car ( also known mail car postal car ) equip staf handl back-end postal process function . first class mail , magazin newspap sort , cancel necessari , dispatch post offic town along rout . regist mail also handl , foreman charg requir carri regul pistol duti discourag theft mail . interest featur rpo car hook could use snatch leather canva pouch outgo mail hang track-sid mail crane smaller town train stop . train often oper 70 mile per hour faster , postal clerk would pouch mail readi dispatch train pass station . coordin movement , catcher arm swung catch hang mail pouch clerk stood open doorway . inbound pouch slam catcher arm , clerk kick outbound mail pouch car , make certain kick far enough suck back speed train . employe local post offic would retriev pouch deliv post offic . rpo car mail slot side car , mail could actual deposit car , much like use corner mail box , train stop station . desir fastest deliveri would bring letter train station dispatch rpo , know overnight deliveri would virtual assur . mail handl manner receiv cancel mail local post offic , cancel give train number , endpoint citi rpo rout , date , rm railway mail servic pt postal transport servic killer bar . collect cancel pastim mani philatelist postal histori research . railway mail servic organ within post offic depart exist 1864 septemb 30 , 1948 . renam postal transport servic octob 1 , 1948 exist 1960 . 1960 , manag railway post offic rout well highway post offic rout , air mail facil , termin railway post offic , transfer offic , shift bureau transport . 1948 , railway post offic network began declin although remain princip interc mail transport distribut function within post offic depart . 794 rpo line oper 161,000 mile railroad year . 262 rpo rout still oper januari 1 , 1962 . 1942 , unit state postal servic ( usp ) began experi highway version rpo serv purpos along rout passeng train servic avail . highway post offic ( hpo ) vehicl initi intend supplement rpo servic , 1950 1960 , hpo 's often replac railway post offic car passeng train servic discontinu . post offic made controversi polici chang process mail larg region `` section center , '' remain railway post offic rout along highway post offic rout phase servic . septemb 1967 usp cancel `` rail mail '' contract , elect move first class mail via air class road ( truck ) transport . announc devast effect passeng train revenu ; santa fe , exampl , lost $ 35 million us annual busi . 113 year railway post offic oper , last surviv railway post offic run rail new york washington , d.c. discontinu june 30 , 1977 . iron , last rout railway post offic titl actual boat run last year longer . boat railway post offic lake winnipesauke rpo oper weir , new hampshir , bear island , new hampshir , lake winnipesauke . final date oper postmark septemb 30 , 1978 . # # preserv mani rpo car preserv railroad museum across north america ; car kept oper condit . 1933 , chicago , burlington quinci railroad rebuilt one baggag car replica first rpo use hannib st. joseph 1862 . railroad display car sever citi along railroad ; resid pate hous museum st. joseph , missouri .