rain form precipit , form includ snow , sleet , hail , dew . rain form separ drop water fall earth 's surfac cloud . rain reach surfac , howev ; evapor fall dri air . none reach ground , call virga , phenomenon often seen hot , dri desert region . scientif explan rain form fall call bergeron process . # # rain natur rain play major role hydrolog cycl moistur ocean evapor , condens cloud , precipit back earth , eventu return ocean via stream river repeat cycl . also small amount water vapor respir plant evapor join water molecul condens cloud . amount rainfal measur use rain gaug . express depth water collect flat surfac , measur nearest 0.27 mm 0.01 . sometim express litr per squar metr ( 1 liter/m² = 1 mm ) . fall raindrop often depict cartoon anim `` teardrop-shap '' — round bottom narrow toward top — incorrect . drop water drip sourc tear-shap moment format . small raindrop nearli spheric . larger one becom increasingli flatten bottom , like hamburg bun ; larg one shape like parachutes.th shape raindrop studi philipp lenard 1898 . found small raindrop ( less 2 mm diamet ) approxim spheric . get larger ( 5 mm diamet ) becom doughnut-shap . beyond 5 mm becom unstabl fragment . averag , raindrop 1 2 mm diamet . biggest raindrop earth record brazil marshal island 2004 — larg 10 mm . larg size explain condens larg smoke particl collis drop small region particularli high content liquid water . raindrop impact termin veloc , greater larger drop . sea level without wind , 0.5 mm drizzl impact 2 m/ , larg 5 mm drop impact around 9 m/ . gener , rain ph slightli 6 . atmospher carbon dioxid dissolv droplet form minut quantiti carbon acid , partial dissoci , lower ph . desert area , airborn dust contain enough calcium carbon counter natur acid precipit , rainfal neutral even alkalin . rain ph 5.6 consid acid rain . rain said heavier immedi bolt lightn . caus phenomenon traceabl bipolar aspect water molecul . intens electr magnet field gener lightn bolt forc mani water molecul air surround stroke line . molecul spontan creat local chain water ( similar nylon `` poli '' molecul ) . chain form water droplet electric/magnet field remov . drop fall intensifi rain . # # effect agricultur precipit , especi rain , dramat effect agricultur . perhap coupl plant need least water surviv , therefor rain ( effect mean water ) import agricultur . regular rain pattern usual vital healthi plant , much littl rainfal harm , even devast crop . drought kill crop massiv number , overli wet weather caus diseas harm fungu . plant need vari amount rainfal surviv . exampl , cactu need small amount water tropic plant may need hundr inch rain surviv . # # human influenc fine particul matter produc car exhaust human sourc pollut form cloud condens nucleu , lead product cloud increas likelihood rain . commut commerci traffic caus pollut build cours week , likelihood rain increas : peak saturday , five day weekday pollut built . heavili popul area near coast , unit state ' eastern seaboard , effect dramat : 22 % higher chanc rain saturday monday . # # cultur cultur attitud toward rain differ across world . larg temper western world , rain metaphor sad neg connot — reflect child 's rhyme like rain rain go away — contrast bright happi sun . though tradit notion rain western world neg , rain also bring joy , consid sooth enjoy aesthet appeal . dri place , part africa , india , middl east , rain greet euphoria . ( botswana , setswana word rain , `` pula , '' use name nation currenc , recognit econom import rain desert countri . ) sever cultur develop mean deal rain develop numer protect devic umbrella raincoat , divers devic gutter storm drain lead rain sewer . mani peopl also prefer stay insid raini day , especi tropic climat rain usual accompani thunderstorm rain extrem heavi ( monsoon ) . rain may harvest , though rainwat rare pure ( acid rain occur natur ) , use greywat . excess rain , particularli dri period harden soil absorb water , caus flood . mani peopl find scent immedi rain especi pleasant distinct . sourc scent petrichor , oil produc plant , absorb rock soil , later releas air rainfal . light , sometim heavi , rain sometim also seen romant . rain also alway peopl depress due bleak cloud . countri note raini unit kingdom . reput partli deserv frequenc rain driven countri south-western trade wind follow warm gulf stream current . area along western coast ( includ ireland ) receiv 40 inch ( sea-level ) 100 inch ( mountain ) rain per year . howev , less well known eastern southern half countri much drier , south east lower rainfal averag jerusalem beirutat 450 600mm per year . one citi known rain seattl , washington , unit state . rain common winter , mostli climat cloudi littl rain . seattl 's averag rainfal 37.1 inch ( 942 mm ) per year , less new york citi 46.2 inch ( 1173 mm ) , 201 cloudi day per year ( compar 152 new york ) . howev , note seattl lie rain shadow nearbi olymp mountain , locat windward side mountain receiv close 200 inch ( 5080 mm ) per year . melbourn , australia similar reput , comparison sydney , australia ; howev , sydney receiv averag 43.1 inch ( 1094 mm ) rain per year compar melbourn 's 21.4 inch ( 544 mm ) . sydney , meanwhil , experi 53 fewer overcast day per year melbourn . green rain digit rain