rainbow optic meteorolog phenomenon caus nearli continu spectrum light appear sky sun shine onto droplet moistur earth 's atmospher . take form multicolour arc , red outsid violet insid . doubl rainbow includ second , fainter , arc color opposit order . even though rainbow span continu spectrum colour , tradit full sequenc colour commonli cite red , orang , yellow , green , blue , indigo violet . commonli thought indigo includ due differ religi connot number six seven time isaac newton 's work light , despit lack scientif signific poor abil human distinguish colour blue portion visual spectrum . # # scientif explan rainbow effect observ whenev water drop air sunlight shine behind observ low altitud angl . spectacular rainbow display half sky still dark drain cloud observ spot clear sky overhead . rainbow effect also commonli seen near waterfal fountain . rainbow fring sometim seen edg backlit cloud vertic band distant rain virga . effect also artifici creat dispers water droplet air sunni day . case , moonbow , night-tim rainbow , seen strongli moonlit night . human visual percept colour low light poor , moonbow often perceiv white . rainbow 's appear caus dispers sunlight refract ( approxim spheric ) raindrop . light first refract enter surfac raindrop , reflect back drop , refract leaf drop . overal effect incom light reflect back wide rang angl , intens light angl 40°–42° . angl independ size drop , depend refract index . seawat higher refract index rain water , radiu 'rain'bow sea spray smaller true rainbow . visibl nake eye misalign bow . sinc water dispers , amount sunlight bent depend upon wavelength , henc colour , light 's constitu part . blue light refract greater angl red light , area back droplet focal point insid droplet , spectrum cross , therefor red light appear higher sky , form outer colour rainbow . contrari popular belief , light back raindrop undergo total intern reflect ; howev , light emerg back raindrop creat rainbow observ sun . spectrum emit back raindrop maximum intens , visibl rainbow , thu colour blend togeth form rainbow . rainbow actual exist locat sky , rather optic phenomenon whose appar posit depend observ 's locat . raindrop refract reflect sunlight way , light raindrop reach observ 's eye . raindrop perceiv constitut rainbow observ . posit rainbow sky alway opposit direct sun respect observ , interior alway slightli brighter exterior . bow centr shadow observ 's head , exactli antisolar point ( horizon daytim ) , appear angl approxim 40°–42° line observ 's head shadow . result , sun higher 42° , rainbow horizon seen usual enough raindrop horizon ( : eye height ) ground , contribut . one except observ top mountain similar vantag point , exampl aeroplan ( see ) . anoth except occur rainbow produc garden sprinkler . case get suffici drop must small . difficult photograph complet arc rainbow , would requir angl view 84° . 35 mm camera , len focal length 19 mm less would requir , whilst photograph like 28 mm wide-angl len . aeroplan , one opportun see whole circl rainbow , plane 's shadow centr . phenomenon confus glori , glori usual much smaller , cover 5°–20° , oppos 80° full circl rainbow . # # variat occasion , second , dimmer secondari rainbow seen outsid primari bow . secondari rainbow caus doubl reflect sunlight insid raindrop , appear angl 50°–53° . result second reflect , colour secondari rainbow invert compar primari bow , blue outsid red insid . dark area unlit sky lie primari secondari bow call alexand 's band , alexand aphrodisia first describ . third , tripl , rainbow seen rare occas , observ report see quadrupl rainbow dim outermost arc rippl pulsat appear . rainbow would appear side sky sun , make hard spot . occasion , anoth beauti strike rainbow phenomenon observ , consist sever faint rainbow inner side primari rainbow , rare also outsid secondari rainbow . slightli detach pastel colour band fit usual pattern . known supernumerari rainbow , possibl explain exist use classic geometr optic . altern faint rainbow caus interfer ray light follow slightli differ path slightli vari length within raindrop . ray phase , reinforc construct interfer , creat bright band ; other phase half wavelength , cancel destruct interfer , creat gap . given differ angl refract ray differ colour , pattern interfer slightli differ ray differ colour , bright band differenti colour , creat miniatur rainbow . supernumerari rainbow clearest raindrop small similar size . exist supernumerari rainbow histor first indic wave natur light , first explan provid thoma young 1804 . rainbow variant produc sunlight reflect bodi water . sunlight reflect water reach raindrop , produc reflect rainbow . rainbow share endpoint normal rainbow encompass far greater arc visibl . primari secondari reflect rainbow observ . reflect rainbow , contrast , produc light first reflect insid raindrop reflect bodi water reach observ . reflect rainbow mirror imag primari bow , displac degre depend sun 's altitud . type seen imag right . # # histori scienc rainbow persian astronom qutb al-din al-shirazi ( 1236-1311 ) , perhap student kamal al-din al-farisi ( 1260-1320 ) , thought first given fairli accur explan rainbow phenomenon . work robert grossetest light continu roger bacon , wrote opu maju 1268 experi light shine crystal water droplet show colour rainbow . theodor freiberg also known given accur theoret explan primari secondari rainbow 1307 . explain primari rainbow , note `` sunlight fall individu drop moistur , ray undergo two refract ( upon ingr egress ) one reflect ( back drop ) transmiss eye observ '' ( quot david c , lindberg , roger bacon 's theori rainbow : progress regress ? , isi , vol . 57 , . 2 , p. 235 ) . explain secondari rainbow similar analysi involv two refract two reflect . descart , 1637 , advanc explan . know size raindrop n't appear affect observ rainbow , experi pass ray light larg glass sphere fill water . measur angl ray emerg , conclud primari bow caus singl intern reflect insid raindrop secondari bow could caus two intern reflect . abl back deriv law refract ( subsequ , independ , snell ) correctli calcul angl bow . explan colour , howev , base mechan version tradit theori colour produc modif white light . isaac newton first demonstr white light compos light colour rainbow , glass prism could separ full spectrum colour , reject theori colour produc modif white light . also show red light get refract less blue light , led first scientif explan major featur rainbow . newton 's corpuscular theori light unabl explain supernumari rainbow , satisfactori explan found thoma young realis light behav wave certain condit , interfer . young 's work refin 1820 georg biddel airi , explain depend strength colour rainbow size water droplet . modern physic descript rainbow base mie scatter , work publish gustav mie 1908 . advanc comput method optic theori continu lead fuller understand rainbow . exampl , nussenzveig provid modern overview . # # rainbow cultur # # # rainbow religion mytholog rainbow place legend due beauti difficulti explain phenomenon work descart 17th centuri ( although , mention , theodor freiburg given satisfactori explan 13th centuri . ) greek mytholog , rainbow consid path made messeng ( iri ) earth heaven . chines mytholog , rainbow slit sky seal goddess nüwa use stone five differ colour . hindu mytholog , rainbow call indradhanush , mean bow indra , god lightn thunder . nors mytholog , rainbow call bifröst bridg connect realm ásgard midgard , home god human , respect . irish leprechaun 's secret hide place crock gold usual said end rainbow ( imposs reach ) . hebrew bibl , rainbow symbol coven god man , god 's promis noah would never flood entir earth . rainbow even becom symbol modern movement within judaism call b'nei noah . b'nei noah non-jew continu follow way ancestor noah . noahid movement root jewish tradit , specif talmud . # # # rainbow literatur virginia woolf lighthous highlight transienc life man 's mortal mr ramsey 's thought , '' ephemer rainbow '' poem william wordsworth 1802 , `` heart leap behold rainbow '' , begin : heart leap behold rainbow sky : life began ; man ; shall grow old , let die ! … howev , newtonian deconstruct rainbow said provok john keat lament poem `` lamia '' 1820 : charm fli mere touch cold philosophi ? aw rainbow heaven : know woof , textur ; given dull catalogu common thing . philosophi clip angel 's wing , conquer mysteri rule line , empti haunt air , gnome mine – unweav rainbow contrast richard dawkin ; talk book unweav rainbow : scienc , delus appetit wonder : '' titl keat , believ newton destroy poetri rainbow reduc prismat colour . keat could hardli wrong , aim guid tempt similar view , toward opposit conclus . scienc , ought , inspir great poetri . '' rainbow titl 1915 novel british author d.h. lawrenc . # # # rainbow photographi rainbow favourit subject photograph , extent photograph rainbow seem commonplac rainbow . occasion rainbow photo surprisingli artist beauti , georg noblet 's `` harp de lumièr '' shown right . # # # rainbow popular cultur rainbow also use contemporari set , song `` rainbow '' music film wizard oz , hit song `` rainbow connect '' muppet movi , sell lucki charm allud heavili leprechaun mytholog . greenpeac ship , rainbow warrior , name cree nativ american propheci state `` world sick die , peopl rise like warrior rainbow.… '' rainbow coalit local social action group start chicago , illinoi jess jackson launch nation polit social reform platform . rainbow gather gather hippi come togeth public land state mission espous idea peac , love , freedom commun . sixti , artist like peter blake made use rainbow colour icon print babe rainbow , later , bobbi rainbow . recent year , rainbow flag becom symbol gay lesbian right movement gay pride , differ colour symbolis divers gay commun . histor , rainbow flag use german peasant ' war 16th centuri sign new era , hope social chang . rainbow flag also use symbol cooper movement ; symbol peac , especi itali ; repres tawantin suyu , inca territori , peru ecuador ; druze commun middl east ; jewish autonom oblast . # # rememb sequenc colour tradit way recal seven colour rainbow sequenc use mnemon `` r ichard f ork g ave b attl n v '' , first letter word correspond first letter colour . mnemon probabl allud defeat death richard , duke york battl wakefield , battl richard start , although could also refer defeat richard iii , last yorkist king , battl bosworth field . york , altern version taught go `` r owntre f ork g ave b est n v alu '' , refer confectioneri rowntre . anoth , less obviou , though common way use meaningless name roy g. biv roygbiv . method pure phonet . humor exampl also exist , includ `` r ing ut g ranni 's b oot n v inegar '' . mnemon follow tradit includ colour indigo blue violet . newton insert indigo probabl increas number colour seven—a theolog prefer number . sourc omit indigo , partli due poor abil human distinguish colour blue portion visual spectrum . sinc rainbow compos nearli continu spectrum , differ peopl , notabl across differ cultur , identifi differ number colour rainbow . colour sequenc rainbow may also recal electron technician knowledg identifi electron colour code .