ralph nader ( born februari 27 , 1934 ) american attorney polit activist . issu promot includ consum right , femin , humanitarian , environment , democrat govern . nader also critic american foreign polici recent decad , view corporatist , imperialist , contrari fundament valu democraci human right . activ play larg part creation mani government non-government organ , epa , osha , public citizen , pirg mani . nader ran presid unit state four time ( 1992 , 1996 , 2000 , 2004 ) . 1996 2000 nomine green parti ; winona laduk vice-presidenti run mate . 2004 ran independ green activist peter miguel camejo vice-presidenti nomine . nader speak mani languag , includ english , arab , chines , portugues , russian , spanish . # # earli career nader born winst , connecticut . parent , nathra rose nader , lebanes christian immigr , alway declin name famili 's religion . three sibl : shafeek nader , ralph 's older brother founder shafeek nader trust commun interest , die prostat cancer 1986 . laura nader milleron , ( phd holder anthropolog professor univers california , berkeley ) . clair nader ( phd holder founder council respons genet ) . nathra nader employ nearbi textil mill one point own bakeri restaur engag custom discuss polit issu . ralph graduat princeton univers 1955 harvard law school 1958 . serv unit state armi six month 1959 , began work lawyer hartford . 1961 1963 , professor histori govern univers hartford . 1964 , nader move washington , d.c. got job work then-assist secretari labor daniel patrick moynihan . later freelanc write nation christian scienc monitor . also advis senat subcommitte automobil safeti . earli 1980 , nader spearhead power lobbi fda approv allow mass-scal experiment artifici len implant . later year write progress populist . nader known person frugal object commerci . current biographi report 1986 leav armi 1959 nader made one last visit armi post exchang purchas twelv pair shoe four dozen sturdi cotton militari issu sock . report go say mid-1980 nader yet worn sock . # # clash automobil industri 1965 nader releas unsaf speed , studi purport demonstr unsaf engin mani american automobil , especi chevrolet corvair gener motor . gm tri discredit nader , hire privat detect tap phone , investig past , hire prostitut trap compromis situat . gm fail turn wrongdo . upon learn , nader success su compani invas privaci , forc publicli apolog , use much $ 284,000 net settlement expand consum right effort . nader 's lawsuit gm ultim decid new york court appeal , whose opinion case expand tort law cover `` overzeal surveil '' . iron , 1972 nation highway traffic safeti administr safeti commiss studi conduct texa & univers ultim exoner corvair declar possess greater potenti loss control contemporari extrem situat . # # activ hundr young activist , inspir nader 's work , came dc help project . came known `` nader 's raider '' , led nader , investig corrupt throughout govern , publish dozen book result : nader 's raider ( feder trade commiss ) vanish air ( nation air pollut control administr ) chemic feast ( food drug administr ) interst commerc omiss ( interst commerc commiss ) old age ( nurs home ) water lord ( water pollut ) run congress ? ( congress ) whistl blow ( punish whistl blower ) big boy ( corpor execut ) collis cours ( feder aviat administr ) contest ( corpor lawyer ) destroy forest ( destruct ecosystem worldwid ) oper : nuclear ( make nuclear missil ) 1971 , nader found ngo public citizen umbrella organ project . today , public citizen 140,000 member numer research investig congress , health , environment , econom , issu . work credit help pa safe drink water act freedom inform act prompt creation occup safeti health administr ( osha ) , unit state environment protect agenc ( epa ) , consum product safeti commiss ( cpsc ) . # # # non-profit organ 1980 , nader resign director public citizen work project , especi campaign believ danger larg multin corpor . went start varieti non-profit organ : capitol hill new servic citizen advocaci centr congress account project consum task forc automot issu corpor account research project disabl right centr equal justic foundat foundat taxpay consum right georgia legal watch nation citizen ' coalit nurs home reform nation coalit univers public interest pension right centr prod ( truck safeti ) retir profession action group shafeek nader trust commun interest 1969 : centr studi respons law 1970 : public interest research group 1970 : centr auto safeti 1970 : connecticut citizen action group 1971 : aviat consum action project 1972 : clean water action project 1972 : centr women 's polici studi 1980 : multin monitor ( magazin cover multin corpor ) 1982 : trial lawyer public justic 1982 : essenti inform ( encourag citizen activ investig journal ) 1983 : telecommun research action centr 1983 : nation coalit univers public interest 1989 : princeton project 55 ( alumnu public servic ) 1993 : applese foundat ( local chang ) 1994 : resourc consumpt allianc ( conserv tree ) 1995 : centr insur research 1995 : consum project technolog 1997 ? : govern purchas project ( encourag govern purchas safe healthi product ) 1998 : centr justic democraci 1998 : organ competit market 1998 : american antitrust institut ( ensur fair competit ) 1999 ? : arizona centr law public interest 1999 ? : commerci alert ( protect famili , commun , democraci corpor ) 2000 : congression account project ( fight corrupt congress ) 2001 ? : leagu fan ( sport industri watchdog ) 2001 : citizen work ( promot ngo cooper , build grassroot support , start new group ) 2001 : democraci rise ( hold ralli educ empow citizen ) # # # consum advocaci , public interest , civic action much earli work involv advocaci protect consum ( worker ) unsaf product , ralph nader often refer `` consum advoc . '' descript misunderstood suggest nader advoc consumpt . contrari , messag civic engag ( citizen activ public interest ) , like harsh critiqu `` rapaci '' corpor , call resist commercially-driven consum cultur . accord nader , mass advertis creat artifici often harm desir . nader 's `` consum '' conceiv free-spend shopper , rather activ particip democrat institut . exampl , critiqu televis news larg empti sensation , nader acknowledg american may train behav passiv `` consum '' pass news , nader 's call engag urg citizen work togeth organ community-bas news product . # # presidenti campaign # # # 1972 ralph nader 's name invok 1972 desir worthi presidenti candid , `` draft nader '' effort ballot line offer , nader author name appear ballot 1982 . # # # 1980 although nader took interest run 1980 , express opinion victori ronald reagan would prefer reelect jimmi carter . saw , `` reagan go breed biggest resurg nonpartisan citizen activ histori . '' opinion may foreshadow posit later elect , particularli 2000 . # # # 1990 nader launch third parti around issu citizen empower consum right . state democrat parti becom `` bankrupt , n't matter win elect . '' suggest seriou third parti could address need campaign-fin reform , worker whistle-blow right , government-sanct watchdog group overse bank insur agenc , class-act lawsuit reform . # # # 1992 nader wage minor write-in campaign 1992 new hampshir primari receiv 6,300 vote . # # # 1996 nader draft candid presid unit state green parti ticket 1996 presidenti elect . formal nomin green parti usa , , time , largest nation green group ; instead nomin independ variou state green parti ( area , appear ballot independ ) . howev , mani activist green parti usa work activ campaign nader year . nader qualifi ballot statu rel state , garner less 1 % vote , though effort make signific organiz gain parti . refus rais spend $ 5,000 campaign , presum avoid meet threshold feder elect commiss report requir ; unoffici draft nader committe could ( ) spend , legal prevent coordin way nader . # # # 2000 nader ran 2000 candid green parti unit state , form wake 1996 campaign . accord former green parti activist , nader associ , green parti , drive forc behind 2000 campaign . year , receiv 2.74 % popular vote , miss 5 % need qualifi green parti feder distribut public fund next elect , claim purpos presidenti bid . nader campaign pervas corpor power spoke need campaign financ reform , environment justic , univers healthcar , afford hous , free educ colleg , worker ' right , legal commerci hemp , shift tax place burden heavili corpor middl lower class . oppos pollut credit giveaway publicli own asset . nader 's vice presidenti run mate winona laduk , environment activist , member ojibw tribe minnesota . # # # # accus vote-split extrem close race two major presidenti candid , al gore georg w. bush , help creat addit controversi around nader campaign . mani democrat claim nader realist chanc win close elect , support nader instead vote gore victori gore would prefer victori georg w. bush . mani promin liber politician , activist , celebr made argument voter swing state , sometim use catch phrase `` vote nader vote bush '' . republican leadership council ran pro-nad ad state like effort split `` left '' vote . nader mani support respond catch phrase `` vote gore vote bush '' , claim gore perhap margin prefer bush , differ two great enough merit support gore . `` vote nader vote bush '' slogan , support gore urg nader , instanc so-cal spoiler effect phenomenon , elect two candid run fear presenc one candid rel similar view split vote cast `` '' anoth candid , becom beneficiari split vote . fear often plagu third-parti independ candid , especi perceiv like draw support demograph would otherwis support one candid . thu , gore support tri persuad voter prefer nader vote gore order prevent elect `` greater evil '' ( refer bush ) . democrat attempt convert support nader claim made `` dupe '' republican parti . iron , green state turn support david mcreynold , socialist parti usa candid 2000 race , use similar tactic tri push mcreynold support `` get line '' support nader . ( despit support argu , evid nader mcreynold anyth 'friendly-fo ' respect . ) # # # # # object challeng complaint take away vote al gore , nader repli voter prefer nader `` belong '' gore , would accur say gore tri take away vote nader , scare voter vote lesser two evil . nader argu would hold democrat ' `` foot fire , '' suggest want move democrat parti progress direct . howev , moment nader said , democrat parti slid low becom beholden corpor power opinion , democrat parti deserv go way whig . run green parti 's nomine 2000 , nader indic would support green candid ran even progress democrat , paul wellston russ feingold . inde , comment point , nader 's strategi seem better suit hurt gore help . instead campaign state outcom seem clear , nader campaign primarili tight race , less like gain vote - state liber would reluct vote , fear enabl bush victori . pat buchanan , hand , focus effort state outcom seem clear . nader 's reject vote-pair strategi , would increas green parti support help al gore win elect , analysi support assert nader 's campaign intend hurt gore help . anticip type close elect fact happen florida 2000 , voter attempt minim spoiler problem engag strateg `` vote-pair , '' so-cal nader trade , nader-inclin voter swing state would agre vote gore exchang gore-inclin voter safe bush state vote nader . strateg idea , champion law professor jamin raskin , base observ , elector colleg system , individu vote lose presidenti candid within given state ( individu `` surplu '' vote winner within state ) necessarili wast . even though `` nader trade '' theoret potenti allow al gore win elect time earn green parti 5 % would lead possibl award fec parti convent fund , nader declin endors `` vote-trad '' idea 2000 , explain run everi state encourag voter vote accord conscienc . # # # # # result turn , nader 's vote total exceed bush 's margin gore florida ( sever third parti candid ) new hampshir , lead specul whether nader and/or support `` cost gore presid . '' nader 's vote total florida 97,488 final certifi vote count margin 537 . full manual recount uncount ballot florida would given gore victori regardless nader , undertaken long elect result certifi , gore request . new hampshir , nader garner 22,198 vote , margin less . mani analyst believ substanti number nader support would like chosen gore bush . true , enough support would still shown poll , enough would still vote presid , enough would vote anoth green parti third parti candid , nader may factor outcom elect . nader , book crash parti , websit , state : `` year 2000 , exit poll report 25 % voter would vote bush , 38 % would vote gore rest would vote . '' nader also note florida 250,000 self-identifi democrat vote bush -- twice number florida voter attract . nader support counter , instead blame nader , gore accept respons failur win home state tennesse `` but-for caus '' gore 's loss . nader support also maintain democrat handili elect bush ( nader refer campaign `` giant corpor masquerad human '' ) , better campaign better candid gore , say made seri blunder throughout campaign , includ debat georg w. bush . nader support said gore 's campaign theme larg creatur `` centrist '' corporate-support democrat leadership council , chair then-arkansa governor bill clinton . u.s. presidenti elect , 2000 hound florida situat , nader support suggest democrat blame suprem court call halt florida recount , therebi effect declar bush winner . press confer support peter camejo california governor , prankster hit nader face pie . # # # 2004 nader announc decemb 24 , 2003 would run presid 2004 green parti ticket ; howev , rule run independ . februari 22 , 2004 , nader announc nbc 's meet press would inde run presid independ , say , `` 's much power wealth hand . '' controversi vote-split 2000 , mani democrat urg nader abandon candidaci . chairman democrat nation committe , terri mcauliff argu nader `` distinguish career , fight work famili '' ( mcauliff ) `` would hate see part legaci got u eight year georg bush . '' may 19 , 2004 , nader met john kerri washington d.c. privat session , concern nader 's factor 2004 elect . nader refus withdraw race , cite specif import remov troop iraq . meet end disagr . day , two democrat lean group , nation progress fund democraci action team , form . sought reduc effect nader upon democrat voter might persuad vote . follow day , democraci action team 's stop nader campaign announc would air tv commerci key battleground state . june 21 , 2004 , nader announc peter camejo , former two-tim gubernatori candid california green parti , would vice presidenti run mate . shortli thereaft , nader announc would accept ( although activ seek ) endors , nomin , green presidenti candid . later june , howev , nation convent green parti unit state reject nader , whose support vote `` nobodi '' ( a.k.a . ralph nader ) , candid favour david cobb , attorney green parti activist . nader 's failur take green parti 's nomin meant could take advantag green parti 's ballot access 22 state , would achiev ballot access independ . despit chosen run outsid green parti , nader profess outrag green parti 's `` strang '' choic , term parti `` cabal . '' # # # # ballot access nader campaign fail gain spot number state ballot , face legal challeng effort number state . case , state offici found larg number submit voter petit invalid . nader campaign offici blame democrat legal challeng difficulti get nader 's name ballot , difficulti face petition-gather also signific factor - far fewer peopl 2004 eager sign petit ralph nader , petition-gather complain often receiv verbal abus peopl solicit . one nader 's california organ observ `` paid signatur gather work week two . quit . said abus . '' april 5 , 2004 , nader fail attempt get oregon ballot . `` unwritten rule '' disqualifi 700 valid voter signatur , alreadi verifi counti elect offic , sign date everi sheet affidavit authent ( often counti seal well ) . subtract left nader 218 short 15,306 need . vow gather necessari signatur petit drive . secretari state bill bradburi disqualifi mani signatur fraudul ; marion counti circuit court rule action unconstitut criterion bradburi 's disqualif base upon `` unwritten rule '' found elector code , state suprem court ultim revers rule . nader appeal decis us suprem court , decis arriv 2004 elect . nader fail gain place massachusett ballot , though effort face democrat legal challeng ( kerri 's abil win home state never doubt ) . nader fell 1500 signatur short state 's 10,000 signatur requir , campaign blast state 's elector requir arcan . nader also fail gather requisit 153,035 signatur place california ballot . campaign submit estim 83,000 signatur . nader campaign briefli flirt idea convinc california green parti nomin nader instead david cobb . prove infeas , howev . august 19 , 2004 , illinoi state board elect rule nader lack enough valid signatur qualifi access state ballot . nader appeal rule , claim illinoi 's requir 25,000 valid signatur oner burden third-parti candid , petit deadlin earli year . suit reject u.s. district judg matthew kennelli , found `` illinoi ' petit deadlin signatur requir . . . impos sever burden person like nader seek pursu independ presidenti candidaci . '' seventh u. . circuit court appeal affirm decis septemb 22 , 2004 . court , head judg richard posner pointedli note nader could file suit februari , declar candidaci , contend , given illinoi 's popul 12 million , signatur requir 25,000 oner . septemb 18 , 2004 , florida suprem court order nader includ 2004 ballot florida reform parti candid . court reject argument reform parti meet requir florida elect code access ballot — parti must `` nation parti '' must nomin candid `` nation convent '' — therefor nader attempt file independ candid . specif , court rule term `` nation parti '' must interpret broadli possibl . reform parti ballot line u.s. state . nader face uphil battl achiev ballot access pennsylvania . although campaign claim turn 50,000 signatur august deadlin , democrat parti launch legal challeng . seri commonwealth court decis fall 2004 came final conclus septemb 2 , 2004 . day , state 's highest court rule nader could appear pennsylvania 's ballot independ candid , seek reform parti 's nomin elsewher .. nader campaign move block examin signatur , pennsylvania judg jame garner collin reject , declar campaign 's plea `` tortur law . '' pennsylvania brought nader campaign anoth black eye : nader su lawyer repres homeless peopl state claim hire gather signatur , paid effort . nader also fell short gain 3,711 signatur necessari appear ballot hawaii . half 7,000 signatur submit campaign determin invalid incomplet state offici . gener elect , nader appear ballot thirty-four state district columbia , notabl fewer libertarian counterpart , michael badnarik . ballot access ultim becam one signific issu nader campaign ; concess speech , nader character ballot access `` civil liberti issu '' note democrat attempt challeng ballot access reject `` overwhelm major '' state court . # # # # effect major-parti candid expect among mani analyst nader 's candidaci would benefit bush take vote kerri bush . republican organ michigan work gather petit signatur place nader michigan ballot democrat parti lawyer defeat nader 's effort appear michigan ballot reform parti 's nomine . arizona , accord articl max blumenth appear american prospect alternet , compani call voter outreach america , head former execut director arizona republican parti , nathan sproul , involv gather nader signatur mr. blumenth 's articl base interview petition-gather arizona , notabl michael arno derek lee . arno , co-own republican consult firm , told blumenth declin repeat request nader petit , refer nader instead jenni breslyn , simultan gather petit protect america - petit restrict avail public benefit undocu immigr . lee heard sever peer petition-gather simultan seek signatur nader signatur anti-immigr initi . new seem collus nader right-w anti-immigr advoc incens mani democrat parti activist . democrat parti group urg voter worri so-cal `` spoiler effect '' , `` victori '' , form specif dissuad peopl vote nader knock ballot mani state possibl . group , well journalist , point fec file show nader campaign accept campaign contribut sever individu donor also contribut bush 's campaign , includ donat one individu help fund televis advertis swift boat veteran truth attack kerri 's militari servic record vietnam war kerri 's subsequ activ 1970 leader antiwar group vietnam veteran war . nader 's campaign counter john kerri receiv far money 2004 individu republican donor nader , nader fact accept organ republican help . florida sever state , nader 's ballot access came nomin reform parti . reform parti nomine 2000 conserv pat buchanan ; anti-nad democrat took evid nader help support bush , mani conserv left reform parti buchanan 's poor show 2000 . group nader 's support 2000 endors vote stop bush , statement urg voter swing state vote kerri , order prevent second term presid georg w. bush . even nader 's run mate 1996 2000 , winona laduk , endors kerri , filmmak michael moor , champion nader 2000 campaign . anoth approach taken ( offlin ) `` ralphplease.org '' , gather condit contribut , pledg donat public citizen nader would withdraw race . nader respond complain invit premier fahrenheit 9/11 call moor fat . nader campaign contend donat receiv given `` peopl agre issu want get messag public . '' nader also respond claim point democrat oppon john kerri receiv $ 10.7 million dollar donor also contribut bush republican candid - nearli 100 time $ 111,700 nader receiv . # # # # elector system chang signific number progress critic mr. nader tri chang elector system impract presidenti campaign , point independ third-parti presidenti candid highli unlik win elect current system . support ralph nader often counter altern presidenti bid extrem valuabl ( exampl , rais import issu enhanc otherwis money-domin inan polit dialogu ) , regardless ultim number vote candid receiv . democrat , includ howard dean , argu nader run presid instead concentr promot fairer ballot access law , campaign financ reform , altern vote method . nader 's support thought plea insincer mark . sever decad , nader lead advoc fairer ballot access , campaign financ reform , repres elect system . nader 's first publish law review articl , `` third parti chanc ? '' ( co-author theodor jacob publish harvard law record , octob 9 , 1958 ) ballot access reform , nader found sever import organ ( includ public citizen ) dedic elect law reform . nader also one champion includ so-cal `` nota '' ( none ) option elect ballot , increas voter choic ; 1994 `` public interest '' piec nader laid case nota . democrat respond asid write articl , campaign financ reform work `` public citizen '' , nader posit commit extens person wealth statu among independ minor parti support behind major elect law reform interest group fair vote ballot access new , even use state 's initi & refrendum process push fairer ballot access law , instant runoff vote proport represent . democrat argu nader 's success consum advocaci , versu elect law reform suggest nader tenuous interest reform prefer run vaniti campaign . # # # # result nader receiv mani fewer vote 2000 , drop 2.9 million vote ( 2.74 % popular vote ) 405,623 ( 0.35 % ) nader 's vote total place slightli 63,000 vote ahead fourth-plac candid , michael badnarik libertarian parti , appear 49 ballot . fear nader would play `` spoiler '' role would harm democrat prove unfound — unlik 2000 , kerri 's margin loss state bush substanti larger percentag vote gather nader . # # person financ 1970 , gener motor paid out-of-court settlement $ 425,000 settl invasion-of-privaci lawsuit file reveal gm hire privat investig attempt expos embarrass detail person life , particularli sex life . investig turn noth . ralph nader live except frugal simpl life . never marri child . never own car , live decad cheap board hous . 's known eat cheap restaur , buy cloth thrift shop , even wear cloth mani year . despit lifelong bachelor , 's believ rare date . accord mandatori financi disclosur report file feder elect commiss 2000 , own $ 3 million worth stock mutual fund share ; singl largest hold $ 1 million worth stock cisco system , inc. nader 's total net worth $ 4.1 million $ 5 million . largest recipi nader 's donat rang anywher public interest research group ( pirg ) non-profit organ . # # unoffici appear ralph nader portray episod simpson air 2000 presidenti elect portray clandestin member springfield republican parti thank fine work done republican . appear da ali g show , interview ali g persuad tri rap skill . portray tom robbin 's 1980 novel still life woodpeck princess leigh-cheri 's love interest . # # work # # # book nader author , co-author edit mani book . among : unsaf speed action chang ( donald ross , brett english , joseph highland ) whistle-blow ( peter j. petka kate blackwel ) corpor power america ( mark green ) pension ( kate blackwel ) consum corpor account pursuit justic corpor power america ralph nader congress project ralph nader present : citizen 's guid lobbi verdict lawyer 's poison america ( ronald brownstein john richard ) big boy ( william taylor ) nader , ralph . good fight : declar independ close democraci gap . paperback ed . harper collin pub. , 2004 . nader , ralph . crash parti : take corpor govern age surrend . paperback ed . st. martin 's pr. , 2002 . nader , ralph . cut corpor welfar . paperback ed . open media , 2000 . nader , ralph , wesley j. smith . contest : corpor lawyer pervert justic america . hardcov ed . random hous pub . group , 1996 . nader , ralph , wesley j. smith . collis cours : truth airlin safeti . 1st ed . mcgraw-hil co. , 1993 . nader , ralph , clarenc ditlow . lemon book : auto right . 3rd ed . asphodel pr. , 1990 . nader , ralph , wesley j. smith . win insur game : complet consum 's guid save money . hardcov ed . knightsbridg pub. , 1990 . nader , ralph , john abbott . menac atom energi . paperback ed . norton , w.w. & co. , inc. , 1979 . ralph nader , joel seligman , mark green . tame giant corpor . paperback ed . norton , w. w. & co. , inc. , 1977 . canada first ( nadia milleron duff conach ) frugal shopper ( wesley smith ) get best doctor ( wesley smith ) nader australia ralph nader reader '' happen kitchen : recip food thought '' '' women pay '' ( franc cerra whittelsley ) '' children first ! parent 's guid fight corpor predat '' # # # articl `` '' word - boston globe - may 31 , 2005 - nader call impeach presid georg w. bush ( kevin zees ) letter senat judiciari committe alito nomin - jan. 10 , 2006 bush israel : 'take time destroy lebanon ' - arab american new - aug. 2006 # # # select speech interview chowkwanyun , merlin. `` prescient candid reflect : interview ralph nader '' , counterpunch , 2004- 12-16 . # # video link ralph nader video appear c-span realvideo - rec . april 9 , 2000 present - retriev june 6 , 2005 call civic engag , onlin video speech given august 18th 2005 montreal . interview onlin video achievement.org ralph nader speak reform parti convent , 2004 - provid c-span realvideo format . corpor & govern respons talk uc berkeley april 26 , 2002 nader iraq cbc broadcast 3 day invas iraq . nader ethic public particip centr ethic , emori colleg