rāmachandra , rama ( rāma iast , राम devanāgarī śrī rāma ( श्रीराम devanagari ) , king ancient india whose grand stori portray epic ramayana , one two great epic india . hinduism , also consid seventh avatara vishnu one import manifest god . one popular hero hindu mytholog folktal south southeast asia . born eldest son kausalya dasaratha , king kosala , embodi suprem brahman dharma . rama maryada purushottama , liter perfect man . hero ancient hindu epic poem , ramayana ( sanskrit , journey rama ) . rama husband sita , also consid avatara lakshmi embodi perfect womanhood . rama 's life journey one perfect adher dharma despit harsh test life time . sake father 's honour , rama abandon claim kosala 's throne serv exil forest . kidnap wife sita ravana , rakshasa monarch lanka leaf desper . long arduou search test person strength virtu , rama fight coloss war ravana 's armi . war power magic be , greatli destruct weaponri battl , rama slay ravana battl liber wife . complet exil , rama return crown king ayodhya ( capit kingdom ) eventu becom emperor world , reign eleven thousand year - era perfect happi , peac , prosper justic known rama rajya . rama 's courag search sita fight terribl war rescu wife honour complement sita 's absolut devot husband 's love , perfect chastiti despit ravana 's captiv . rama 's younger brother , name lakshmana , shatrughna bharata strongli complement pieti , virtu strength , believ mani belong mariyada purshottama seventh avatara , mainli embodi rama . rama 's pieti virtu attract power devot alli hanuman vanara kishkindha , whose help rescu sita . legend rama deepli influenti popular societi indian subcontin across south east asia . rama rever unend compass , courag devot religi valu duti . # # etymolog rama rāmá rigveda atharvaveda adject mean `` dark , black '' , noun mean `` dark '' , e.g . rv 10.3.3 ( tran . griffith ) : 10.3.3cd agni , far-spread conspicu lustr , hath compass night [ rama ] white shine garment . person name appear rv 10.93.14 : 10.93.14ab duhsima prthavana sung , vena , rama , nobl [ asura ] , king . feminin form adject , rāmīˊ epitheton night ( ratri ) , kṛṣṇīˊ , feminin kṛṣṇa , viz . `` dark one ; black one '' . mayrhof ( 1996 ) suggest deriv pie ( h ) reh 1 -mo- , cognat ohg rāmac `` dirti '' . two rama mention veda , patronym mārgaveya aupatasvini ; anoth rama patronym jāmadagnya suppos author rigved hymn . accord monier-william , three rama celebr post-ved time , rāma-candra ( `` rama-moon '' ) , son dasaratha , descend raghu lunar dynasti , subject articl parashu-rāma ( `` rama battle-ax '' ) , sixth avatara vishnu , sometim also refer jāmadagnya , bhārgava rāma ( descend bhrigu ) , `` chiranjeevi '' immort . bala-rāma ( `` strong rama '' ) , also call halāyudha ( wielder plough battl ) , older cousin close companion krishna , eighth avatara vishnu . vishnu sahasranama , rama 394th name vishnu . interpret adi sankara 's commentari , translat swami tapasyananda ramakrishna mission , rama two mean : suprem brahman etern bliss spiritu self yogi delight one ( i.e. , vishnu ) assum enchant form rama , son dasaratha . # # avatara ramayana speak goddess earth , bhumidevi , came lord creator , brahma beg rescu evil king plunder resourc destroy life bloodi war evil conduct . deva also came brahma fear rule ravana , ten-head rakshasa emperor lanka . ravana overpow deva rule heaven , earth netherworld . although power nobl monarch , also arrog , destruct patron evil doer . boon gave immens strength invulner live celesti be , except man anim . brahma , bhumidevi deva worship vishnu , preserv , deliver ravana 's tyrann rule . vishnu promis kill ravana incarn man - eldest son kosala 's king dasaratha . etern consort , lakshmi took birth sita , daughter king janaka mithila goddess bhumi . vishnu 's etern companion , ananta sesha said incarn lakshmana stay lord 's side earth . throughout life , one , except select sage ( among includ vasishta , sharabhanga , agastya vishwamitra ) know destini . rama continu rever mani sage encount life , learn exalt know true ident . end war rama ravana , sita pass agni pariskha , lord brahma , indra deva , celesti sage lord shiva appear sky . affirm sita 's puriti ask end terribl test . thank avatara deliv univers grip evil , reveal rama 's divin ident upon culmin mission . # # princ ayodhya king dasaratha perform putrakami yajna , sacrific obtain offspr pleas god . give sacr , sacrifici nectar three wife accord senior : kousalya , sumitra kaikeyi . night ninth day amavasya , aster punarvasu cardin sign crab , rama born citi ayodhya , capit ancient kingdom kosala . citi area locat central region modern state uttar pradesh india . rama princ suryavamsha ( sun dynasti ) hous ikshvaku , descend great monarch like ikshvaku , raghu bhagiratha . eldest brother bharata , son kaikeyi , twin son sumitra , lakshmana shatrughna . rama dark-complexion , mainli bluish - symbol divin . ramayana describ relationship brother intens love devot , although rama lakshmana share special , insepar bond , bharata especi close shatrughna . four brother enjoy undiscrimin love dasaratha three queen , dasaratha 's main affect affix upon rama . rama brother train rishi vasishta veda , religion , philosophi scienc . describ taller tallest men modern time , possess except acumen prowess militari scienc art . # # initi avatara sage vishwamitra take two princ , rama lakshmana , swayamvara ceremoni sita . challeng string bow shiva , shoot arrow . task consid imposs ordinari king live , person weapon shiva , power , holi divin creation conceiv . attempt string bow , rama break two . feat unbeliev strength , broken bow shiva , spread fame across world seal marriag sita . rama wed sita entir royal famili ayodhya armi begin journey back , great rishi parashurama bhargava appear , descend mountain hermitag . parashurama extrem power rishi , respons kill world 's warrior king 21 time . sixth avatara vishnu , find unbeliev anybodi could break bow shiva . consid still power warrior-rishi earth , bring bow vishnu , intend challeng rama prove strength string , fight battl prove superior . although entir ayodhya armi forestal mystic power , rama anger . respect bow parashurama , within twinkl eyelid snatch bow vishnu , string , place arrow point straight challeng 's heart . rama ask parashurama give target arrow return life ? point , parashurama feel devoid tremend mystic energi possess long . realiz rama vishnu incarn , successor definit superior . accept rama 's superior , devot tapasya , pay homag rama promis return hermitag leav world men . rama fire arrow sky vishnu 's bow , perform feat true suprem , divin natur natur weapon . overpow parashurama use suprem weapon incred eas perfect dazzl spectat rel , one save parashurama vasishta associ true ident . said rama 's arrow still fli across space , across time across univers . day return earth , said , bring end world . other say fli arrow destroy evil earth uphold dharma righteous . # # # anoth version anoth version stori , sage vishvamitra along princ rama lakshmana attend swayamvara sita princess sita . find best match sita , king janaka held test success contest abl lift bow lord shiva string , would abl wed sita . howev , none king abl achiev task , disappoint , king janaka pour dilemma miseri . upon hear lakshmana enrag offend king janaka offer rama test . upon invit king janaka , lord rama proceed bow lord shiva . pay rever bow , rama abl lift bow , string process broke bow two . event sent loud thunder sound throughout whole planet nois reach ear parasurama time medit knew sound made bow lord shiva 's broken . parasurama arriv court king janaka , confront princ issu challeng . led confront lakshmana parusurama , 's rage increas lakshmana 's impetu backtalk . howev , lord rama without physic confront abl pacifi parasurama . calm parasurama realis rama lord vishnu incarn grant lord rama weapon obtain tapa . # # dharma exil king dasaratha announc ayodhya plan crown rama , eldest child yuvaraja ( crown princ ) . news welcom everyon kingdom , mind queen kaikeyi poison wick maid-serv , manthara . kaikeyi , initi pleas rama , made fear safeti futur son bharata . fear rama would ignor possibl victim youngest brother sake power , kaikeyi demand dasaratha banish rama forest exil fourteen year , bharata crown rama 's place . grant two boon king save life long time ago , queen use serv purpos . king 's court peopl outrag turn event . dasaratha love cherish rama dearli , person turmoil . complet estrang younger wife , abhor prospect separ rama . rama realiz king must break solemn promis time , neither son disobey father 's command . sita join husband exil despit discourag , duti love rama must side time . younger brother lakshmana also immedi decid join rama rather remain citi . leaf exil , peopl ayodhya deepli sadden anger dasaratha kaikeyi . dasaratha 's heart broken collaps dy next day , unabl bear agoni separ rama . despit reason vasishtha plea brother , rama refus return . although horrifi news father 's death , rama find imposs break dead father 's word . rama bear anger toward kaikeyi , believ firmli power destini . accord explan classic , exil actual present rama opportun confront ravana evil empir . # # rama sita rama sita protagonist one famou love stori time . deepli natur love union vishnu lakshmi incarn respect , embodi perfect manhood womanhood respect . rama banish kingdom , attempt convinc sita join potenti danger certainli arduou exist jungl , sita reject . rama order capac husband , sita reject , assert essenti duti wife husband 's side come good ill. rama turn assidu protect care sita throughout exil . sita kidnap ravana , sita rama undergo great person hardship separ . sita protect chastiti assidu , surviv year captiv strength love assidu attent religi valu duti . complet unfett resolv despit ravana 's court , cajol threat . meanwhil rama , know kidnap sita taken , often succumb despair tear , denounc fail defend agon safeti pain . sita know rama 's destini fight rescu ( refus rescu thu hanuman , discov ) , deepli anxiou safeti fear ravana 's power . # # # agni pariksha rama slay ravana win war , sita want come state year 's imprison reduc , rama arrang sita bath given beauti garment re-unit . even sita come great excit happi , rama look , stare fixedli ground . tell fought war aveng dishonour ravana inflict rama , sita free go pleas . sudden turn event , vanara , rakshasa , sugriva , hanuman lakshmana deepli shock . devast sita , shake grief humili , beg lakshmana build pyre upon could end life , could live without rama . point , lakshmana anger rama first time life , follow rama 's nod , build pyre sita . great shock sorrow watcher , sita walk flame . greater shock wonder , complet unharm . instead , glow radiantli centr pyre . immedi rama run sita embrac . never doubt puriti second , , explain dazzl sita , peopl world would accept honour queen woman pass agni pariksha eye million , agni would destroy impur sin , touch pure innoc . # # # sita 's banish uttara kanda , rama banish wife sita , even pregnant child , ask lakshmana deliv safe rishi valmiki 's ashram . report subject ayodhya believ sita unchast due long captiv ravana 's citi . agni pariksha fail convinc critic , rama , understand dharma king , decid banish sita . rama adher strictli duti king husband . conflict societi thought sita unfit becom queen . rama send away sita sinc duti king came first . sita told send away sinc perfectli understood situat knew rama 's dilemma . legend rishi agastya epic state vishnu previou age curs rishi , whose wife kill vishnu shelter enemi escap battl . rishi condemn vishnu deni long age , companionship soul mate , vishnu , inadvert display anger , depriv rishi love wife . thu rama , vishnu 's incarn , must live rest life without sita . # # maryada purushottama person , rama personifi characterist ideal person ( purushottama ) emul . within desir virtu individu would seek aspir , fulfil moral oblig ( maryada ) . rama 's puriti pieti intent action inspir affect devot varieti charact differ background . exampl , gave right claim throne , agre go exil fourteen year , fulfil vow father given kaikeyi , one king dashratha 's wife . spite fact kaikeyi 's son , bharat , beg return back ayodhya said want rule place rama . rama consid dharma son birthright life 's ambit . suprem sacrific , mani qualiti , shri rama consid maryada purushottam . ideal follow : 1 . time normal king one wife , rama gave ideal singl wife . sita banish , penac gold statu sita . balakanda valmiki ramayana written rama sita resid other heart . 2 . rama alway follow promis cost . infact , went forest make father 's promis kaikeyi true . mani exampl rama 's promis kept . import promis sage save life rakshasa , get back sugreeva 's kingdom , make vibhishana king lanka . 3 . excel friend : rama touchi relat friend irrespect statu . friend nishad-raj guh , king nishaad ( cast whose profess hunt bird ) , sugreeva ( vanar king ) vibhishana rakshasa . # # rama non-viol rama alway shown bow shoulder . per valmiki ramayana , sita told rama alway carri bow . sita littl upset rama 's promis sage save life . sita say , 'we forest live life sage weapon ' . also narrat stori ancient sage becam violent accompani sword . rama smile promis sita would never attack anybodi unless person provok . life long-follow . infact alway given two chanc enemi taadaka , maarich , vali even ravana . even offer peac treati ravana start war . angada took peac messag ravana refus . # # companion even rama ideal concept manhood , often aid complement differ situat characterist accompani . serv rama devotedli , great person risk sacrific . # # # bharata lakshmana absent rama exil , upon return bharata appal learn event . even though kaikeyi done benefit , bharata anger suggest take ayodhya 's throne . denounc mother , bharata proclaim citi would go forest fetch rama back , would serv term exil . although initi resent suspici , peopl ayodhya hail bharata 's selfless natur courag act . despit fervent plea return , rama assert must stay forest keep father 's word . order bharata perform duti king ayodhya , especi import dasaratha 's death , order shatrughna support serv . return sadden citi , bharata refus wear crown sit throne . instead , place slipper rama taken back throne , rule ayodhya assidu keep rama 's belief valu mind . rama final return , bharata run person welcom back . bharata hail devot elder brother dharma , distinguish lakshmana left fourteen year . unfailingli deni self-interest throughout time , rule kingdom rama 's imag . vasishtha proclaim one better learnt dharma bharata , pieti form essenti part concept perfect manhood , seventh avatara vishnu . shatrughna 's role bharata akin lakshmana rama . believ one-quart vishnu incarn , incarn etern companion , ananta sesha , lakshmana alway rama 's side . although unconstrain dasaratha 's promis kaikeyi , lakshmana resist rama 's argument accompani sita forest . year exil , lakshmana constantli serf rama sita - build hut , stand guard find new rout . sita kidnap , rama blaze divin power immens rage , express desir destroy creation . lakshmana pray plead rama calm , despit shock moment promis travail come , begin arduou systemat search sita . time search prove fruitless rama fear sita , express despair grief loneli , lakshmana encourag , provid hope solac . rama despair fear sugriva forgotten promis help trace sita , lakshmana go kishkindha remind complac monarch promis help . lakshmana also threaten sugriva destruct divin , person power , unabl toler scene sugriva enjoy materi sensual pleasur rama suffer alon . war , lakshmana uniqu respons slay indrajit , invinc son ravana humili indra deva , outwit brother vanara sever occas . rishi agastya later point victori turn point conflict . rama often overcom emot deep affect lakshmana , acknowledg import crucial lakshmana 's love support . also trust lakshmana carri difficult order - lakshmana ask take sita ashrama valmiki , spend exil . lakshmana 's deep love rama , uncondit servic sacrific , well qualiti practic judgment clear-headed make rama 's superior certain situat perspect . lakshmana symbol man 's duti famili , brother friend , form essenti part concept ideal manhood , rama primarili embodi . # # # jatayu , hanuman vibheeshana rama lakshmana begin desper search discov sita taken . travers distanc mani direct , come across magic eagl jatayu , die . discov jatayu rakshasa fli away cri , struggl sita toward south . jatayu flown rescu sita , owe age rakshasa 's power , defeat . , jatayu dy rama 's arm . rama overcom love affect bird sacrif life sita , rage death return climact battl ravana . rama 's alli struggl find sita vanara kishkindha . find terrifi sugriva hunt brother , king vali , rama promis kill vali free sugriva terror unjust charg plot murder vali . two swear everlast friendship sacr fire . rama 's natur pieti compass , sens justic duti , well courag despit great person suffer sita 's kidnap inspir devot vanara sugriva , especi hanuman , sugriva 's minist . devot rama , hanuman exert greatli search sita . first discov sita taken lanka , volunt use divin gift danger reconnaiss lanka , verifi sita 's presenc . hanuman hand rama 's ring sita , mark rama 's love immin intent rescu . though captur , candidli deliv rama 's messag ravana immedi releas sita , tail burn , flee set lanka fire . lakshmana struck near death rama overcom love concern brother , hanuman fli himalaya urgent mission fetch sanjeevani medicin herb , bring entir mountain lanka time lost save lakshmana . vanara fight rakshasa , complet devot rama 's caus . angrili dismiss ravana 's effort creat divis suggest rama consid , monkey , mere anim . end war , rama worship brahma , restor life million fallen vanara . onset war , rakshasa princ vibheeshana , ravana 's youngest brother come join rama . although love brother lanka , fail repeat effort make ravana follow religi valu return sita . vibheeshana belief ravana 's arrog callous caus destruct lanka , gross violat king 's duti , ravana 's action propag evil . vibheeshana refus defend evil ravana 's way inspir rama 's compass pieti , leaf lanka join vanara armi . knowledg rakshasa way ravana 's mind help rama vanara overcom black magic mystic weapon . end war , rama crown vibheeshana king lanka . vibheeshana , greater extent hanuman , embodi perfect devote wider concept perfect manhood . # # rama war rama sixteen year old , brother lakshmana taken vishwamitra forest , purpos kill rakshasa wreck tapasya sacrific brahmin . rama lakshmana taught advanc militari art given knowledg celesti weapon vishwamitra . rama proce slay thatakhi , curs demo . ask slay yaksha demon , rama demur , consid sin kill woman . vishwamitra explain evil gender . kill taraka liber yaksha soul curs sin , adopt rakshasa 's bodi . restor puriti sacrific brahmin live nearbi , protect anim live forest , travel . main purpos vishwamitra 's exurs conduct yagna without interrupt two evil demon , maricha subahu . rama lakshmana guard sacrific , two demon appear , rama fire missil carri maricha across land ocean , kill . rama brother proceed kill subahu accompani demon . rama explain lakshmana leav maricha aliv act compass , other heed point chose attack . forest exil , sage plead protect help evil rakshasa spoil sacrific religi activ terror . mani rakshasa even kill eaten sage innoc peopl . janasthana , rama us except prowess single-handedli kill fourteen thousand demon hord led power khara , cousin ravana . # # # varuna face dilemma cross ocean , rama perform tapasya , fast medit perfect dhyana three day three night varuna , lord ocean . ocean respond , rama aris fourth morn , enrag god 's arrog . bow arrow , angrili begin attack ocean celesti weapon - burn water kill life creatur . vanara dazzl fear wit enrag rama demolish ocean , lakshmana pray calm rama 's mind . rama invok brahmastra , consid power weapon capabl destroy creation , varuna aris ocean . bow rama , explain loss answer rama 's question . beg destroy ocean missil , suggest rama re-direct weapon demon race life heart ocean . rama 's missil destroy demon , establish purer , liber environ . varuna promis would keep ocean still rama 's armi pa , nala construct bridg ( rama 's bridg ) across lanka . rama justifi angri assault ocean follow correct process petit worship varuna , obtain result forc greater good . # # # face ravana rama assert dedic dharma undertak offer ravana final chanc make peac , despit heinou action patronag evil , immedi return sita apolog rama sita , ravana refus . war , rama slay power rakshasa command , includ prahasta , atikaya ravana 's brother , kumbhakarna along hundr thousand rakshasa soldier . outfight ravana first battl , destroy chariot weapon , sever injur , due , allow live return fight anoth day . human , rama also prof vulner occas enemi . put deep sleep lakshmana nagapoosa indrajit , recov hanuman obtain magic medicin accord vibheesana 's advic . grand final battl , rama engag ravana , devast lose son , brother friend million warrior , arous awesom magic power make full use boon siva brahma , magic knowledg warfar possess greatest rakshasa . rama ravana compet fierc , inflict sever injuri one anoth power weapon could destroy univers . long arduou battl , rama success decapit ravana 's central head , ugli head , symbol ravana 's evil power aris place . anoth long battl , rama decapit , find anoth grow place . cycl continu , dark approach , ravana 's magic power increas forc . vibheeshana , see tell rama someth vital . ravana obtain amrit , nectar immort , god . though could consum , nevertheless store vessel stomach . amrit caus head regener soon cut . upon advic agastya , rama worship lord aditya , sun , famou aditya hridayam prayer invok power weapon , brahmastra . rama fire great missil enter ravana 's chest/stomach destroy store amrit , kill final . follow ravana 's death , rama immedi compassion . invest vibheeshana next king lanka , ask new king surviv rakshasa properli cremat dead king , acknowledg great worthi respect admir , despit patronag evil . # # rama rajya end war coincid end rama 's tenur exil . fli home pushpaka vimana , rama return joyou ayodhya . mother , brother peopl joyous welcom . kaikeyi repent deed , rama forgiv . next day , rama invest king ayodhya , emperor world . although first ask lakshmana becom yuvaraja , upon advic lakshmana invest posit bharata , fourteen year experi ruler ayodhya . rama perform holi ashwamedha sacrific , purifi establish religion across earth . beyond ramayana , eleven thousand year rama 's rule earth repres million modern indian time age god man rule world . perfect justic freedom , peac prosper . natur disast , diseas , ailment ill-fortun natur live . sin commit world peopl . alway attent access peopl , rama worship hail - symbol moksha , ultim goal destin life , best exampl perfect charact human conduct , inspir human be countless succeed age . rama like indian king went undercov everi night hear plea subject common man 's perspect rule . rama 's tenur king , peopl appar lock door fear burglari misfortun . # # myth histori astronom data ramayana interpret suggest birth would approxim 7323 bc ( earli treta yuga ) . known ramayana written great hindu epic , mahabharata , whose tradit oral transmiss accept exist around 1000 bc although littl indic actual began . thu , ramayana may document anywher around 7323 bc conserv estim 500 bc . note indian cultur tradit oral transmiss knowledg , consid sacr confidenti . ramayana great literari work piec devot philosoph literatur rever hindu individu cultur . sever historian interpret epic inspir real king ancient northern india , spread vedic civil religi valu across southern india defeat power southern monarch like vali ravana . ravana depict evil demon northern version epic , differ rendit southern india describ ravana power nobl monarch whose undo due lust arrog . nevertheless , rama protagonist , ravana antagon . # # rama world manifest god simpli legendari hero myth folktal , rama immens rever inspir figur peopl across indian subcontin south east asia , well increasingli across western civil , hindu epic valu gain recognit popular . jainism , rama enumer among nine white bala . rever sikhism , intern societi krishna conscious , regard rama breath rever krishna , main inspir . rama great hero adher agama hindu dharma muslim practic abangan , syncret form islam hinduism , indonesia . rever peopl thailand , malaysia , myanmar , cambodia vietnam , otherwis adher differ form buddhism , islam hinduism . rama leela perform across south east asia numer local languag stori subject art , architectur , music , folk danc sculptur . ancient citi ayutthaya stand thailand , tribut ancient thai kingdom great legend . mani ancient mediev era king south east asia adopt rama name . # # # festiv rama rama 's day time birth , well marriag sita celebr hindu across world rama navami . fall ninth day hindu lunar year , chaitra masa suklapaksha navami . day observ marriag day rama sita well birthday rama . peopl normal perform kalyanotsavam ( marriag celebr ) small statu rama sita hous end day idol taken process street . day also mark end nine day utsavam call vasanthothsavam ( festiv spring ) , start ugadi . highlight day : kalyanam ( ceremoni wed perform templ priest ) bhadrachalam bank river godavari khammam district andhra pradesh . panakam , sweet drink prepar day jaggeri pepper . process idol even accompani play water colour . occas , hindu suppos fast ( restrict specif diet ) . templ decor read ramayana take place . along rama , peopl also pray sita , lakshmana hanumana . occas victori ravana rakshasa celebr 10-day vijayadashami , also known dussehra . ram leela publicli perform mani villag , town citi india . rama 's return ayodhya coron celebr diwali , also known festiv light . latter two import popular festiv india hindu across world . malaysia , diwali known hari deepavali , celebr seventh month hindu solar calendar . feder public holiday . mani respect resembl tradit follow indian subcontin . nepal , diwali known tihar celebr october/novemb period . , though festiv celebr five day , tradit vari follow india . first day , cow worship given offer . second day , dog rever offer special food . third day , celebr follow pattern india , light lamp much social activ . fourth day yama , lord death , worship appeas . fifth final day , brother sister meet exchang pleasantri . trinidad tobago , diwali mark special occas celebr lot fanfar . observ nation holiday part world minist govern also take part celebr publicli . # # # inspir mohanda gandhi , indian spiritu polit leader deepli inspir rama 's strict adher satya ( truth ) dharma despit hardship person travail . gandhi encourag rama 's exampl face person crisi crucial difficulti . chapter autobiographi titl : nirbal ke bal ram ( rama strength weak ) . gandhi shot three time chest januari 30 , 1948 , die word ram , ram . religi occas , hindu often chant name rama express devot god invok holi . ram naam jhaapo ( chant name rama ) popular bhajan , devot song medit mantra . ceremoni cremat dead , hindu often chant ram nam satya hai ( rama 's name truth ) . # # mode educ ramayana 's time stori tell definit mode educ ramayana 's time . baalkanda valmiki ramayan full stori . rama lakshmana told numer stori vishwamitra . stori shiva , ganga , kartikeya , indra , samudra-manthan supposedli purana . ramayana , one want convinc someth take help stori . sita found tell stori rama hanuman lanka . mani sage came meet rama uttarkaanda . tell mani valuabl stori rama peopl ayodhya .