rāmāyaṇa ( devanāgarī : रामायण ) ancient sanskrit epic attribut poet valmiki import part hindu canon ( smṛti ) . name rāmāyaṇa tatpurusha compound rāma ayana `` go , advanc '' , translat `` travel rāma `` . rāmāyaṇa consist 24,000 vers seven canto ( kāṇḍa ) tell stori princ , rama ayodhya , whose wife sita abduct demon ( rākshasa ) king lanka , rāvana . current form , valmiki ramayana date various 500 bc 100 bc , co-ev earli version mahabhārata . tradit epic , sinc gone long process interpol redact , imposs date accur . rāmāyana import influenc later sanskrit poetri , primarili establish sloka meter . , like epic cousin mahābhārata , rāmāyana ordinari stori . contain teach ancient hindu sage present allegori narr interspers philosoph devot . charact rama , sita , lakshmana , bharata , hanumān rāvana ( villain piec ) fundament cultur conscious india . one import literari work ancient india , ramayana profound impact art cultur indian subcontin southeast asia . stori rama also inspir larg amount later-day literatur variou languag , notabl among work sixteenth centuri hindi poet tulsida tamil poet kambar 13th centuri . ramayana hindu religi tale . start 8th centuri , colonis southeast asia indian began . sever larg empir like khmer , majapahit , sailendra , champa sri vijaya establish . , ramayana becam popular southeast asia manifest text , templ architectur perform , particularli indonesia ( java , sumatra , bali borneo ) , thailand , cambodia , lao , malaysia , myanmar , philippin vietnam . # # structur valmiki ramayana valmiki 's ramayana , oldest wide read version ramayana basi variou version ramayana preval variou cultur . text surviv numer complet partial manuscript , oldest surviv date eleventh centuri ad . current text valmiki ramayana come u two region version north south india . valmiki ramayana tradit divid seven book , deal life rama birth death . bala kanda – book young rama detail miracul birth rama , earli life ayodhya , slay demon forest request vishvamitra wed sita . ayodhya kanda – book ayodhya dasharatha come grief promis kaikeyi start rama 's exil . aranya kanda – book forest describ rama 's life forest abduct sita ravana . kishkindya kanda – book kishkinda , vanara kingdom rama befriend sugriva vanara armi begin search sita . sundara kanda – book sundara ( hanuman ) hanuman travel lanka find sita imprison bring back good news rama . yuddha kanda – book war , narrat rama-ravana war return success rama ayodhya coron . uttara kanda – epilogu , detail life rama sita return ayodhya , sita 's banish sita rama pa next world . specul whether first last chapter valmiki 's ramayana inde written origin author . mani expert opinion integr part book spite mani differ style contradict content two chapter rest book . two chapter contain mytholog interpol found ramayana , miracul birth rama divin natur well numer legend surround ravana . # # main charact rama hero epic tale . portray incarn god vishnu . eldest favorit son king ayodhya , dasharatha . popular princ love one . epitom virtu . dasaratha , forc one wife kaikeyi command rama relinquish right throne fourteen year go exil father . exil , rama kill demon king ravana . sita wife rama daughter king janaka . sita epitom womanli puriti virtu . follow husband exil get abduct ravana . imprison island lanka ravana . rama rescu defeat demon king ravana . hanuman vanara belong kingdom kishkinda . worship rama help find sita go kingdom lanka cross great ocean . lakshmana , younger brother rama , chose go exil . spend time protect sita rama . deceiv ravana maricha believ rama troubl sita get abduct . ravana , rakshasa , king lanka . receiv boon brahma kill either god , demon spirit , perform sever penanc ten thousand year . also intellig erudit live time . ten head twenti arm . get reward brahma , ravana begin lay wast earth disturb deed good brahmin . rama born human defeat , thu overcom boon given brahma . dasharatha king ayodhya father rama . three queen , kousalya , sumitra kaikeyi , three son , bharata , lakshmana shatrughna . kaikeyi , dasharatha 's favourit queen forc make son bharata heir appar send rama exil . dashatara dy heartbroken rama go exil . bharata second son dasharata . learn mother kaikeyi forc rama exil caus dasharata die broken heart , storm palac go search rama . rama refus break exil return capit assum throne , request get rama 's sandal place throne . bharata rule ayodhya repres rama . vishvamitra sage take rama forest behest defeat demon destroy vedic sacrific . way back take rama mithila rama see fall love sita . # # synopsi rama , hero ramayana , popular deiti worship hindu , rout wander , year , trodden devout pilgrim . poem mere literari monument , part hinduism , held rever mere read hear , certain passag , believ hindu free sin grant everi desir reader hearer . accord hindu tradit , rama incarn ( avatar ) , god vishnu , part hindu triniti . main purpos incarn demonstr righteou path ( dharma ) life earth . # # # rama 's youth brahma , creator univers , could revok boon gave demon king ravana , reward sever penanc , slain god , demon , spirit . reward , ravana began help evil support , rakshasa , lay wast earth violenc good , especi brahmin priest , disturb sacrific . god , watch devast , went brahma find way deliv earth evil . brahma went vishnu convey anguish god request vishnu incarn earth human destroy ravana , ravana ask protect human beast wish brahma . meanwhil , good king dasharatha ayodhya , rule kingdom kosala long time , begin becom anxiou successor , son take kingdom . take advic minist priest dasharatha organis putrakameshti yagna , sacrific progeni . vishnu decid born eldest dasharatha caus divin emerg sacrifici fire . divin gave dashratha golden vessel fill nectar ask give queen . dasharatha divid amongst three queen , kausalya , sumitra kaikeyi . due cours becam pregnant gave birth four son : queen kausalya give birth eldest son , rama . bharata born queen kaikeyi , twin , lakshmana shatrughna , born queen sumitra . boy grew learn scriptur art bowmanship sage vasishta . one day , sage vishwamitra visit kingdom ask king dasaratha send rama protect demon disturb sacrific . although reluct , dasharatha agre send rama lakshmana vishwamitra . brother fulfil duti , vishwamitra pleas bestow upon variou celesti weapon . toward end stay vishwamitra , rama chanc pa near kingdom mithila heard king , janaka , offer peerless daughter , sita , marriag man could bend mighti bow god siva , kept janaka 's court . rama determin accomplish feat , tri vain mani suitor . present court janaka youth beauti . five thousand men drew mighti bow , rest upon eight-wheel chariot . rama , without appar effort , bent broke janaka gladli gave beauti daughter . splendid wed ceremoni , happi pair travel back ayodhya . # # # rama 's exil king dasaratha , began feel weari reign , decid make rama , eldest son heir-appar , co-reg ( yuvaraja ) . happi peopl receiv announc intent delight whole citi midst splendid prepar ceremoni . dasaratha went discu celebr favourit wife kaikeyi . howev , kaikeyi 's jealousi arous evil maid manthara , son kausalya son bharata , time absent citi , made king . fled ante-chamb dasaratha found tear .. dasharatha 's concern queri , kaikeyi recal , age ago , old king grant two boon . demand fulfil would consent smile upon . dasharatha agre kaikeyi reveal demand . requir , first , appoint son bharata co-reg , second , exil rama fourteen year terribl forest dandaka . dasharatha heart-broken , abid promis . rama , obedi son , immedi agre relinquish claim throne start leav exil . faith wife sita love brother lakshmana also decid go along rama . dasharatha lie grief-stricken , rama left forest , follow lament peopl ayodhya . soon , king dasharatha die , overcom grief . # # # sita 's abduct rama , sita lakshmana left behind ayodhya peopl , cross river gang went forest . found idyl place call chitrakuta establish hermitag . beauti place could imagin . flower everi kind , delici fruit , everi side pleas prospect , togeth perfect love , state made hermitag paradis earth . forest , rama befriend old vulture-k , jatayu . meanwhil , bharata return ayodhya , also devot rama , becam furiou kaikeyi role exil rama death father . determin bring back rama , head forest . found rama plead return assum throne , rama polit refus , say duty-bound see father 's promis fulfil . reluctantli bharata agre return kingdom , request rama give sandal . back ayodhya , baratha place rama 's sandal throne ayodhya , rule rama 's proxi villag call nandigrama near ayodhya , await return . also vow end life rama fail return fourteen year . one day , rakshasi surpanakha , sister demon king ravana , chanc upon rama 's hermitag saw handsom rama becam enamor . take form beauti young girl , tri seduc rama . rama , ever faith wife sita , respond ask approach lakshmana . lakshmana refus , state duti toward brother sister-in-law exil . infuri surpanakha blame sita men scorn charg origin demon form . howev , lakshmana save sita sever surpanakha 's nose ear . surpanakha flew back ravana complain young exil . ravana , hear beauti sita surpanakha , resolv kill rama reveng take sita . enlist aid demon maricha . maricha turn golden deer sita want . ask rama get , rama left find , maricha began scream trick lakshmana . lakshmana , convinc rama danger , resolv go find brother . leav sita alon hut , lakshmana drew circl dirt say sita would safe long stay circl . ravana approach hermitag guis old man ask sita give food . initi hesit step lakshmana 's circl , sita final step give old man food . moment ravana grab sita fled airborn vehicl , ( pushpaka vimana ) . jatayu , see fli , attempt save sita , ravana engag jatayu combat chop vultur 's wing . return hermitag , rama lakshmana found empti anxious began search . jatayu , found lie mortal wound , rama lakshmana learnt sita 's fate . # # # vanara kingdom continu search , encount vanara king kishkindha , sugriva , hanuman , one gener , among sita drop chariot scarf ornament . sugriva depos kingdom brother , vali , also taken wife roma . rama agre defeat vali sugriva would assist search sita . agreement made , sugriva challeng vali duel . duel progress , rama shot bow kill vali . sugriva regain kingdom wife . sugriva rama sent vanara soldier variou direct search sita . howev , effort n't bear fruit met anoth ancient vultur , sampati , brother slain jatayu . sampati earthbound deform - wing burnt flew close sun ( stori consid similar icaru 's ) . brother , hardier , save fall death . jatayu physic stronger two , sampati possess compens gift vision . sampati 's vision incred power , span sever hundr yojana enabl see farther anyon els . hear ravana 's kill brother , readili agre help vanara . soon abl spot sita southern direct . could see imprison garden ashoka tree island lanka , beyond southern ocean . # # # hanuman lanka sugriva dispatch armi south nephew angada head . hanuman went angada gener . reach deep south , found great ocean stretch land lanka . could find mean cross ocean . command soldier remain , hanuman expand bodi enorm proport , leap vast expans water , alight upon mountain trikuta could look upon lanka . perceiv citi close guard , assum form cat , thu , unsuspect , crept barrier examin citi . found ravana apart , surround beauti woman , sita among . continu search , last discov , beauti dim grief , seat tree beauti asoka grove , guard hideou rakshasa face buffalo , dog , swine . assum form tini monkey , hanuman crept tree , give ring rama , took one . offer carri away , sita declar rama must come rescu , proof find sita gave hanuman priceless jewel take back rama . talk togeth , ravana appear , , fruitless woo , announc sita yield two month would guard `` minc limb steel '' morn repast . rage , hanuman destroy mango grove captur rakshasa guard , brought ravana . hanuman proclaim messeng rama , demand ravana restor sita rama fall victim rama 's wrath . furiou hear hanuman 's word , ravana order hanuman 's death . vibhishana , ravana 's righteou brother , interven counsel ravana follow scriptur , remind improp execut messeng , instead told exact appropri punish hanuman 's crime . ravana accept order rakshasa set fire hanuman 's tail . soon done , hanuman made small , slip bond , , jump upon roof , spread conflagr citi lanka . leap back mainland , convey news sita 's captiv rama sugriva , soon engag activ prepar campaign . # # # battl lanka rama decid long ocean bridg , imposs one hanuman cross . rama medit three day without food water , vain . anger ignor , rama turn weapon ocean , terrifi wave aros varuna , god ocean , promis nila nala armi built bridg , wave support materi firmli though built land . terror reign lanka news approach rama . vibishana , ravana 's brother , desert rama , demon 's rage advis make peac rama . fierc fought battl ensu , even god took part -- vishnu indra take side rama , evil spirit fight ravana . war fought time , vari result , great number troop side kill , decid determin victor singl combat ravana rama . even god terrifi fierc conflict . shot rama 's mighti bow cut head ravana , grew back , hero despair vibhishana told aim ravana 's belly-button . rama took care aim . ravana fell weapon , flower rain heaven upon happi victor , ear ravish celesti music . touch grief ravana 's widow , mandodari , rama order splendid funer foe , sought conquer citi . sita led forth , beam happi find re-unit husband ; happi destin short durat . rama receiv cold downcast eye , say could longer wife , dwelt hous ravana . sita assur innoc ; continu revil , order funer pyre built , sinc would rather die fire live despis rama . sympathi bystand sita , rama saw enter flame without tremor . soon agni , god fire , appear , bear uninjur sita arm . innoc thu publicli prove trial fire , welcom rama , whose treatment tenderli forgav . conquest , ravana defeat , sita restor , rama return triumph ayodhya , assum govern great delight bharata peopl ayondhya . # # # sita banish ayodhya prosper , peopl happi , time went well . long , howev , whisper concern sita 's long stay lanka spread citi , rama came hear whisper famin countri due guilt sita , suffer caress ravana captiv . pressur citizen ayodhya , rama banish forest spent togeth happi year exil . without murmur unhappi sita drag forest , , torn grief bodi spirit , found hermitag valmiki , gave birth twin son , lava kush . rear , assist hermit , teacher , whose care grew manhood , handsom strong . chanc time youth twenti year old , rama began think god anger kill ravana , son brahman . rama becam determin propiti mean ashvamedha , great sacrific , caus hors turn loos forest . men went retak , end year , found caught two strong beauti youth resist effort captur . men could n't retak hors , rama went forest person , learn youth twin son , lava kush . struck remors , rama recal suffer wife sita , learn hermitag valmiki , request come . sita time recov love youth , prospect life rama , felt , altogeth pleasant . appeal earth , never love man rama , truth puriti known earth , let open bosom take . peopl stood trembl horror , earth open , gorgeou throne appear , goddess earth , seat upon , took sita besid convey realm etern happi , leav late repent peopl wear remain year penit . # # moral ramayana ramayana , valmiki express view human code conduct rama : life evanesc hedonist approach meaningless . howev , allow one indiffer one 's right duti laid ancient text . thu adopt view dharma proclaim veda follow sake , bring pain pleasur . ensur one 's welfar next world . addit , ramayana also reinforc need think consequ make promis , make must keep , matter hard may . sankshepa ramayana , brief narrat entir ramayana stori sage narada valmiki , form first sarga valmiki ramayana . narada list sixteen qualiti ideal man say rama complet man possess sixteen qualiti . although rama declar `` man , never claim divin , rama regard hindu one import avatar god vishnu ideal man . valmiki portray rama supernatur , human attend shortcom , encount moral dilemma overcom simpli adher dharma -- righteou way . sever instanc narrat valmiki ramayana cast shadow pristin charact hero reinforc theme ram struggl mortal flaw prejudic whilst struggl follow path dharma . rama kill vali ( see vali_vadha detail descript event ) aid sugriva regain throne , fair combat , hide behind tree . sita freed ravana 's prison , rama forc sita undergo ordeal fire prove puriti later king , rama kill shudra shambuka perform yogic penanc keep perceiv low station societi , though latter incid contest may crept reinterpret later . # # concept dharma- artha- kama per ramayana concept dharma , artha , kama ( moksha ) old hindu concept . also known purushartha . two promin instanc defin ramayana . first bharat came forest ( chitrakoot ) meet rama . rama ask whether follow rule dharma , artha kaama properli . per rama defin : artha interfer dharma vice versa . similarli kaama interfer either dharma artha . sinc bharat alreadi knowledg remind short word . dharma mean duti welfar one societi . make well , exampl , part dharma king . arth mean earn . ask rama : king see enough incom tax , salari employe given proper time tax 1/6 th ( 16.6 % ) person 's incom . kaama mean pleasur . one allow pleasur without affect duti earn . instanc concept come yudha kanda . kumbhakarna , ravana 's brother , advis ravana one use dharma morn , artha daytim kaama night . say ravana ( ravana ) busi kaama time take destruct . interestingli one ravana 's minist mahodara scold kubhakarna pleas master say king enjoy kaama time . # # textual histori tradit epic belong treta yuga , one four eon hindu chronolog attribut valmiki , activ particip stori . compos epic sanskrit , earli variant classic sanskrit , principl core work may date earli 5th centuri bce . sinc current form , hundr year transmiss recit manuscript form , epic gone thorough numer variat , date linguist analysi whole , consid emerg long process , span 5th 1st centuri bc . core event told epic may well even greater age , name charact , rama , sita , dasharata , janaka , vasishta vishwamitra known vedic literatur brahmana older valmiki ramayana . howev , nowher surviv vedic poetri stori similar ramayana valmiki . brahma , one main charact ramayana , vishnu , accord bala kanda incarn rama vedic deiti , come first promin epic ( 'puran ' period later 1st millennium ad ) . gener consensu book two six form oldest portion epic first book bala kanda last uttara kanda later addit . author author bala kanda ayodhya kanda appear familiar eastern ganget basin region northern india kosala magadha region period sixteen janapada geograph geopolit data keep known region . howev , stori move aranya kanda beyond , seem turn abruptli fantasi demon-slay hero fantast creatur . geographi central south india increasingli vagu describ . knowledg locat island sri lanka also lack detail . base assumpt featur , historian h.d . sankalia propos date 4th centuri bc composit text . a. l. basham , howev , opinion rama may minor chief live 8th 7th centuri bc . event epic also date earli 6000 bc adher archaeoastronomi . # # variant version mani oral epic , multipl version ramayana surviv . particular , ramayana relat north india differ import respect preserv south india rest south-east asia . extens tradit oral storytel base ramayana thailand , cambodia , malaysia , lao , vietnam , indonesia . mani malay version , lakshmana given greater import rama , whose charact consid somewhat weak . # # # within india divers region version ramayana written variou author india . differ significantli . twelfth centuri ad , kamban wrote ramavatharam , known popularli kambaramayanam tamil . although base valmiki ramayana , kambaramayanam true classic uniqu kamban modifi reinterpret mani anecdot valmiki ramayana suit tamil cultur idea . valmiki 's ramayana inspir sri ramacharit mana tulasida 1576 , epic awadhi ( dialect hindi ) version slant ground differ realm hindu literatur , bhakti . acknowledg masterpiec india . popularli known tulsi-krita ramayana . gujarati poet premanand wrote version ramayana 17th centuri . version includ , bengali version krittiva 14th centuri , oriya balarama da 16th centuri , marathi sridhara 18th centuri , telugu version ranganatha 15th centuri , kannada ramayana 16th centuri poet narahari , kotha ramayana assames 14th centuri poet madhava kandali adhyathma ramayanam kilippattu , malayalam version thunchaththu ezhuthachan 16th centuri . sub-plot ramayana , preval part india relat adventur ahi ravana mahi ravana , evil brother ravana , enhanc role hanuman stori . hanuman rescu rama lakshmana kidnap ahi-mahi ravana behest ravana held prison subterranean cave , readi sacrif goddess kali . report version ramayana stori preval amongst mappila kerala . version , known mappila ramayana , form part mappillapattu . mappillapattu genr folk sing popular amonst musim kerala lakshadweep . muslim origin , hero stori sultan . major chang name charact except rama 's chang ` laman ' . languag imageri project mappilapattu accord social fabric earlier muslim commun . # # # southeast asian version mani asian cultur adapt ramayana , result nation epic . aspect chines epic journey west inspir ramayana , particularli charact sun wukong , believ base hanuman . kakawin rāmâyaṇa old javanes render sanskrit ramayana ninth centuri indonesia . faith render hindu epic littl variat . phra lak phra lam lao languag version , whose titl come lakshmana rama . stori lakshmana rama told previou life buddha . hikayat seri rama malaysia , dasharatha great-grandson prophet adam . ravana receiv boon allah instead brahma . thailand 's popular nation epic ramakien deriv hindu epic . ramakien , sita daughter ravana mandodari ( t'os'akanth ( =dasakand ) mont ' ) . vibhisana ( p'ip'ek ) , astrolog brother ravana , predict calam horoscop sita . ravana thrown water , , later , pick janaka ( janok ) . main stori ident ramayana , mani aspect transpos thai context , cloth , weapon , topographi , element natur , describ thai style . expand role hanuman portray lascivi charact . ramakien seen elabor illustr wat phra kaew templ bangkok . southeast asian adapt includ ramakavaca bali , maradia lawana philippin , reamker cambodia yama zatdaw myanmar . # # # contemporari version contemporari version ramayana includ shri ramayana darshanam dr. k. v. puttappa ( kuvempu ) kannada ramayana kalpavrikshamu viswanatha satyanarayana telugu , award jnanpith award . modern indian author ashok banker far written seri six english languag novel base ramayana . septemb 2006 , first issu ramayan 3392 a.d. publish virgin comic , featur ramayana reinvis author deepak chopra filmmak shekhar kapur . # # ramayana landmark amongst ruin vijayanagara empir near hampi , cave known sugriva 's cave . cave mark colour mark . place hold similar descript 'kishkinda ' sundarakanda . rama said met hanuman . place also home famou hazararama templ ( templ thousand rama ) .