ramess ii ( also known ramess great altern transcrib rams rames * riʕmīsisu ) egyptian pharaoh nineteenth dynasti . born ca . 1302 bc . age fourteen , rams ii appoint princ regent father . believ taken throne earli 20 rule egypt 1279 bc 1213 bc total 66 year 2 month . said live 99 year old , like die 90th 92nd year . ancient greek writer herodotu attribut accomplish semi-myth sesostri , tradit believ pharaoh exodu due tradit start eusebiu caesarea . becam king 1279 bc egyptologist today believ , would assum throne may 31 , 1279 bc base known access date iii shemu day 27 . # # name pharaoh , ramess number royal name . two import , prenomen ( regnal name ) nomen ( birth name ) shown egyptian hieroglyph right . name transliter wsr-m3 ‘ t-r ‘ –stp-n-r ‘ r ‘ -ms-sw–mry-ỉ-mn , usual written usermaatra-setepenra ramessu-meryamen . translat `` power one ma'at , justic ra power , chosen ra , ra bore , belov amun '' . hittit copi above-ment peac treati hattusili , pharaoh 's name appear washmuaria shatepnaria riamashesha maiamana . scholar believ possibl closer approxim actual vocal egyptian king 's name . # # life ramess ii third king 19th dynasti , second son seti queen tuya . ramess ' older brother ( perhap neb-en-khaset-neb ) predeceas adulthood . memor ramess ' wife nefertari . earlier wife , among other , king isetnofret maathorneferur , princess hatti . writer terenc gray state 1923 ramess ii mani 20 son 20 daughter scholar today believ offspr number almost hundr total . 2004 , dodson hilton note monument evid `` seem indic ramess ii around 100 child -- [ ] 48-50 son 40-53 daughter . '' child includ bintanath meritamen ( princess father 's wife ) , sethnakht , amun-her-khepeshef king 's first born son , merneptah ( would eventu succeed ramess ' 13th son ) , princ khaemweset . ramess ii 's second born son , ramess b -- sometim call ramess junior -- becam crown princ year 25 year 50 father 's reign death amen-her-khepesh . year 2 , ramess ii decis defeat shardana sherden sea pirat wreak havoc along egypt 's mediterranean coast attack cargo-ladden vessel travel sea rout egypt . sherden peopl came coast ionia south-west turkey . ramess post troop ship strateg point along coast patient allow pirat attack prey skill catch surpris sea battl captur one fell swoop . ramess would soon incorpor skill mercenari armi play pivot role battl kadesh . king , ramess ii led sever expedit north land east mediterranean ( locat modern israel , lebanon syria ) . # # battl kadesh prepar , ramess decid attack territori levant belong substanti enemi : hittit empir . second battl kadesh may 1274 bc toward end fourth year reign , egyptian forc leadership march coastal road canaan south syria bekaa valley approach kadesh south .. ramess plan seiz citadel kadesh belong king muwat hittit empir . battl almost turn disast ramess initi trick two bedouin spi pay hittit believ muwat massiv armi still 120 mile north kadesh . ramess ii learn true natur dire predica subsequ pair hittit spi captur , beaten forc reveal truth : ramess fallen well-laid trap muwat whose thousand infantri chariotri hidden well behind eastern bank oront river command king 's brother , hattusili iii . egyptian armi divid two main forc – amun brigad ramess ptah seth brigad – separ forest far side oront river . brigad almost total destroy surpris initi hittit chariot attack ramess ii bare enough time ralli amun brigad secur reinforc ptah armi brigad ( arriv upon scene battl ) turn tide battl hittit . ramess ii theori 'won ' battl , muwat effect war . ramess compel retreat south hittit command hattusili iii relentlessli harri egyptian forc bekaa valley ; egyptian provinc upi also captur accord hittit record boghazkoy . # # aftermath egypt 's sphere influenc restrict canaan syria fell hittit hand . ensu year , rames ii would return campaign hittit even achiev sever spectacular victori ( time hittit weak due disput muwat ' success ) briefli captur citi tunip , egyptian soldier seen sinc time thutmos iii almost 120 year previous even kadesh 8th 9th year . howev , neither power could decis defeat battl . consequ , twenty-first year reign ( 1258 bc ) , rams decid conclud agreement new hittit king kadesh , hattusili iii , end conflict . ensu document earliest known peac treati world histori . ramess ii also campaign south first cataract nubia . construct mani impress monument , includ renown archeolog complex abu simbel , mortuari templ known ramesseum . said statu exist egyptian pharaoh , surpris second-longest-reign pharaoh egypt pepi ii . coloss statu ramess ii reconstruct erect rams squar cairo 1955 . august 2006 , contractor move 3,200-year-old statu ramesess squar save exhaust fume caus 83-ton statu deterior . statu origin taken templ memphi . new site locat near futur grand_egyptian_museum . # # mummi buri valley king , kv7 , mummi later move mummi cach deir el-bahri , found 1881 . 1885 place cairo 's egyptian museum , remain 2006 . ramess ' mummi featur hook nose strong jaw , averag height ancient egyptian , stand five foot , seven inch . last year , suffer arthriti , tooth caviti poor circul . successor ultim thirteenth son ; merneptah . 1974 , cairo museum egyptologist notic mummi 's condit rapidli deterior . decid fli rames ii 's mummi pari examin . rams ii issu egyptian passport list occup `` king ( deceas ) . '' pari , rams ' mummi diagnos treat fungal infect . examin , scientif analysi reveal battl wound old fractur , well pharaoh 's arthriti poor circul . ramess ' mummi return egypt , visit late presid anwar sadat wife . # # tomb kv5 1995 , professor kent week , head theban map project rediscov tomb kv5 . proven largest tomb valley king origin contain mummifi remain king 's estim 52 son . approxim 150 corridor tomb chamber locat tomb 2006 tomb may contain mani 200 corridor chamber . believ least 4 ramess ' son includ meryatum , seti , amun-her-khepeshef ( ramess ' first born son ) `` king 's princip son bodi , generalissimo ramess , justifi '' ( ie : deceas ) buri inscript , ostraca canop jar discov tomb . joyc tyldesley write thu far '' intact burial discov littl substanti funer debri : thousand potsherd , faienc shabti figur , bead , amulet , fragment canop jar , wooden coffin ... intact sarcophagu , mummi mummi case , suggest much tomb may unus . burial made kv5 thoroughli loot antiqu , leav littl remain . '' # # pharaoh exodu ? least earli eusebiu caesarea , ramess ii identifi pharaoh biblic figur mose demand peopl releas slaveri . identif occasion disput evid anoth solut inconclus : ramess ii drown sea biblic account make specif claim pharaoh armi `` swept ... sea . '' fact , jewish tradit appear indic pharaoh egyptian surviv red sea , later becam king nineveh book jonah . noth archaeolog record time reign confirm exist plagu egypt . surpris sinc pharaoh wish record natur disast militari defeat ( document biblic narr ) manner rival document event . addit , refer setback made royal egyptian textual record within larg number inform egyptian text still exist . instanc , seriou egyptian setback battl kadesh , hittit archiv uncov boghazkoy , capit hatti , reveal `` humili ramess [ ] forc retreat kadesh ignomini defeat '' abandon border provinc amurru upi control hittit rival without benefit formal truce . benteshina , ruler amurru ramess ' alli kadesh depos swiftli march boghazkoy face uncertain fate hittit hold kadesh reinforc . contrast , ramess ii 's version event , pharaoh fictiti state -- day narrow escap death battl -- `` cowardli hittit king sent letter egyptian camp plead peac . negoti summon truce agre , although ramess , still claim egyptian victori ... refus sign formal treati . ramess return home enjoy person triumph , retold mani time prose , epic poem relief carv [ ] . '' inconveni refer ramess ' loss amurru upi preserv egyptian record . date ascrib ramess 's reign modern scholar might match date mose believ egypt . 1960 's 1970 's , sever scholar georg mendenhal associ israelit 's arriv palestin close hapiru mention amarna letter date reign amenhotep iii akhenaten hittit treati ramess ii . scholar today , howev , view hapiru instead bandit attack trade royal caravan travel along coastal road canaan . hand , ramess ' stele erect late 13th centuri bc citi known bibl bet-shan mention two conquer peopl came `` make obeis '' citi rames mention neither build citi , written , israelit hapiru . bibl state israelit toil slaveri built `` pharaoh suppli citi , pithom ra'ams `` egyptian delta . latter probabl refer citi pi-ramess aa-nakhtu `` hous ramess , great-of-victori '' ( modern day qantir ) seti 's summer retreat . ramess ii greatli enlarg citi princip northern capit import forward base militari campaign levant control canaan . accord kenneth kitchen , pi-ramess larg abandon c. 1130 bc onward ; often practic , later ruler remov much stone citi build templ new capit : tani . therefor , identif citi correct , strengthen case identifi ramess ii pharaoh reign egypt mose ' lifetim . fact son successor merneptah mention so-cal merneptah stele ancient israelit alreadi live canaan reign ( inde stele make point declar suppos utter destruct peopl ) support tradit identif rames ii pharaoh exodu . specul ramess ii biblic pharaoh name shishak attack judah seiz war bounti jerusalem year 5 rehoboam unten ramess ii 19th dynasti successor ( ie : merneptah , seti ii , siptah & twosret ) retain firm control canaan reign . neither israel judah could exist independ state time . # # fiction life ramess ii also inspir larg number histor novel , includ five volum seri , ramsè , french writer christian jacq . ( translat edit avail non-french reader . ) norman mailer 's novel ancient even larg concern life ramess ii , though perspect egyptian live reign ramess ix . ramess main charact ann rice book mummi rams damn . ramess portray yul brynner classic film ten command ( 1956 ) . film `` princ egypt '' ramess ( voic ralph fienn ) portray mose ' adopt brother . song `` user-maat-r '' death metal band nile ramess ii . ramess inspir perci byssh shelley 's famou poem ozymandia . ramess inspir charact ozymandia award-win graphic novel watchmen .