ramsgat english seasid town isl thanet east kent . one great english seasid town 19th centuri member ancient confeder cinqu port . popul : 2001 censu 37,967 . ramsgat 's main attract coastlin main industri tourism fish . town one largest marina english south coast port ramsgat provid cross channel ferri mani year . # # histori ramsgat name earliest refer hraefn 's ate , cliff gap , later render 'ramisg ' 'remmesg ' around 1225 'ramesg ' 1357 . # # # ramsgat 's royal harbour construct ramsgat harbour begun 1749 final complet 1850 . two influenti architect harbour john shaw senior john shaw junior . design clockhous , obelisk , lighthous jacob ladder step . uniqu distinct royal harbour unit kingdom , king georg iv award titl follow success visit royal yacht squadron 1821 . evid mani account local sea rescu ramsgat tugboat , whilst undertak salvag work also abl assist save life . tugmen perform mani noteworthi task regard , either alon co-oper lifeboat , would regularli tow scene immin disast stand whilst smaller craft would attend . lifeboat station establish ramsgat earli 1802 , first lifeboat built truste harbour lifeboat pioneer henri greathead . half centuri later howev , time station close 28 year , new ramsgat lifeboat , 'northumberland ' appear 1851 . lifeboat name honour lifeboat sponsor , duke northumberland . new prize boat built accord plan model prize-winn 1851 nation competit best design craft . summer 1824 captain k. martin , harbour master ramsgat , institut proceed first known cricket match goodwin sand , low water . tenac local marin , tradit sprung surviv day , wherebi inclin make journey sand leisur hour pursuit english past-tim . 1859 jerimiah walker ( previous distinguish human , zealou success effort rescu master crew northern bell ) , seaman lugger `` petrel '' assist rescu crew spanish vessel `` julia '' , becom strand ramsgat . assist award medal struck author queen donna isabella ii spain , thu walker believ one men receiv two separ medal issu differ head state . new year 's day 1861 event sea consider loss life occur wreck `` guttenburg '' . , , without doubt , far hazard area around kent coastlin navig notori goodwin sand . # # # electr tramway & light co. ltd. turn 20th centuri , isl thanet saw introduct 11 mile track , laid use electr tramway & light co. ltd , began servic electr tram 4 april 1901 , link town ramsgat , margat broadstair . 3 august 1905 , unseason wet summer 's day , car . 41 , routin descent precipit , advers camber lead madeira walk hill ramsgat harbour , suddenli career control , jump track , caus crash straight rail , drop 30-foot cliff edg adjac . providenti , passeng travel car . 41 day , came ordeal unscath , driver , new job , sustain injuri . electr tramway & light co. ltd. continu oper signific incid record servic replac bu east kent road car co , began 27 march 1937 . one inter-urban tramway britain , own privat compani run open countysid three town ( built } . much rout right way , becam public road tramway abandon . line start westbrook west margat , junction canterburi walton road . littl tram-sh surviv recent , tram-track preserv hous develop replac . along canterburi road sea-front , divid two . broadstair direct , paradis street ( incorpor fort hill dual carriageway ) ; broadstair , fort hill along king street . fort crescent , athelstan road , northdown road privat track connect lower northdown road . bit public footpath . lower northdown road eastward wheatsheaf , cut across countri northdown hill . bit rough track . past main tramsh corner , still use factori unit , westov road . church street ( railway ) st peter , albion road crossroad , left railway bridg broadstair station , along broadstair high street queen road , oscott road seafront . along privat right way ramsgat , dumpton park drive . bellevu road , plain waterloo , nelson crescent , madeira walk ramsgat harbour . royal parad , paragon , st augustin road , way along grang road , right park road , old south eastern ry station approach south station.thi terminu . also short-cut ramsgat st peter call top road , ran crossroad broadstair station , south along osborn road , gladston road , across ramsgat road privat right way ( salisburi avenu ) main line . lightli use no-on sure built . broadstair town want build proper town centr station crossroad wwi could find money , may someth . compani want extend birchington , defeat landown hous estat westgat want keep riff-raff away . perhap result , westgat refus applic becom separ urban district lack `` civic charact '' wwi ( becam part margat ) .a line pegwel villag also propos . tram double-deck , never roof upper deck , even winter . track narrow-gaug mani right-angl bend . twelv could squeez lower deck , two wooden bench face , bad weather top deck extrem unpleas . servic could hope compet bu year round , even tram fondli rememb hot summer day . # # # ramsgat war proxim mainland europ , ramsgat chief embark point dunkirk evacu napoleon war . 4,200 ship left ramsgat harbour rescu men dunkirk beach world war 2 . 24 may 1990 , 50th anniversari evacu dunkirk rememb 80 origin 'littl ship ' gather dover ramsgat repeat histor cross channel . six fleet difficulti , assist other flotilla . one littl ship first motor lifeboat station ramsgat name 'prudenti ' arriv station 1926 . world war ii ramsgat lifeboat crew call 60 time , greatli distinguish save 170 life , addit men brought back dunkirk : ( jeff morri ) . one dunkirk 'littl ship ' still moor ramsgat open public motor yacht sundown , ( built 1912 ) privat yacht second offic titan , c.h . lightol , surviv fatal wreck later insist person helm evacu dunkirk . succeed bring home 127 member 'expeditionari forc ' one trip . event 42,783 soldier transport ramsgat railway station , carri 82 southern rail special train , second busiest station evacu , next dover , carri 180,000 men move 327 train . shortli outbreak world war ii local council , thank larg part town mayor alderman kemp , decid enlarg exist tunnel town public air-raid shelter - war start nation govern final gave permiss spend money - built use lot raid . see subterranea britannica websit mote detail . # # geographi ramsgat locat 78 mile central london east south easterli direct one easterli point countri ( furthest point east north foreland nearbi broadstair ) . infact , ramsgat even meridian line mean time 5 min 41 sec ahead greenwich mean time . town amalgam two settlement . one fish commun base coast shallow valley two chalk cliff farm commun inland parish st. lawrenc . cliff known east cliff west cliff predominantli residenti area . promenad along cliff top park either end sand beach coast . # # polit ramsgat fall thanet south constitu , seat labour member parliament dr stephen ladyman . seat digrac conserv mp thanet south , jonathan aitken , convict perjuri sentenc 18 month prison . town current unparish area , town council , movement call 'ramsgat first ' campaign form one . # # # polit histori someth almost amount tradit industri milit may found histori page ramsgat . occas happen august 1920 follow decis ramsgat corpor sell 1000 ton local produc coke denmark , set becam known 'coke riot ' . unfortun perhap shipment transport two german ship , first world war still fresh local mind . massiv polic protect harbour requir , prevent local peopl vent displeasur upon local author . 1984 nation union minework strike , ramsgat becam focu medium attent sever blockad harbour coalman nearbi colleri , support sizabl workforc throughout thanet . ramsgat also origin locat pressur group critic mass , began day opposit govern margaret thatcher , often support num . critic mass found 1984 result regul prevent local inhabit work live then-numer empti hotel desper trade . bbc made documentari event , name red her , broadcast bbc2 1985 . # # economi ramsgat 's main industri tourism fish . town thrive marina 800 moor rang marine-rel busi oper premis renov arch royal parad . town cater extens student efl ( english foreign languag ) colleg . port ramsgat provid cross channel ferri mani year . previous salli ferri provid servic passeng car ferri dunkirk . current servic prodominantli freight provid oostend . light industri town . possibl futur industri power gener , potenti 800 job creat project london array , wind farm coast . # # demograph popul : 1989 censu estim 38,200 . popul : 2001 censu 37,967 # # cultur # # # tourism ramsgat 's main attract coastlin , particularli ramsgat main sand , award 2006 blue flag , assur high standard cleanli gener beach manag . annual powerboat grand prix event base harbour ramsgat summer . # # # sport ramsgat footbal club play home game southwood stadium ( capac : 5,000 ) wear red outfit home yellow green away home . ramsgat previous call ramsgat athlet sinc day ramsgat qualifi first round proper fa cup , 2005/06 season . ramsgat play isthmian leagu ( formerli ryman leagu ) divis one 2005/06 season , gain promot kent leagu went win leagu ( joint point horsham ) . therefor promot isthmian leagu premier divis 2006/07 season . # # # notabl resid gari pallist , footbal play manchest unit f.c . middlesbrough f.c . born ramsgat . period increas religi emot , vincent van gogh taught french amongst thing suppli teacher school 6 royal road board 11 spencer squar period 1876 . made sketch view lodg overlook harbour . proprietor school reloc isleworth , middlesex . vincent decid walk new locat , took 3 day via canterburi chatham . new posit work , vincent becam nearbi methodist minist 's assist want `` preach gospel everywher '' . karl marx known stay town around 9 time , commrad friedrich engel . one known spot hardr street . whilst still princess , queen victoria spent holiday ramsgat stay townley hous , near farley furnitur store . former british prime minist edward heath school chatham hous grammar school . comedian frank muir born ramsgat also school chatham hous . olymp gold medalist hockey , sean kerli , anoth attende chatham hous . architect , mose montefior heavili involv affair ramsgat own east cliff lodg . tomb adjac synagogu ramsgat . mathematician alfr north whitehead born ramsgat # # architectur town three notabl church . first build use worship thanet parish 'st lawrenc ' st laurence-in-thanet , built 1062 rebuilt follow centuri signific chang 16th centuri . note differ spell villag st lawrenc church , dedic roman martyr , laurenc . second notabl church st augustin , situat town westcliff . consid one august distinct surviv st augustin 's , design augustu pugin 1847 neo-goth style . dedic commemor augustin , first archbishop canterburi , land ramsgat ad 596 brought christian britain . thirdli , town 's parish church st georg situat town highstreet provid strike view town trip view lantern tower well worth visit . ground concecr 23 octob 1827 . latern tower ad request triniti hous navig aid pass ship st augustin ' serf abbey town 's cathol commun , whilst st laurenc st georg church england , serv anglican commun part dioces canterburi . ramsgat librari origin built paid andrew carnegi 1904 . even friday 13th august 2004 fire destroy ramsgat librari two month short 100th anniversari . though suspicion rais start fire due similarili time fire town registri offic , inquest conclud blaze intens pinpoint fire start . plan new librari place hope new one built 2007 . # # transport # # # sea harbour provid shelter effect storm close goodwin sand . site one largest thrive marina english south coast ( 12,000 visit boat 2005 ) 800 moor . town long chequer relationship cross channel ferri . passeng ferri dunkirk oper mani year salli ferri eventu forc close due stiff competit dover-calai ferri channel tunnel . tran europa ferri passeng freight ferri frequent sail ostend belgium . # # # road main rout ramsgat london follow m2 motorway bitter end get onto a299 . st nicolas-at-wad roundabout take 3rd exit onto a299 ( signpost ramsgat ) . monkton roundabout take 2nd exit onto a253 ( signpost ramsgat , broadstair ) . minster roundabout take 2nd exit onto a253 ( signpost ramsgat , broadstair ) . continu forward onto canterburi road west - a253 . lord manor roundabout ( doubl roundabout ) take 2nd exit first exit onto canterburi road east - a299 ( signpost ramsgat ) . # # # rail ramsgat railway station oper southeastern ( train oper compani ) situat top town near parish st lawrenc . train station run london chare cross london victoria via margat , chatham bromley south , via canterburi west dover priori ashford intern . # # # air town situat directli flight path kent intern airport manston . septemb 2004 august 2005 low-cost airlin eujet oper frequent flight mani european destin , replac larg freight oper . howev , flight suspend collaps parent compani , planest group plc . sale manston infratil ( owner glasgow prestwick intern airport ) complet 26 august 2005 . charter oper kent escap use manston site run weekli passeng flight barcelona , spain faro , portug summer 2006 . infratil negoti airlin add destin . # # educ infant school dame janet infant school ellington infant school newington infant school priori infant school junior school christ church c e junior school dame janet junior school st ethelbert 's r c junior mix & infant school newington junior school st laurenc c e junior school primari school newland counti primari school chilton counti primari school secondari school chatham hous grammar school clarendon hous grammar school ellington high school st lawrenc colleg colleg educ ramsgat 's nearest colleg thanet colleg . situat nearbi town broadstair . also new campu canterburi christ church univers situat broadstair within easi reach ramsgat . # # affili ' twin cities/town - conflans-sainte-honorin , franc - chimay , belgium - frederikssund , denmark