ran ( japanes : 乱 , `` chao '' , `` wretched '' ) 1985 film written direct japanes filmmak akira kurosawa . jidaigeki ( japanes period drama ) depict fall hidetora ichimonji ( tatsuya nakadai ) , age sengoku-era warlord decid abdic ruler favour three son . kingdom slowli disintegr son struggl power , murder rival lay wast land . hidetora go insan watch retain slaughter epic massacr , centerpiec film . kingdom crumbl rival warlord move kill , ichimonji clan collaps frenzi reveng betray old score final settl . stori base legend daimyo mori motonari , well shakespearean tragedi king lear . ran kurosawa 's last great epic . budget $ 12 million , expens japanes film ever produc . kurosawa would direct three film die , none would larg scale . film hail power imag use colour – costum design emi wada academi award costum design work ran . distinct gustav mahler inspir film score , written toru takemitsu , play isol ambient sound mute ( notabl battl third castl ) . # # plot spoiler warn : plot and/or end detail follow . accord stephen princ , ran `` relentless chronicl base lust power , betray father son , pervas war murder destroy main charact . '' tale downfal once-pow ichimonji clan patriarch hidetora decid give control kingdom three son : taro , jiro , saburo . taro , eldest , receiv prestigi first castl becom leader ichimonji clan , jiro saburo given second third castl . jiro saburo support taro , hidetora illustr use bundl arrow . hidetora remain titular leader retain titl great lord . saburo critic logic hidetora 's plan . hidetora achiev power treacheri , remind father , yet foolishli expect son loyal . hidetora mistak comment threat servant tango come saburo 's defens , banish . follow hidetora 's abdic , taro 's wife ladi kaed begin push taro take direct control ichimonji clan , engin rift taro hidetora . kaed veng , manipul woman whose famili slaughter hidetora rise power . matter come head hidetora kill one taro 's guard threaten fool kyoami . taro subsequ demand hidetora renounc titl great lord , hidetora storm castl . travel jiro 's castl , discov jiro interest use hidetora pawn power play . time hidetora run jiro 's wife , ladi sué . like kaed , famili murder hidetora , embrac buddhism forgiven . final hidetora journey third castl , abandon saburo 's forc follow lord exil , retinu ambush taro jiro . hidetora 's bodyguard concubin slaughter , castl set fire , hidetora left commit seppuku ( ritual suicid ) . howev , much dismay , hidetora 's sword broken commit seppuku . instead kill , hidetora go mad escap burn castl . taro jiro 's forc storm castl , jiro 's gener kurogan assassin taro . hidetora discov wander wilder tango kyoami . join saburo , remain peopl loyal hidetora . take refug peasant 's home , discov peasant man name tsurumaru , brother ladi sué . hidetora order blind year ago . upon return battl , jiro begin affair ladi kaed , quickli becom power behind throne . demand jiro leav wife . jiro offer divorc wife ladi sué marri instead , also demand sué kill . kurogan given order kill sué , publicli disobey warn jiro trust wife . meanwhil , hidetora 's parti hide remain castl hidetora destroy earlier war . one point tango kill two hidetora 's treacher councillor . hidetora 's mad caus nightmar peopl murder quest power . mad final becom much bear ; elud servant , flee back wilder . hidetora 's locat mysteri , saburo 's armi cross back kingdom find . worri brother ' action mind allianc rival warlord want ichimonji land , jiro hastili mobil much larger armi stop . two forc meet field hachiman . sens major battl , saburo 's new patron , warlord name fujimaki , march border . anoth rival warlord , ayab , also show armi . arrang truce jiro , saburo ride find hidetora . jiro order attack anyway , forc decim arquebu fire saburo 's armi . middl battl , word reach jiro kurogan ayab slip away march first castl . jiro 's armi promptli disintegr flee back castl . battl ayab 's forc , kurogan confront ladi kaed action ; admit plan event transpir way along ; kurogan kill . jiro , kurogan , jiro 's men die battl follow . ladi sué also final murder one jiro 's men . end , saburo final discov hidetora , hide cave . two reunit hidetora come sen . howev , saburo promptli kill assassin jiro sent earlier . overcom grief , hidetora final dy , mark end ichimonji clan . film end shot tsurumaru , stand alon top ruin castl saburo 's armi mourn fallen leader . tsurumaru left wander blindli mountain ; presum soon either starv fall death . # # background '' read three arrow togeth invinc , 's true . start doubt , 's start think : hous prosper son courag . fascin man bad son ? '' —akira kurosawa , juli 1986 . kurosawa first got idea would becom ran mid-1970 , read parabl sengoku-era warlord mori motonari . motonari famou three son , incred loyal talent right . kurosawa began imagin would happen bad . despit similar shakespear 's play king lear , kurosawa becam awar similar start pre-plan . accord , stori mori motonari lear merg way never fulli abl explain . wrote script shortli film dersu uzala 1975 , `` let sleep '' seven year . time , paint storyboard everi shot film ( result collect imag publish screenplay avail extra criterion collect dvd releas film ) continu search fund . follow success 1980 's kagemusha , sometim call `` dress rehears '' ran , kurosawa final abl secur back french produc serg silberman . kurosawa said `` hidetora , '' evid film hidetora serf stand-in kurosawa . hidetora 's crest sun moon , chines charact kurosawa 's first name `` akira '' combin charact sun moon . roger ebert agre , argu ran `` may much kurosawa 's life shakespear 's play . '' ran final film kurosawa 's `` third period '' ( 1965–1985 ) , time difficulti secur support pictur , frequent forc seek foreign financi back . direct twenti film first two decad career , third period saw direct four . direct 1965 's red beard , kurosawa discov consid old-fashion , work almost five year . also found compet televis , gut japanes film audienc high 1.1 billion 1958 200 million 1975 . 1968 fire 20th centuri fox epic tora ! tora ! tora ! call creativ differ , other said perfection border insan . kurosawa tri start independ product group three director , 1970 film dodesukaden box offic flop bankrupt compani . mani younger rival boast finish . year later , unabl secur domest fund plagu ill-health , kurosawa attempt suicid slash wrist . though surviv , misfortun would continu plagu late 1980 . time direct ran , almost complet blind ; make matter wors , wife forti year , yôko yaguchi , would die product . # # # king lear '' alway troubl 'king lear ' shakespear give charact past . ... ran , tri give lear histori . '' — akira kurosawa kurosawa said ran direct adapt king lear , admit influenc play incorpor mani element ran . follow age warlord decid divid kingdom among offspr . place lear 's daughter , hidetora three son — taro , jiro , saburo ( correspond goneril , regan cordelia respect ) . , warlord banish anyon disagre — lear earl kent ran tango saburo . conflict lord 's child ultim turn , though hidetora 's son far ruthless goneril regan . king lear ran ultim end death entir famili , includ hapless lord . howev , crucial differ two . king lear play undeserv suffer lear worst fool . hidetora , contrast , cruel warrior life , man ruthlessli murder men , woman , child achiev goal . film , ladi kaed , ladi sué , tsurumaru victim hidetora . wherea `` king lear '' charact gloucest eye goug lear 's enemi , ran hidetora gave order tsurumaru . kurosawa also expand role fool major charact ( kyoami ) , also make sexual ambigu ( play `` peter '' , entertain well-known cross-dress ) . major addit ladi kaed , polar opposit kyoami . although probabl base shakespear 's goneril , much complex import charact film . # # product ran kurosawa 's last epic film far expens . time , budget $ 12 million made expens japanes film histori . film use approxim 1,400 extra , requir 1,400 uniform suit armor fabric . design costum design emi wada kurosawa , hand-mad master tailor two year . film also use 200 hors , number import unit state . kurosawa love film lush expans locat , ran shot amidst mountain plain mount aso , japan 's largest activ volcano . kurosawa also grant permiss shoot two countri 's famou landmark , ancient castl kumamoto himeji . castl ladi sué 's famili , use ruin azusa castl . hidetora 's third castl , burn ground , actual real build kurosawa built slope mount fuji . miniatur use segment , tatsuya nakadai scene hidetora flee castl one take . appar , kurosawa also want includ scene requir entir field spray gold ; film kurosawa cut final film edit . kurosawa would often shoot scene three camera simultan , use differ len angl . mani long-shot employ throughout film close-up . sever occas use static camera suddenli brought action frame , rather use camera track action . also use jump cut progress certain scene , chang pace action filmic effect . akira kurosawa 's wife 39 year , yôko yaguchi , die product film . halt film one day mourn resum work pictur . # # act style act perform ran greatli influenc japanes noh theatr . exemplifi heavi , ghost-lik makeup worn tatsuya nakadai 's charat , hidetora , resembl emot mask worn tradit noh perform . bodi languag exhibit charact also typic noh theatr : long period static motion silenc , follow abrupt , sometim violent , chang stanc . charact ladi kaed also noh influenc perform . tradit perform two charact -- contrast naturalist perform major cast , lead western see ladi kaed mental unstabl , rightli see hidetora . howev , ladi kaed actual fulli right mind , make one deviou charact modern cinema . # # cast charact ran late kurosawa film lack mani stalwart earlier kurosawa film , takashi shimura toshiro mifun . descript hidetora first script origin base mifun , estrang kurosawa sinc red beard . howev , variou reason part ultim went tatsuya nakadai , play sever support charact previou kurosawa film , well thief kagemusha . charact written mifun , nakadai found play toshiro mifun play hidetora . two kurosawa veteran ran hisashi igawa ( kurogan ) masayuki yui ( tango ) , dream madadayo ( yuki also kagemusha igawa would later appear rhapsodi august ) . mani actor also appear late kurosawa film , jinpachi nezu ( jiro ) daisuk ryu ( saburo ) kagemusha . other , would go work kurosawa , akira terao ( taro ) mieko harada ( ladi kaed ) dream . also brought two comedian lighter moment : transvestit shinnosuk `` peter '' ikehata hidetora 's fool kyoami hitoshi ueki rival warlord nobuhiro fujimaki . # # theme # # # chao '' terribl scroll hell shown depict fall castl . real sound scroll unfold like daytim nightmar . scene human evildo , way demon ashura , seen buddha tear . music superimpos pictur , like buddha 's heart , measur beat profound anguish , chant melodi full sorrow begin like sob rise gradual repeat , like karmic cycl , final sound like wail countless buddha . '' — ran screenplay titl suggest , chao occur repeatedli film ; mani scene kurosawa foreshadow film approach cumulonimbu cloud , final break rage storm castl massacr . hidetora autocrat whose power presenc keep countrysid unifi peac . abdic free charact , like jiro ladi kaed , pursu agenda , absolut ruthless . titl almost certainli allus hidetora 's decis abdic ( result mayhem follow ) , exampl disord life , michael sragow call `` trickle-down theori anarchi . '' kurogan 's assassin taro ultim elev ladi kaed power turn unwil pawn scheme . saburo 's decis rescu hidetora ultim draw two rival warlord lead unwant battl jiro saburo , culmin destruct ichimonji clan . ultim exampl chao absenc god . hidetora see ladi sué , devout buddhist religi charact film , tell `` buddha gone miser world . '' sué , despit belief love forgiv , eventu head cut . kyoami claim god either n't exist caus human suffer , tango respond `` [ god ] ca n't save u . '' kurosawa repeat point , say `` human must face life without reli god buddha . '' last shot film show tsurumaru stand top ruin famili castl . unabl see , stumbl toward edg almost fall . drop scroll buddha sister given stand , `` blind man edg precipic , bereft god , darken world . '' may symbol modern concept death god , kurosawa also claim `` man perfectli alon ... [ tsurumaru ] repres modern human . '' # # # nihil '' tri get ran , script stage , god god whoever observ human event feel sad human be destroy , powerless affect human be ' behaviour . '' — akira kurosawa addit chaotic element , ran also contain strong element nihil , present open sequenc hidetora mercilessli hunt boar last scene tsurumaru . roger ebert describ `` ran 20th centuri film set mediev time , old man arriv end life battl , foolishli think still power settl thing new gener . life hurri ahead without respect histor continu ; child lust furi . irrelev , divid spoil like dog tear carcass . '' mark radic departur kurosawa 's earlier film , mani fill hope redempt . even kagemusha , though chronicl destruct samurai class , end note regret rather despair . contrast , world ran hobbesian world , life endless cycl suffer everybodi villain victim , mani case . hero like saburo may right thing , end doom well . unlik kurosawa hero , like kikuchiyo seven samurai watanab ikiru , die perform great act , saburo dy pointlessli . conniv charact like jiro ladi kaed never given chanc aton predestin life wicked ultim violent death well . # # # warfar '' technolog progress last year taught human be kill faster . 's difficult retain sanguin outlook life circumst . '' — akira kurosawa accord michael wilmington , kurosawa told much film metaphor nuclear warfar anxieti post-hiroshima age . believ , despit technolog progress 20th centuri , peopl learn kill effici . ran , vehicl apocalypt destruct arquebu , earli firearm introduc japan 1500 . arquebus revolution samurai warfar , age sword singl combat warrior fell rapidli waysid . , samurai warfar would character massiv faceless armi engag distanc . kurosawa alreadi dealt theme previou film kagemusha , destruct takeda cavalri arquebu oda tokugawa clan . ran , battl hachiman field perfect illustr new kind warfar . saburo 's arquebus annihil jiro 's cavalri drive infantri engag wood , cavalri unabl ventur . similarli , saburo 's assassin sniper also show individu hero place modern battlefield . kurosawa also illustr new warfar camera . instead focus war armi , frequent set focal plane beyond action , film appear abstract entiti . # # recept though ran open gener posit review , modestli success film . premier june 1 japan earn ¥2,510,000,000 ( $ 12 million ) , enough break even . u.s. releas six month later earn anoth $ 2–3 million , re-releas 2000 net $ 337,112 . ran similar luck award categori . ran complet late enter cann first premier tokyo intern film festiv . kurosawa skip film 's premier , anger mani japanes film industri ( tokyo intern film festiv japan 's first ) ; result ran submit japan 's entri best foreign languag film categori oscar . serg silberman tri get nomin french co-product fail . howev , american director sidney lumet help organ success campaign kurosawa nomin best director . ran also nomin art direct , cinematographi , costum design ( ) . also unsuccess nomin golden globe best foreign film . japan , ran conspicu nomin `` best pictur '' award japanes academi . howev , two prize best art direct best music score receiv four nomin , best cinematographi , best light , best sound , best support actor ( hitoshi ueki , play saburo 's patron lord fujimaki ) . ran also two award british academi film televis art , best foreign languag film best make artist nomin best cinematographi , best costum design , best product design , best screenplay - adapt . today film regard one kurosawa 's greatest masterpiec , along seven samurai ikiru .