raney nickel solid catalyst compos fine grain nickel - aluminium alloy , use mani industri process . develop 1926 american engin murray raney altern catalyst hydrogen veget oil industri process . recent use heterogen catalyst varieti organ synthesi , commonli hydrogen reaction . raney nickel produc block nickel-aluminium alloy treat concentr sodium hydroxid . treatment , call `` activ '' , dissolv aluminium alloy . porou structur left behind larg surfac area , give high catalyt activ . typic catalyst around 85-percent nickel mass , correspond two atom nickel everi atom aluminium . aluminium remain help preserv pore structur overal catalyst . sinc raney regist trademark w. r. grace compani , product grace davison divis properli call `` raney nickel '' . altern , gener term `` skelet catalyst '' `` sponge-met catalyst '' may use refer catalyst physic chemic properti similar raney nickel . # # prepar # # # alloy prepar alloy prepar commerci melt activ metal ( nickel case , iron copper `` raney-typ '' catalyst prepar well ) aluminium crucibl quench result melt , crush fine powder . powder may screen specif particl size rang depend applic catalyst may requir . initi alloy composit import quench process produc number differ ni/al phase differ leach properti . may result markedli differ poros end product . common start alloy use industri contain equal amount per weight nickel aluminium , incident , ratio murray raney use discoveri raney nickel . quench procedur , small amount third metal , zinc chromium , may ad . done enhanc catalyt activ , third metal call `` promot '' . note addit promot chang alloy result phase diagram ternari alloy , lead differ quench leach properti activ . # # # activ porou structur catalyst aris select remov aluminium alloy particl use aqueou sodium hydroxid . simplifi leach reaction given follow chemic equat : 2al + 2naoh + 6h 2 → 2na [ al ( oh ) 4 ] + 3h 2 format sodium alumin ( na [ al ( oh ) 4 ] ) requir solut high concentr sodium hydroxid use order avoid format aluminium hydroxid , precipit bayerit . henc sodium hydroxid solut concentr 5 molar use . bayerit may caus block pore form leach , subsequ loss surfac area , reduc effici activ catalyst . temperatur use leach alloy mark effect surfac properti catalyst . commonli use temperatur rang 70 100 ° c. surfac area raney nickel ( skelet catalyst gener ) tend decreas increas leach temperatur . due structur rearrang within alloy may consid analog sinter , alloy ligament would start adher higher temperatur lead loss porou structur . storag , catalyst wash distil water ambient temperatur order remov remain trace sodium alumin . oxygen -free water prefer storag order prevent oxid catalyst , would acceler age process result reduc catalyt activ . # # properti macroscop raney nickel look like fine divid gray powder . microscop , particl powder look like three-dimension mesh , pore irregular size shape vast major creat leach process . raney nickel notabl thermal structur stabl well larg bet surfac area . properti direct result activ process contribut rel high catalyt activ . activ process , aluminium leach nial 3 ni 2 al 3 phase present alloy , aluminium remain form nial . remov aluminium phase other known `` select leach '' . shown nial phase provid structur thermal stabil catalyst . result catalyst quit resist decomposit ( `` break '' , commonli known `` age '' ) . resist allow raney nickel store reus extend period ; howev , fresh prepar usual prefer laboratori use . reason commerci raney nickel avail `` activ '' `` inact '' form . surfac area typic determin via bet measur use ga preferenti adsorb metal surfac , hydrogen . use type measur , shown almost expos area particl catalyst nickel surfac . sinc nickel activ metal catalyst , larg nickel surfac area impli larg surfac avail reaction occur simultan , reflect increas catalyst activ . commerci avail raney nickel averag nickel surfac area 100 m² per gram catalyst . high catalyt activ , coupl fact hydrogen absorb within pore catalyst activ , make raney nickel use catalyst mani hydrogen reaction . structur thermal stabil ( i.e. , fact decompos high temperatur ) allow use wide rang reaction condit . addit , solubl raney nickel neglig common laboratori solvent , except miner acid hydrochlor acid , rel high densiti ( 6 7 g/cm³ ) also facilit separ liquid phase reaction complet . # # applic raney nickel use larg number industri process organ synthesi stabil high catalyt activ room temperatur . typic use reduct compound multipl bond , alkyn , alken , nitril , dien , aromat carbonyl . addit , raney nickel reduc heteroatom-heteroatom bond nitro group , nitrosamin . ( inform see reduct nitro compound . ) also found use reduct alkyl amin amin alcohol . practic exampl use raney nickel industri shown follow reaction , benzen reduc cyclohexan . reduct aromat structur benzen ring hard achiev chemic mean , effect use raney nickel . heterogen catalyst , use platinum group element , may use instead similar effect , tend expens produc raney nickel . reaction cyclohexan may use synthesi adip acid , raw materi use industri product polyamid nylon . reduc carbon -carbon doubl bond , raney nickel add hydrogen syn fashion . addit catalyst , raney nickel also act reagent desulfur organ compound . exampl , thioacet reduc hydrocarbon : nickel sulfid precipit millerit , ethan easili separ distil . similar transform clemmensen reduct wolff-kishn reduct . # # safeti due larg surfac area high volum contain hydrogen ga , dri , activ raney nickel pyrophor materi handl inert atmospher . raney nickel typic suppli 50-percent slurri water . care taken never expos raney nickel air . even reaction , raney nickel contain signific amount hydrogen ga , ignit expos air . raney nickel produc hazard fume burn , therefor use ga mask recommend extinguish fire caus . addit , acut exposur raney nickel may caus irrit respiratori tract , nasal caviti pulmonari fibrosi inhal . ingest may lead convuls intestin disord . also caus eye skin irrit . chronic exposur may lead pneumon sign sensit nickel like skin rash ( `` nickel itch '' ) . nickel also rate possibl human carcinogen ( iarc group 2b , eu categori 3 ) teratogen , inhal fine aluminium oxid particl associ shaver 's diseas . care taken handl raw materi laboratori prepar raney nickel . moreov , activ raney nickel produc larg amount hydrogen ga by-product , also highli flammabl . # # develop murray raney graduat mechan engin univers kentucki 1909 . 1915 join lookout oil refin compani tennesse respons instal electrolyt cell product hydrogen use hydrogen veget oil . time industri use nickel catalyst prepar nickel ( ii ) oxid . believ better catalyst could produc , around 1921 start perform independ research still work lookout oil . 1924 1:1 ratio ni/ si alloy produc , treatment sodium hydroxid , found five time activ best catalyst use hydrogen cottonse oil . patent discoveri issu decemb 1925 . subsequ , raney produc 1:1 ni/al alloy follow procedur similar one use nickel-silicon catalyst . found result catalyst even activ file patent applic 1926 . may interest note raney 's choic nickel-aluminium ratio fortuit without real scientif basi . howev , prefer alloy composit product raney nickel catalyst current use . follow develop raney nickel , alloy system aluminium consid , notabl includ copper , ruthenium cobalt . research show ad small amount third metal binari alloy would promot activ catalyst . wide use promot zinc , molybdenum chromium . recent , way prepar enantioselect raney nickel devis surfac adsorbt tartar acid .