rap , rhythmic deliveri rhyme , one central element hip hop cultur music . deliv beat cappella — without accompani . stylist , rap occupi gray area speech , poetri , prose , song . deriv african , jamaican , root , rap develop insid outsid hip hop sinc earli 1970 . modern rapper deliv styliz , rhythmic rap complex cadenc , rhyme , wordplay . rap lyric cover varieti subject , social struggl monetari boast sex . rapper may showcas skill compet freestyl battl ridicul oppon improvis rhyme . although rap becom intern phenomenon hip hop cultur music , issu concern racial , class , sexual disput remain among rapper listen . # # semant definit rap hip hop sens origin earlier meaning— `` discu debat inform '' —a usag well establish among african-american 1960 . first peopl rap hip hop style dj 1970 , hollywood kool herc , rap shout-out friend dj 'd behind turntabl . although rap hip hop began dj , rapper today n't dj ; coke la rock , member kool herc 's herculoid , often cite first exampl rapper . popular hip hop , word like rap chill took new mean outsid african-american commun . popular hip hop slang , sever word lost origin mean usag outsid hip hop . exampl , fact often unrecogn outsid hip hop cultur rapper mc . former includ anyon rap , latter requir one perform crowd . even recent term 'mc ' becom relat someon perform style british grime music rapper someon perform `` american '' style rap . # # histori rap hip hop music trace back mani way african root . centuri unit state exist , griot ( folk poet ) west africa rhythmic deliv stori drum spars instrument . time pass sinc griot old , connect rap african griot wide recogn , clear–cut . howev , connect acknowledg rapper , modern day `` griot '' , spoken-word artist , mainstream news sourc , academ . blue music , root work song spiritu slaveri , creat black ( white ) mississippi delta region unit state around time emancip proclam . accord sever music historian , blue rap earli 1920 . fact , grammy-win blue musician/historian elijah wald refer hip hop `` live blue . '' music critic historian observ similar deliveri lyric content blue modern rap lyric . jazz , larg develop blue , origin around begin 20th centuri . improvis jazz sing , call vocales , often compar musician music critic freestyl rapper within hip hop . freestyl also said deriv art improvis song often distinguish jazz . jazz influenc hip hop greatli throughout entir histori ; scat sing jazz could heard semin 1979 old school hip hop song `` rapper 's delight '' sugarhil gang . day , jazz musician mile davi herbi hancock collabor rapper , creat sound blur genr line . mid-20th centuri , music cultur jamaica constantli influenc concurr chang american music . 1950 , descend jamaican slave mix tradit folk music style calypso , mento , soca jazz , soul , blue america . fusion led creation ska eventu regga . earli 1969 , deejay toast ( african tradit `` rap '' tale heroism ) dub jamaican beat . dub dancehal toast jamaica , well disco-rap jazz-bas spoken word beat poetri unit state set templat rap hip hop music . one first rapper hip hop also hip hop 's first dj— kool herc . herc , jamaican immigr , start deliv simpl rap parti earli 1970 . herc would explain 1989 interview , `` [ ] whole chemistri came jamaica . listen american music jamaica , favorit artist jame brown . came put american style . '' end 1970 , hip hop spread throughout new york , get radio play . rapper increasingli write song fit pop music structur featur continu rhyme . mell mel ( furiou five ) stand one earliest rap innov . 1970 earli 1980 , mell mel set way futur rapper sociopolit content well creativ wordplay . hip hop lyric saw biggest chang popular run-dmc 's rais hell mid-1980 . album help set tone tough lyric prowess hip hop ; run-dmc almost yell aggress lyric . run-dmc exert enorm influenc greatli experiment golden age hip hop , would last 1993 . golden age rap , intern rhyme scheme vari cadenc commonplac . rhyme style continu develop throughout world day . # # write # # # rhyme style asid 'flow ' ( voic tone particular mc ) , rhythmic deliveri , central element rap rhyme . classic poetri , rhyme span mani syllabl often consid whimsic , hip hop abil construct rap larg set rhyme syllabl valu . rap contain form rhyme found classic poetri conson , asson , half rhyme , intern rhyme . rapper known style rhyme . juelz santana often avoid full rhyme favour asson , conson , half rhyme , intern rhyme . eminem , hand , often focu complex lengthi rhyme scheme . rapper big punish becam well known use asson , conson , intern rhyme abil twist word . recent exampl type style would record hold twista ( fastest deliveri ) . # # # literari devic rapper use doubl entendr , alliter , form wordplay also found classic poetri . simil metaphor use extens rap lyric ; rapper paul wall written entir song wherein everi line contain simil metaphor . hip hop lyric often make pass refer popular cultur topic . allus serv illustr exagger song 's messag . refer overtli polit , other simpli acknowledg , credit , show dismay toward aspect rapper 's cultur life . use `` metaphor '' refer imageri widespread among rapper . common acknowledg , rap : hold mic like memori nigga say 'm nice metaphor simil ( common , `` 1-9-9-9 '' , soundbomb 2 ) british rapper sway reknown abil use metaphor simili creat pun enhanc humour vers . # # # word choic slang mani hip hop listen believ rapper 's lyric enhanc complex vocabulari . kool moe dee claim appeal older audienc use complex vocabulari rap . rap famou , howev , vocabulary— intern hip hop slang local/region slang . artist , like wu-tang clan , develop entir lexicon among cliqu . african american vernacular english alway signific effect hip hop slang , vice-versa . certain region introduc uniqu region slang hip hop cultur , bay area ( mac dre , e-40 ) , atlanta ( outkast , lil jon ) , kentucki ( nappi root ) . nation god earth , religious/spiritu group spun nation islam , influenc mainstream hip hop slang introduct phrase `` word bond '' sinc lost much origin spiritu mean . word choic also larg factor distinguish mc . wherea rapper would simpli say , 'm hot , wan na get burn ? 'll fire one knot , watch whole fuckin head turn ( fat joe , `` john blaze '' , cartagena ) rapper go liter less metaphor approach make statement : caught u guard , mac-10 grass ran like cheetah thought assassin ( na , `` n.y. state mind '' , illmat ) prefer toward one much individu ; gza , exampl , pride visual metaphor also succinct , underground rapper mf doom known heap simil upon simil . still anoth variat , 2pac known say exactli meant , liter clearli . # # # subject matter hip hop music origin new york citi 1970 , continu focu larg metropolitan center east west coast america . mani rapper use urban backdrop rap , focus hardship inner-c life . one element alway exist rap rhyme , date back hip hop 's incept , `` struggl '' . struggl origin financi person natur ; get girlfriend , pay rent . `` messag , '' concept rap written mell mel perform grandmast flash furiou five , idea `` struggl '' put anoth context : share hardship ghetto . root sociopolit rap beat poetri last poet gil scott heron . `` messag '' pioneer inclus polit content hip hop rhyme , expand beyond basic person issu parti rap . golden age hip hop , public enemi emerg , focu polit social issu . modern east coast hip hop artist mo def , talib kweli , na , dead prez known sociopolit subject matter . rapper take less critic approach urban , sometim even embrac aspect crime . schoolli first notabl mc rap crime .. sever year later , would go influenc ice , overtli `` gangsta '' lyric . gangsta rap , made popular larg n.w.a . `` proto-gangsta rapper '' krs-one , celebr crime hedonist `` gangsta '' lifestyl . death dj , scott la rock , krs–one went speak violenc hip hop . sever gangsta rapper also laud use drug marijuana , occupi signific place subject matter modern hip hop . west-coast rapper snoop dogg cypress hill , instanc , help popular drug-rel song earli 1990 . contrast hedonist approach gangsta rapper , rapper spiritu religi focu . christian rap current commerci success form religi rap . asid christian , five percent nation , gnostic religious/spiritu group , repres religi group popular hip hop . hip-hop artist rakim , member wu-tang clan , brand nubian , x clan , busta rhyme , na , success spread theolog five percent . `` parti rhyme , '' meant pump crowd parti , nearli exclus focu old school hip hop ( except furiou five ) . parti rap remain stapl hip hop music day . addit parti rap , rapper also tend make refer love sex . love rap first popular spooni gee treacher three , later , golden age hip hop , big daddi kane , heavi , cool j would continu tradit . 2 live crew , miami bass group , among first hip hop act temporarili ban unit state overtli sexual profan content rap . # # perform # # # flow rap deliveri , flow , defin prosodi , cadenc , speed . cadenc deal dynam pattern rhythm . addit rubato ( chang tempo purpos express ) , cadenc also serv reinforc song structur ritardando ( gradual slow tempo ) . old school rapper gener maintain simpl cadenc , without much deviat , golden age rapper rakim experi extens cadenc . present day popular rapper snoop dogg consid versatil cadenc abil rap dispar beat equal well . rap 's prosodi , classic poetri , meter foot . hardcor rap style pioneer run-dmc krs-one invers iambic pentamet , word , trochaic pentamet . iambic pentamet , shakespear 's meter choic , known resembl natur , convers speech . reason , rap often sound like talk `` turn upsid . '' common way mc judg flow vers write rhyme stress word coincid beat 's percuss , way make one 's rhyme sound music oppos spoken word better combin mc 's voic music backdrop . rakim , mani credit chang way rapper flow song , experi follow percuss also compliment melodi song use voic ; make flow sound instrument ( saxophon particular ) . abil rap quickli clearli sometim regard import sign skill . certain hip hop subgenr chop screw , slow-pac rap often consid optim . current record fastest rapper held mc ricki brown , rap 723 syllabl 51.27 second ( 14.1 syllabl per second ) track `` clue '' b & g studio januari 15 , 2005 . success deliv nice flow rap , rapper must also develop vocal presenc , enunci , breath control . vocal presenc distinct rapper 's voic record . enunci essenti flow rap ; rapper choos also exagger comic artist effect . breath control , take air without interrupt one 's deliveri , import skill rapper master , must mc . mc poor breath control ca n't deliv difficult vers without make unintent paus . rap sometim deliv melodi . west-coast rapper egyptian lover first notabl mc deliv `` sing-rap . '' popular rapper 50 cent add slight melodi otherwis pure percuss rap . rapper , cee-lo , abl harmon rap beat . midwestern group bone thugs-n-harmoni one first group achiev nation-wid recognit use fast-pac , melod harmon rap also practic die , anoth midwestern group . synchron common among rap group . synchron refer organ sever rapper one song either overlap call respons . grandmast flash 's mc , furiou five , first make five rapper sound one synchron . rapper take role two differ charact talk song . exampl includ `` warn '' notori big `` stan '' eminem . # # # freestyl rap two kind freestyl rap : one script ( recit ) , particular overrid subject matter , second typic refer freestyl spit , improvis rap lyric . freestyl , rapper inadvert reus old line , even `` cheat '' prepar segment entir vers advanc . therefor , freestyl proven spontan valu gener , alway usabl line . rapper often refer place , object immedi set , specif ( usual demean ) characterist oppon , prove authent origin . # # # battl rap battl rap , freestyl , competit two rapper front audienc . tradit insult one 's friend acquaint rhyme go back dozen , portray famous moham ali box match . winner battl decid crowd and/or preselect judg . accord kool moe dee , success battl rap focu oppon weak , rather one 's strength . televis show bet 's 106 park mtv 's dfx host weekli freestyl battl live air . battl rap gain widespread public recognit outsid african-american commun eminem 's movi , 8 mile . eminem , like mani rapper , also releas `` di track '' album , meant insult enemi . strongest battl rapper gener perform rap fulli freestyl ( pre-written ) . effect form battl rapper comment person , whether look like , talk , wear . also allow rapper revers line use 'diss ' him/her second rapper battl . # # ident unit state 2000 censu , three-fourth unit state ' popul white , one-eighth black . howev , rapper black . believ discrep good thing ; popular rapper kany west said : `` hate music white peopl tri sound black . white music like [ sound ] white '' . unlik kany west , came middle-class background , major popular american rapper date come poor , often inner-c life . vanilla ice , white pop rapper , went far lie place origin , claim came poorer area . accord vanilla ice , encourag lie record compani , increas profit . notabl except skin colour trend rapper eminem , mainli scottish descent . accord guin book world record 2005 , eminem highest sell rapper time , outsel late tupac shakur , sever posthum album releas . beasti boy anoth except pattern , notabl white , jewish , middle-class rap group abl gain street credibl despit race class stigma involv . third except anoth white rap group , insan clown poss . icp , horrorcore/ hardcor hip hop musician , co-found major record label , psychopath record , work artist bone thugs-n-harmoni , three 6 mafia , mack 10 , vanilla ice , 2 live crew , tech n9ne , paul wall . despit mani rapper black , fan hip hop tend white , reflect demograph . accord musicologist arthur kempton , `` today 70 percent hip-hop bought white kid '' . discrep particularli pronounc underground hip hop , mani concertgo white . accord polit rapper zion zion , `` ... mani black peopl n't want hear . want thug shit . '' addit zion , sever underground rapper , boot riley coup , report nearli all-whit audienc . almost popular rapper identifi heterosexu . homophobia preval blatant throughout hip hop cultur , although small number mc explor glbt issu . underground cultur gay hip hop , profil 2005 documentari film pick mic , although date queen pen , openli bisexu femal mc , caushun , openli gay male rapper , signific mainstream success . howev heterosexu rapper like kany west continu fight homophobia hip hop . though major rapper male , number femal rap star , includ lil ' kim , queen latifah , eve . # # cultur reaction effect variou politician , journalist , religi leader , accus rapper foster cultur violenc hedon among hip hop listen lyric . late tupac shakur , particular , garner larg amount critic politician dan quayl , bob dole , c. delor tucker , even pope john paul ii . rapper , still involv crime stem past , draw stereotyp violenc gang affili rap ; other deplor stereotyp feel member rap commun ( black male gener ) unfairli profil author . influenti act ice n.w.a . record song relay sentiment `` fuck tha polic , '' even habitu non-viol mc common , andré 3000 talib kweli echo . follow imag , hip-hop rebelli appeal . led spawn gangster-revolutionari artist like public enemi , dead prez boogi product , well attract youth feel sync current american cultur . corpor becom involv -- much like rock music 1950 's -- rap becom prefer vehicl advertis , mani use nonconformist reput tri appeal rebelli teenag . # # deriv influenc throughout hip hop 's histori , new music style genr develop contain rap . entir genr , rapcor ( rock/ metal/ punk rap vocal ) hip hous result fusion rap style . popular music genr focu percuss contain rap point— disco ( dj hollywood ) , jazz ( gangstarr ) , new wave ( blondi ) , funk ( fatback band ) , contemporari r & b ( mari j. blige ) , reggaeton ( daddi yanke ) , even japanes danc music . uk garag music begun focu increasingli rapper new subgenr call grime , pioneer popular mc , dizze rascal .