real tenni origin racket sport modern game lawn tenni , tenni , descend . real tenni still play small number activ court unit kingdom , australia , unit state , franc . also known jeu de paum franc , `` court tenni `` part america , formerli call `` royal tenni `` australia . term real tenni often thought corrupt last name relat game 's connect royalti heyday england franc 16th 17th centuri . fact `` real '' first use end 19th centuri retronym distinguish recent invent game lawn tenni . real tenni player often call `` tenni '' , describ modern game `` lawn tenni '' . # # histori term `` tenni '' deriv french word tenez , mean `` take '' — warn server receiv . court tenni evolv centuri earlier ball game play around 12th centuri franc . similar palla , five , pelota , handbal , involv hit ball bare hand later glove . one theori game play monk monasteri cloister , shape court certainli day reminisc courtyard . anoth theori court featur relat mediev citi street squar . game spread across europ becam increasingli popular , venetian ambassador report 1600 1,800 court pari alon . 16th centuri , glove becom racquet , game move enclos play area rule stabilis . court built near mani european palac includ louvr pari hampton court england . shakespear mention game act ii henri v. henri declar : match ’ racket ball franc , god ’ grace , play set shall strike father ’ crown hazard . tell hath made match wrangler court franc disturb ’ chase ! essenti challeng cousin dauphin court tenni match franc prize . littl wonder sport becam known `` game king . '' henri viii 's great attach game around time also well known . play game hampton court , inde second wife ann boleyn watch game real tenni hampton court arrest , whilst claim henri play real tenni news brought execut . game becam popular among 17th 18th centuri nobil england franc , eventu declin popular . due larg part impact wider polit social changes—th english civil war puritan , french revolution—had upon aristocraci pursuit . real tenni play minor role histori french revolut , tenni court oath , pledg sign french deputi real tenni court , form decis earli step start revolut . game regain popular 19th centuri , soon gave birth outdoor game lawn tenni quickli becam popular form sport . today around forti five court tenni court remain world sever thousand activ player . someth reviv toward end 20th centuri , sever new court built , exampl uk clifton colleg millennium tenni court middlesex univers australia sydney , ballarat romsey . 1999 mike carter becam probabl first privat individu build pair real tenni court prest hall near colchest , england , one uniqu glass view wall . unit state , court newport casino , intern tenni hall fame newport , rhode island , restor brought back use 1980 50 year inact . 1997 , first new court unit state sinc world war , complet mclean , virginia near washington , dc . known princ 's court , first entir glass wall facilit view . court open public . netherland ireland real tenni interest group . irish real tenni associ current involv legal battl univers colleg dublin restor one two surviv real tenni court republ ireland , use colleg gymnasium recent laboratori , sinc 1939 . royal tenni court hampton court palac oldest court world still use . one sever court england member public watch game play . # # manner play rule score similar lawn tenni , deriv court tenni . although sport game score fifteen , real tenni 6 game win set , even oppon 5 game . match typic best 5 set . 2½ inch ( 64 mm ) diamet ball handmad consist core made cork fabric tape tightli wound around cover hand-sewn layer felt . recent felt alway white , yellow introduc player safeti . much less bounci lawn tenni ball , weigh 2½ ounc ( 71 gram ) . 27 inch ( 686 mm ) long racquet made wood use tight string cope heavi ball . racquet head bent slightli make easier strike ball close floor corner . court tenni court ( jeu à dedan ) substanti build ( larger area lawn tenni court , wall ceil contain highest lob shot ) . enclos wall side , three slope roof ( known `` penthous '' ) variou open , buttress ( tambour ) shot may play . court ( except falkland palac , jeu quarré design ) share basic layout slightli differ dimens . court 110 39 foot ( 33.5 × 11.9 ) includ penthous , 96 32 foot ( 29.3 × 9.8 ) play floor , vari foot two per court . doubli asymmetr —not one end court differ shape , left right side court also differ . servic happen one end court ( `` servic '' end ) ball travel along penthous left server end , call `` hazard '' end . numer wide differ style servic , mani exot name distinguish . game stické us smaller court similar layout . game complex , includ ball bounc twice serv end , serv player gener lose point outright . instead `` chase '' call , server get chanc , later game current play , replay point end , oblig ensur everi shot play second bounc back net shot fail reach . chase also call receiv end , half receiv end nearest net ; call `` hazard '' chase . area court chase call mark line run across floor , left right , gener 1 yard apart - line chase measur . one result featur player gain advantag serv skill play ( i.e . gain `` chase '' ensur chang end ) , oppos lawn tenni servic altern player rotat . theori mean entir match could play , chang servic , player serv everi point . heavi , unbounci ball take great deal spin , caus swerv bounc wall , cut stroke often use caus drop sharpli back wall sake good chase . anoth twist game variou window penthous roof , case , offer player chanc win point instantli hit ball open . largest window , locat behind server , call `` dedan '' must often defend hard hit shot ( call `` forc '' ) come receiv ( call `` hazard '' ) side court . result strategi long volley shot side wall penthous roof lead mani interest shot normal play lawn tenni . howev , weight ball , small racquet , need defend rear court , lawn tenni strategi like serv volley rare employ . # # tenni literatur penguin book sick vers includ poem william lathum compar life tennis-court : weak conceit , ( self disport ) , world sampl tennis-court , fate fortun daili meet play , doe conceiv , doe much misse-say . manner chanc racket , wherewithal bandi men , wall wall ; lyne , honour great place , lyne , infam disgrac ; cut stroke nimbl sent hazard place end ; ... scottish gothic novel privat memoir confess justifi sinner jame hogg ( 1824 ) describ tenni match degener violenc . detect stori dead nick take place tenni milieu , titl allud shot drop nick back wall floor . hazard chase ( 1964 ) jeremi potter thriller-detect stori featur court tenni court hampton court palac . stori game explain , book contain diagram real tenni court . jeremi potter wrote histor work ( includ tenni oxford ( 1994 ) ) , accomplish player game , win world amateur over-60 championship 1986 . first beauti game : stori obsess real tenni ( 2006 ) top amateur player roman krznaric contain mixtur real tenni histori , memoir fiction , focu learn court tenni art live . act - scene ii william shakespear 's `` king henri v '' ; dauphin , french princ , send king henri gift tennis-bal , jest , respons henri 's claim french throne . king henri repli french ambassador : `` present pain thank : match racket ball , , franc , god 's grace , play set [ ] shall strike father 's crown hazard ... tell pleasant princ mock hath turn 'd ball gun stone '' . # # tenni film court tenni featur film seven-per-c solut , fiction meet sherlock holm sigmund freud . one film 's plot point turn freud forc grudg set teuton nobleman . film french lieuten 's woman includ sequenc featur point play . also three musket ( 1973 ) ever briefli featur game . although present vari degre accuraci , film provid chanc see game play , otherwis may difficult observ person . showtim seri tudor ( 2007 ) portray henri viii play game .