rebecca helferich clark ( friskin ) ( august 27 , 1886 – octob 13 , 1979 ) english classic compos violist best known chamber music featur viola . consid one import british compos interwar period world war world war ii ; also describ distinguish british femal compos gener . though wrote littl , due part idea role femal compos ( see ) , work recogn composit skill . clark 's work yet publish ( recent publish ) , work larg forgotten stop compos . scholarship interest work reviv reach ninetieth birthday 1976 . # # earli life clark born harrow , england , joseph thacher clark agn paulina mari amali helferich , studi london 's royal colleg music . grew bilingu speaker english german . known beccl famili friend . path life career strongli affect gender . begin studi royal academi music , pull father propos teacher perci hilder mile ( left stradivariu violin ) . attend royal colleg music , becom one sir charl stanford 's first femal composit student ( clark mistakenli claim first ) . stanford 's urg shift focu violin viola , latter come seen legitim solo instrument . studi lionel terti , consid greatest violist day . later , select play queen 's hall orchestra , clark becam one first femal profession orchestr musician . kick hous without fund abus father critic extramarit affair , clark support viola play leav royal colleg , move unit state 1916 perform . composit career peak brief period , begin viola sonata enter 1919 competit sponsor patron art elizabeth spragu coolidg , clark 's neighbour , tie first prize field 72 entrant piec ernest bloch . ( coolidg later declar bloch winner . two judg contest remark coolidg though favor clark , good win , avoid appear coolidg favor neighbour friend destroy reput then-new contest . ) specul report `` rebecca clark '' pseudonym bloch , least could clark wrote piec , idea woman could write work nearli unheard . sonata well receiv first perform berkshir music festiv 1919 . 1921 made impress show , though still fail take prize , piano trio . 1923 rhapsodi cello piano follow , sponsor coolidg , make clark femal recipi patronag . three work repres height composit career . output sporad ; compos hardli throughout 1930 , exampl , write employ nanni , though continu perform . year 1939 1942 prove last signific creativ period . point clark live unit state brother , unhappi see turn , eye , badli father . period unhappi prove nevertheless fertil one , last long . # # later life marriag clark perform wrote littl 1942 . suffer dysthymia , chronic form depress ; lack encouragement—sometim outright discouragement—sh receiv work also stay pen . perhap greatest barrier composit idea proper role . marri juilliard piano instructor jame friskin 1944 . clark consid abl balanc famili life composit : `` ca n't unless 's first thing think everi morn wake last thing think everi night go sleep . '' clark took respons famili life import composit ; stop write , though continu work arrang shortli death . also stop perform marriag . last composit , one three follow wed , probabl song entitl `` god made tree '' , compos 1954 ( publish 2002 ) . clark later sold stradivariu bequeath , establish may muklé prize royal academi , name cellist frequent tour . prize still award annual outstand cellist . husband 's death 1967 , clark began write memoir , entitl father ( mustard spoon ) ; complet 1973 never publish . describ earli life , mark frequent beat father strain famili relat , went affect percept proper place life ; father 's disapprov music ambit well harsh treatment three sibl specul affect composit career . clark die 1979 home new york citi , age 93 , cremat . # # music larg portion clark 's music featur viola , take advantag strength instrument , profession perform mani year . much output written all-femal chamber ensembl play , includ norah clench quartet , english ensembl , d'aranyi sister . also tour worldwid , particularli cellist may muklé . work strongli influenc sever trend music 20th centuri ; clark also knew mani lead compos day , includ bloch ravel , work compar . impression debussi often mention connect work , lush textur modernist harmoni ; viola sonata ( publish year prizewin bloch also hindemith viola sonata ) particular exampl , pentaton open theme , thick harmoni , emot intens natur , dens , rhythmic complex textur . sonata remain part standard repertoir viola day . morpheu , compos year earlier , first expans work , decad song miniatur . rhapsodi sponsor coolidg , clark 's ambiti work , roughli 23 minut long , complex music idea ambigu tonal contribut vari mood piec . contrast , `` midsumm moon '' , written next year , light miniatur , flutter-lik solo violin line . addit chamber music string , clark wrote mani song . nearli clark 's earli piec solo voic piano . set `` tiger '' , work five year exclus work tumultu relationship bariton john goss ( marri time ; clark ) , dark brood , almost expressionist ; , howev , lighter natur . earliest work parlor song ; went build bodi work primarili draw classic text yeat , masefield , tradit chines write . 1939 1942 , last prolif period near end composit career , style grew less dens strongli develop , clear contrapunt , emphasi motiv element tonal structur , influenc neoclassic appear work . dumka ( 1941 ) , recent publish work violin , viola , piano , reflect eastern european folk style bartók martinů . `` passacaglia old english tune '' , also 1941 premier clark , base theme attribut thoma talli appear throughout work . piec modal flavor , mainli dorian mode ventur seldom-heard phrygian mode . dedic `` bb '' , ostens clark 's niec magdalen , scholar specul dedic like refer benjamin britten , organ concert commemor death clark 's friend major influenc frank bridg . prelud , allegro , pastoral , also compos 1941 , anoth neoclass influenc piec , written clarinet viola ( origin brother sister-in-law ) . ralph vaughan william befriend clark 1940 , conduct concert featur music sever occas . clark 's view social role women—herself particular—wer incompat ambit compos music larger form . oeuvr consist larg short chamber piec song ; notabl absent work large-scal piec symphoni , despit talent never attempt write . choral music , howev , larg conception—particularli set psalm 91 , choru shelley 's `` hella '' five part woman 's choru ; work first record 2003 shortli posthum public . work forgotten long period time ; reviv 1976 radio station celebr ninetieth birthday , recent scholarship , particularli work rebecca clark societi , sinc begun come back public awar . half clark 's composit remain unpublish , person possess heir , along write ; howev earli 2000 reviv interest music continu , work print record , continu effort made make work avail . exampl includ two string quartet well one composit publish 2002 , short , lyric piec viola piano entitl morpheu , latter compos pseudonym `` anthoni trent '' avoid name recit program often . review concert prais `` trent '' , ignor work credit clark . # # rebecca clark societi rebecca clark societi establish septemb 2000 promot perform , scholarship , awar work rebecca clark , follow event brandei univers celebr work . found musicologist lian curti jessi ann owen base women 's studi research centr brandei , societi push forward record scholarship work , includ sever world premier perform record unpublish materi well numer journal public . dr. laura maci , anoth earli board member , editor grove dictionari music musician , highli regard refer work aspect music , instrument increas public 's coverag femal compos , includ clark , cut previou 1980 edit . particular interest public previous unpublish composit clark 's estat , includ unknown even famili death . `` binnori '' , twelve-minut song base celtic folklor , discov 1997 , premier 2001 . 25 previous unpublish work made avail sinc establish societi . sever clark 's chamber work , includ expans rhapsodi cello piano , cortèg , piano work , first record 2000 dutton label , make use materi made avail clark estat . organ sponsor world premier 1907 1909 violin sonata 2002 . sever concert music put effort , particularli boston area . addit promot clark , societi also encourag femal compos sponsor rebecca clark prize new music woman . contest begun 2003 plan held everi two year . # # select work '' shiv grasshopp '' ( 1904 ) , vocal , text rudyard kipl '' shi one '' ( 1912 ) , vocal , text yeat morpheu ( 1917-18 ) , viola piano sonata ( 1919 ) , viola ( cello ) piano piano trio ( 1921 ) , violin , viola , piano dwelleth secret place ( psalm xci ) ( 1921 ) , satb choir , , , b solo '' seal man '' ( 1922 ) , vocal , text john masefield rhapsodi ( 1923 ) , cello piano '' aspidistra '' ( 1929 ) , vocal , text claud flight '' tiger '' ( 1929–33 ) , vocal , text william blake passacaglia old english tune ( ? 1940–41 ) , viola ( cello ) piano prelud , allegro pastoral ( 1941 ) , viola clarinet '' god made tree '' ( 1954 ) , vocal , text katherin kendal