recycl reprocess materi new product . recycl prevent use materi resourc wast , reduc consumpt raw materi reduc energi usag , henc greenhous ga emiss , compar virgin product . recycl key concept modern wast manag third compon wast hierarchi . recycl materi , also call `` recycl `` `` recycl `` , may origin wide rang sourc includ home industri . includ glass , paper , aluminium , asphalt , iron , textil plastic . biodegrad wast , food wast garden wast , also recycl assist micro-organ compost anaerob digest . recycl need sort separ materi type . contamin recyl materi must prevent increas recycl valu facilit easier reprocess ultim recycl facil . sort perform either produc wast within semi- fully-autom materi recoveri facil . two common household method help increas recycl . firstli kerbsid collect ( us : curbsid collect ) consum leav presort materi recycl front properti , typic box sack collect recycl vehicl . altern , `` bring system '' , household may take materi recycl bank civic amen centr recycl place recycl bin base type materi . recycl includ reus item retain exist form purpos without need reprocess . # # histori recycl common practic throughout human histori . pre- industri time , scrap made bronz preciou metal collect europ melt perpetu reus , britain dust ash wood coal fire downcycl base materi brick make . main driver type recycl econom advantag obtain recycl feedstock instead acquir virgin materi , well lack public wast remov ever more-popul site . paper recycl began britain 1921 , british wast paper associ establish encourag trade wast paper recycl . resourc shortag caus world war , world-chang occurr greatli encourag recycl . massiv govern promot campaign carri world war ii everi countri involv war , urg citizen donat metal conserv fibr , matter signific patriot import . resourc conserv program establish war continu countri without abund natur resourc , japan , war end . usa , next big invest recycl occur 1970 , due rise energi cost ( recycl aluminium us 5 % energi requir virgin product ; glass , paper metal less dramat signific energi save recycl feedstock use ) . passag clean water act 1977 usa creat strong demand bleach paper ( offic paper whose fibr alreadi bleach white increas valu water effluent becam expens ) . 1973 , citi berkeley , california began one first curbsid collect program monthli pick up newspap resid . sinc sever countri start expand variou doorstep collect scheme . one event initi recycl effort occur 1989 citi berkeley , california , ban use polystyren packag keep mcdonald 's hamburg warm . one effect ban rais ire manag dow chemic , world 's largest manufactur polystyren , led first major effort show plastic recycl . 1999 , 1,677 compani usa alon involv post-consum plastic recycl busi . # # benefit recycl benefici two way : reduc input ( energi raw materi ) product system reduc amount wast produc dispos . materi like aluminium recycl indefinit chang materi . recycl materi like paper requir percentag raw materi ( wood fiber ) ad compens degrad exist fiber . sinc materi process purer , less energi need process less energi need transport place extract ( e.g . bauxite/aluminium ore mine brazil conifer forest scandinavia ) . reduc environment , social , usual econom cost manufactur . exampl , bauxit mine brazil displac indigen peopl , creat nois pollut blast , machineri transport , creat air pollut form particul ( dust ) . habitat loss visual destruct also neg aesthet qualiti area local environ . howev , mine provid employ revenu local popul economi , promot develop countri whole . recycl aluminium save 95 % energi cost process new aluminium melt temperatur reduc 900 °c 600 °c . commonli use method wast dispos ( landfil , proloysi , inciner ) environment damag unsustain . therefor way reduc volum wast dispos fashion benefici . maximum environment benefit gain wast minim ( reduc amount wast produc ) , reus item current form refil bottl . recycl techniqu consum energi , transport process , also use consider amount water . desir order environment sustain : reduc reus recycl # # # compar recycl normal extract # # drawback may also drawback collect method associ recycl . increas collect separ wast add vehicl movement product carbon dioxid . may negat howev central facil advanc materi recoveri facil mechan biolog treatment system separ mix wast . pervers consequ mercuri recycl cite recent wall street journal ( april 20 , 2006 ) . articl trace mercuri recov usa recycl program sale mercuri alluvi mine activ brazil . autumn 2006 , eu ban export liquid mercuri ( europ mercuri mine , recoveri recycl ) . full life cycl analysi prior institut recycl program may reduc risk unintend environment consequ . # # recycl techniqu mani differ materi recycl type requir differ techniqu . # # # aggreg & concret concret aggreg collect demolit site put crush machin , often along asphalt , brick , dirt , rock . smaller piec concret use gravel new construct project . crush recycl concret also use dri aggreg brand new concret free contamin . # # # batteri larg variat size type batteri make recycl extrem difficult : must first sort similar kind kind requir individu recycl process . addit , older batteri contain mercuri cadmium , harm materi must handl care . # # # biodegrad wast biodegrad wast recycl use materi biolog decomposit . two mechan occur . common mechan recycl household organ wast home compost municip curbsid collect green wast sent larg scale compost plant . altern organ wast convert bioga soil improv use anaerob digest . organ wast broken anaerob microorgan bioga plant . bioga convert renew electr burnt environment friendli heat . advanc technolog mechan biolog treatment abl sort recycl element wast biolog treatment either compost , anaerob digest biodri . # # # electron disassembl reclam direct dispos electr equipment—such old comput mobil phone ban mani area due toxic content certain compon . recycl process work mechan separ metal , plastic circuit board contain applianc . done larg scale electron wast recycl plant , compon recoveri achiev cost-effect manner . electron devic , includ audio-visu compon ( televis , vcr , stereo equip ) , mobil phone hand-held devic , comput compon , contain valuabl element substanc suitabl reclam , includ lead , copper , gold . also contain plethora toxic substanc dioxin , pcb , cadmium , chromium , radioact isotop , mercuri . addit , process requir reclaim preciou substanc ( includ inciner acid treatment ) releas , gener synthes toxic by-product . unit state , estim 70 % heavi metal landfil come discard electronics.som region govern attempt curtail accumul electron landfil pass law oblig manufactur consum recycl devic , mani case safe dismantl devic accord first world safeti standard unprofit , histor much electron wast ship countri lower less rigorously-enforc safeti protocol . place like guiyu , china dismantl tonn electron everi year , profit sale preciou metal , cost local environ health resid . mine produc metal , meet demand finish product west , also occur countri , unit nation confer trade develop ( unctad ) recommend restrict recycl export balanc environment cost recov materi mine . hard rock mine usa produc 45 % toxic produc usa industri ( 2001 us epa toxic releas inventori ) . # # # printer ink cartridg & toner printer ink cartridg recycl . sort differ brand model resold back compani creat cartridg . compani refil ink reservoir sold back consum . toner cartridg recycl way ink cartridg , use toner instead ink . method recycl highli effici energi spent melt recreat recycl object . # # # ferrou metal iron steel world 's recycl materi , among easiest materi recycl , separ magnet wast stream . recycl via steelwork : scrap either remelt electr arc furnac ( 90-100 % scrap ) , use part charg basic oxygen furnac ( around 25 % scrap ) . grade steel recycl top qualiti new metal , 'downgrad ' prime lower qualiti materi steel recycl repeatedli . 42 % crude steel produc recycl materi . # # # non-ferr metal aluminium shred ground small piec . piec melt aluminium smelter produc molten aluminium . stage recycl aluminium indistinguish virgin aluminium process ident . due aluminium ore high melt point , larg amount energi requir extract aluminium ore , make environment benefit recycl aluminium enorm . approxim 5 % co 2 produc recycl process compar produc raw aluminium ( even smaller percentag consid complet cycl mine transport aluminium ) . also , open-cut mine often use obtain aluminium ore , mine destroy larg section natur land . exampl , aluminium 100 % recycl everi time recycl , save enough energi watch televis three hour ( compar mine produc new ) . # # # glass glass bottl jar gather via curbsid collect scheme bottl bank , glass may sort colour categori . collect glass cullet taken glass recycl plant monitor puriti contamin remov . cullet crush ad raw materi mix melt furnac . mechan blown mold new jar bottl . glass cullet also use construct industri aggreg glassphalt . glassphalt road-lay materi compris around 30 % recycl glass . glass recycl indefinit structur deterior reprocess . # # # paper recycl paper made wast paper , usual mix fresh wood pulp . paper contain ink , must deink . also remov filler , clay , fibr fragment . everyon recycl newspap day would save 41000 tree . almost paper recycl today , type harder recycl other . kraft paper , paper coat plastic aluminium foil , paper wax , past , gum usual recycl process expens . differ type paper usual sort recycl , newspap cardboard box . differ grade paper recycl differ type new product . old newspap usual made new newsprint , egg carton , paperboard . old corrug box made new corrug box paperboard . high-grad white offic paper made almost new paper product : stationeri , newsprint , magazin , book . sometim recycl ask remov glossi insert newspap differ type paper . glossi insert heavi clay coat paper mill accept . sinc paper weigh clay coat , paper mill get recycl fiber ton pure newsprint . paper recycl finit number time due shorten paper fiber make materi less versatil . often mix quantiti virgin materi , refer downcycl . howev exclud materi use process compost anaerob digest , valu extract materi form compost bioga . # # # plastic plastic recycl process recov scrap wast plastic reprocess materi use product . compar glass metal materi , plastic pose uniqu challeng - massiv number type plastic , carri resin identif code , must sort recycl . costli - metal sort use electromagnet , 'easi sort ' capabl exist plastic . addit , label need remov bottl recycl , lid often made differ kind non-recycl plastic . plastic recycl rate lag far behind item , newspap aluminium ; consum typic unsur recycl plastic , compar paper metal fewer recycl facil exist . final , recycl plastic less appeal manufactur new plastic . # # # shipbreak form metal recoveri associ recycl `` shipbreak '' . process break ship smaller , recycl piec metal . often number major drawback local commun local environ shipbreak occur . shipbreak tend occur poor countri lack insuffici safeti standard , labor law wage agreement make lucr area demolit work . india , pakistan , turkey bangladesh make major countri . toxic materi form metal , ga , fume exhaust often contamin larg area surround ship break yard , includ nearbi villag sleep quarter worker , commonli locat near yard . materi paint , electr equip , wire , anod coat often burn simpli dump dismantl process . releas metal mercuri , lead , arsen chromium . polychlorin organ compound anoth sourc toxic materi found transform cabl insul often burn dump around ship break yard . believ mani social , econom environment drawback shipbreak could allevi greatli adher safe handl recycl process , ship owner decontamin toxin ship get sent demolish . # # # textil consid textil recycl one must understand materi consist . textil composit cotton ( biodegrad materi ) synthet plastic . textil 's composit affect durabl method recycl . worker sort separ collect textil good qualiti cloth shoe reus worn . sort facil trend move develop countri uk develop countri . damag textil sort grade make industri wipe cloth use paper manufactur materi suitabl fibr reclam fill product . textil reprocessor receiv wet soil cloth howev , may still end dispos landfil , wash dri facil present sort unit . fibr reclam mill sort textil accord fibr type colour . colour sort elimin need re-dy recycl textil . textil shred `` shoddi '' fibr blend select fibr , depend intend end use recycl yarn . blend mixtur card clean mix fibr spun readi weav knit . fibr also compress mattress product . textil sent flock industri shred make fill materi car insul , roof felt , loudspeak cone , panel line furnitur pad . # # intern univers recycl code