red rain kerala phenomenon observ sporad 25 juli 23 septemb 2001 southern indian state kerala . heavi downpour occur rain primarili red , stain cloth appear like blood . yellow , green , black rain also report . initi suspect rain colour fallout hypothet meteor burst , govern india commiss studi found rain colour spore local prolif aerial alga . earli 2006 , colour rain kerala suddenli rose worldwid attent medium report conjectur colour particl extraterrestri cell , propos godfrey loui santhosh kumar mahatma gandhi univers kottayam . # # rain colour rain kerala first fell 25 juli 2001 , district kottayam idukki southern part state . report suggest colour rain also seen . mani occurr red rain report follow 10 day , diminish frequenc late septemb . accord local , first colour rain preced loud thunderclap flash light , follow grove tree shed shrivel grey `` burnt '' leaf . shrivel leaf disappear sudden format well also report around time area . colour rain due red particl suspens rain water , fell , red rain time strongli colour blood . typic fell small area , squar kilometr size , sometim localis normal rain could fall metr away red rain . red rainfal typic last less 20 minut . # # initi report shortli first fall red rain , report medium scientist centr earth scienc studi ( cess ) tropic botan garden research institut ( tbgri ) determin particl colour rainwat type spore . novemb 2001 , commiss govern india 's depart scienc & technolog , cess tbgri releas report conclud kerala 's rain colour alga spore , success grown medium lichen-form algæ trentepohlia genu . alga found associ lichen tree changanacherri area . report also state dust meteor , volcan desert origin present rainwat , colour rainwat due dissolv ga pollut . report suggest heavi rain kerala week preced red rain could caus widespread growth lichen , given rise larg quantiti spore atmospher . howev , found definit mechan appar extraordinari dispers suspect spore , uptak suspect spore cloud . author report analys sediment collect red rain , use combin ion-coupl plasma mass spectrometri , atom absorpt spectrometri wet chemic method . major element found list . presenc aluminium low content phosphoru puzzl aluminium ordinarili found live cell , normal 3 % phosphoru expect dri weight biolog cell . # # convent theori histori record mani instanc unusu object fall rain — 2000 , exampl rain anim , small waterspout north sea suck school fish mile shore , deposit shortli afterward great yarmouth unit kingdom . colour rain mean rare , often explain transport dust desert region high pressur area , mix water droplet . one case occur england 1903 , dust carri sahara fell rain februari year . first , red rain kerala attribut effect , dust desert arabia initi suspect . lidar observ detect cloud dust atmospher near kerala day preced outbreak red rain . howev , hypothesi could explain certain aspect red rain , sudden onset gradual declin two month , localis kerala despit atmospher condit seen occur neighbour state well . anoth theori rain contain mammalian blood , larg flock bat kill high altitud , perhap meteor . bat speci india live larg commun . howev , bat wing remain found rain sky , known natur process would separ red blood cell white cell , platelet blood compon . red blood cell disintegr rapidli regular rainwat osmosi , evid red particl . furthermor would sizeabl quantiti bat cover provinc india . plausibl , suggest made red raindust result incomplet inciner chemic wast eloor industri zone , particl form microparticl fly-ash clay coalesc around aerosol partli burnt organ inciner plume cool . chemic composit raindust match burnt organ plu clay ; fallout pattern match prevail wind ; variou organ chemic form cellular structur replic presenc clay . # # extraterrestri hypothesi anoth hypothesi propos 2003 godfrey loui a. santhosh kumar , two scientist mahatma gandhi univers kottayam , kerala . collect sampl rainwat mani locat , loui kumar claim red particl look like dust instead appear biolog cell . chemic analysi indic consist organ materi , propos particl may microb extraterrestri origin . loui kumar 's analysi found red particl typic 4 10 µm across , spheric oval shape , similar appear unicellular organ . averag , 1 millilitr rain water found contain 9 million red particl , weight particl liter rainwat 100 milligram . extrapol figur total amount red rain estim fallen , loui kumar calcul total weight 50,000 kilogram red particl fallen kerala . energi dispers x-ray spectroscopi analysi show particl compos mostli carbon oxygen , trace amount silicon iron ( see tabl ) . chn analyz show 43.03 % carbon , 4.43 % hydrogen , 1.84 % nitrogen . loui kumar perform test ethidium bromid see dna rna present red particl , found none . result publish journal astrophys space scienc . test particl carri sheffield univers milton wainwright , studi stratospher spore . march 2006 said particl similar appear spore rust fungu , later say confirm similar spore alga , found evid suggest rain contain dust , sand , fat globul blood . also said , “ appear increas tendenc among scientist come wild explan ask press comment unusu , novel phenomenon . good exampl provid comment recent indian red rain phenomenon. ” correct print least one public , see observ 12 mar 2006 regard dr. wainwright 's comment red rain lack dna . dr. wainwright ask correct make clear current view whether sampl contain dna physicist godfrey loui view . sampl rain also sent cardiff univers analysi note panspermia propon chandra wickramasingh . wickramasingh report “ work progress yeild [ sic ] posit dna ” . # # # possibl cometari origin hour first occurr red rain , sonic boom report resid changanasserri kottayam district , accompani flash light . loui kumar suggest caus disintegr small comet enter earth 's atmospher , comet contain larg quantiti red particl . observ show 85 % red rain fell within 10 day 25 juli , loui kumar suggest consist settl red particl releas upper atmospher cometari break-up . initi specul scientist thiruvananthapuram suggest red particl could dust comet , subsequ research found trentepohlia alga spore . loui kumar suggest particl cell thu repres evid extraterrestri life . particl biolog natur origin comet , would first evid favour theori panspermia , life earth propos carri elsewher univers . fred hoyl chandra wickramasingh among propon theori , dismiss mainstream scientist .