red panda , ailuru fulgen ( `` shine cat , '' latin form greek αιλουρος , ailouro , `` cat , '' participi form latin fulger , `` shine '' ) mostli herbivor mammal , slightli larger domest cat ( 55 cm long ) . red panda semi- retractil claw , like giant panda , `` fals thumb '' realli extens wrist bone . thick fur sol foot offer protect cold hide scent gland . red panda littl bigger domest cat cub littl bigger domest kitten . red panda nativ himalaya india nepal southern china . taxonom classif red panda giant panda debat mani decad , speci share characterist bear raccoon . howev , distantli relat remot common ancestri earli tertiari period . ancestor trace back ten million year ago wide distribut across eurasia . fossil red panda unearth china east britain west ( hu , 1990 ) , recent hand fossil ( pristinailuru bristoli , miocen , consid new genu speci red panda ) also discov north america . two extant subspeci red panda : western red panda ( ailuru fulgen fulgen ) life western part rang , somewhat larger styan red panda ( ailuru fulgen styani ) life east-northeastern part rang . western red panda lighter pelag , especi face , styan red panda dramat facial mark . effect popul size sichuan popul larger stabl yunnan popul , impli southward expans sichuan yunnan . red panda classifi endang speci . estim popul less 2,500 matur individu number continu declin due sever fragment popul . # # common name red panda also known wah distinct cri . name given thoma hardwick , introduc european 1821 . call cat bear thought relat small bear wash like cat lick entir bodi . name includ bear cat , bright panda , common panda , fire fox , red fox , fox bear , himalayan raccoon , lesser panda , nigalya ponya , panda chico , panda éclatant , panda rojo , petit panda , poonya , crimson ngo , red cat , sankam , small panda , thokya , wah , wokdonka , woker , vetri , ye . # # phylogenet classif recent molecular- systemat dna research place red panda independ famili ailurida . ailurida part trichotomi within broad superfamili musteloidea ( flynn et al. , 2001 ) includ mephitida ( skunk ) , procyonida ( raccoon ) , mustelida ( weasel , mink , wolverin , badger ) ; bear ( ursida ) giant panda . frédéric georg cuvier first describ belong raccoon famili 1825 classif controversi ever sinc . classifi raccoon famili ( procyonida ) morpholog similar head , dentur , color ring tail , morpholog ecolog characterist . , due agreement dna , assign bear famili ( ursida ) . molecular phylogenet studi show ancient speci order carnivora , red panda rel close american raccoon ( famili procyonida ) may either monotyp famili subfamili within procynonid ( mayr , 1986 ; zhang ryder , 1993 ; slatteri o'brien , 1995 ) . in-depth mitochondri dna popul analysi studi su et al . ( 2001 ) : “ accord fossil record , red panda diverg common ancestor bear 40 million year ago ( mayr 1986 ) . diverg , compar sequenc differ red panda raccoon , observ mutat rate red panda calcul order 10 9 , appar underestim compar averag rate mammal ( li , 1997 ) . underestim probabl due multipl recurr mutat diverg red panda raccoon extrem deep. ” red panda one-of-a-kind anim world consid mani live fossil . close live rel , nearest fossil ancestor , parailuru , live 3-4 million year ago . may mani three differ speci parailuru , larger robust head jaw , live europ asia possibl cross bere strait america . red panda may 's left - special offshoot surviv ice age chines mountain refug ( robert gittleman , 1984 ) . # # distribut red panda nativ southeastern asia , along crescent form himalaya mountain nepal , southern tibet china , bhutan , northeast india , east highland myanmar ( burma ) , gongshan mountain yunnan china , hengduan mountain sichuan china . latter area thought refug red panda , well mani anim , last ( pleistocen ) period glaciat . gorg brahmaputra river , loop around eastern end himalaya , consid natur divis two subspeci , although suggest a. f. fulgen rang extend eastwardli yunnan china . red panda use broader distribut farther northeast china southwest india . red panda inhabit climat moder temperatur ( 10-25 °c ) prefer forest mountain area elev 1,800-4,800 , particularli temper deciduous- conifer forest understori rhododendron , cours , bamboo . share habitat anoth bamboo specialist , giant panda , china ( wolong preserv ) . red panda caviti nester , use rock den old hollow tree . often spend day droop branch high tree , feed activ dawn dusk . also sever captiv red panda popul live zoo around world . north american captiv popul maintain speci surviv plan ( ssp ) , contain 182 anim octob 2001 . # # characterist red panda quit long : 79-120 cm ( includ tail length 30 60 cm ) . male weigh 4.5 6.2 kg : femal 3.7 4.5 kg . averag lifespan nine ten year reach maximum fourteen . red panda special bamboo feeder ( robust cranial- dental featur , ~ 'thumb ' adapt grasp ) , long soft reddish-brown fur upper part , blackish fur lower part , light face tear mark , light-ring tail . light face white badg similar raccoon , individu distinct mark . roundish head medium-s upright ear , black nose , dark eye : almost pitch black . bushi tail six altern yellowish red transvers ocher ring . leg black , short bear-lik thick sol serv thermal insul snow-cov ice surfac ; curv , sharp semi-retract claw . strong paw stand inward facilit substanti movement narrow tree branch . like giant panda ( ailuropoda melanoleuca ) , “ fals thumb ” realli extens bone wrist , permit seiz fruit . multi-color reddish fur provid excel camouflag habitat mat moss lichen cover tree . # # behaviour red panda nocturn live slope south himalaya mountain forest southwest china , altitud 4,800 meter , gener ventur 1,800 meter . sedentari day rest branch tree tree hollow increas activ late afternoon and/or earli even hour . heat sensit optim “ well-b ” temperatur 17 25° c. , toler temperatur 25 º c . result , red panda sleep hot noontim shadi crown treetop , often lie stretch fork branch roll tree cave tail cover face . red panda skill acrobat anim live predominantli tree . live territori , frequent loner , rare live pair group famili . quiet except twitter whistl commun sound . search food night , run along ground tree speed agil , find food , use front paw place food mouth . red panda drink plung paw water lick . predat red panda snow leopard ( uncia uncia ) , marten ( mustelida ) human . human-induc damag habitat signific effect well-b . red panda begin daili activ ritual wash fur lick front paw massag back , stomach side . also scrub back belli along side tree rock . patrol territori , mark strong musk-smel secret anal gland urin . red panda feel threaten sen danger , often tri scamper inaccess rock column tree . longer flee , stand hind leg , make appear somewhat daunt allow possibl use razor-sharp claw front paw , inflict substanti wound . red panda friendli , helpless , resist feel threaten . # # diet red panda , despit digest system suit carnivor diet , subsist primarili bamboo . like giant panda , digest cellulos , must consum larg volum bamboo surviv . diet consist two-third bamboo , also eat berri , fruit , mushroom , root , acorn , lichen , grass , known supplement diet young bird , egg , small rodent , insect occas . captiv , howev , readili eat meat . red panda excel climber forag larg tree . red panda littl eat sleep due low-calori diet . bamboo shoot easili digest leaf exhibit highest digest summer autumn , intermedi spring , low winter . variat correl nutrient content bamboo . red panda poorli process bamboo , especi cellulos cell wall compon . impli microbi digest play minor role digest strategi . transit bamboo red panda gut rapid ( ~2–4 hour ) . order surviv poor-qual diet , red panda select high-qual section bamboo plant tender leaf shoot larg quantiti ( 1.5 kg fresh leaf 4 kg fresh shoot daili ) pa digest tract fairli rapidli maxim nutrient intak ( wei et al. , 1999 ) . # # reproduct red panda predominantli loner come togeth mate end decemb middl februari . gestat period 112 158 day femal give birth one four blind cub weigh 110-130 g. occur end may begin juli , alway sometim 4 p.m 9 a.m. activ period . day birth femal begin collect materi , brushwood , grass sheet , use nest . nest normal locat hollow tree rock column . birth mother clean cub way immedi recogn know smell . one week mother leaf nest clean . cub start open eye 18 day later , fulli till 30 40 day . eye first grey , six week slowli start turn dark colour , becom fulli darken 70 day . new litter remain nest twelv week . fourteen day leav safeti nest , start process learn care five month . near begin next mate , cub abandon mother . male rare help rais new gener , live pair small group . red panda start becom sexual matur 18 month age , fulli 2-3 year . # # endanger protect reliabl number exist total popul threaten due fragment natur habitat , small number , food special need . southwest china red panda hunt fur especi highly-valu bushi tail hat produc . area china red panda life fur often use local cultur ceremoni wed bridegroom tradit carri hide . 'good-luck charm ' hat use chines newlyw . , continu clear forest , made endang speci . protect countri life , hunt red panda illeg everywher . nevertheless , poach continu often illeg hunt sold zoo dump price . iucn mandat small panda “ threaten speci “ sinc 1996 , howev list endang . difficult estim total popul , yet one assum bear much habitat chang danger extinct due disappear forest furtiv hunt highly-valu tail fur . # # major indic endanger major threat indic list srel dna lab , univers georgia : - 40 % decreas red panda popul report china last 50 year , western/himalayan area consid wors shape - red panda natur low birth rate ( usual singl twin birth per year ) high death rate wild . - natur popul subdivis topographi ecolog worsen human encroach , lead sever fragment remain wild popul . exampl , 40 anim 4 group share resourc preserv nepal 30,000 human ( 6 % 1710 km2 prefer red panda habitat ) . - small group anim , littl opportun exchang , face risk inbreed , decreas genet divers , even extinct . - habitat loss : deforest , graze , farm , e.g. , government-encourag chees product tourist nepal contribut fuel wood consumpt factori , overgraz chauri ( cattle-yak hybrid ) impact bamboo growth , intrus herder dog ( often attack cub ) . - agricultur terrac former red panda habitat nepal . - poach : 'good-luck charm ' hat chines newlyw , fur cloth , illeg pet trade . # # cultur chines name red panda 小熊貓 ; ( pinyin : xiǎo xióng māo ) , mean 'small panda ' , analyt , 'small bear-cat ' , 'bear-cat ' chines name panda . chines name red panda base giant panda , unlik english giant panda name red panda . red panda also sometim known hǔo hú ( 火狐 ) , liter translat `` fire fox '' , name design either red fox red panda . term fire-fox , use describ red panda , propag use logo web browser mozilla firefox . old chines design red panda “ fire fox “ refer red panda ’ fur colour . indian provinc sikkim red panda nation anim also mascot darjil intern festiv . # # galleri