accord hertzsprung-russel diagram , red giant larg non- main sequenc star stellar classif k ; so-nam reddish appear cooler giant star . exampl includ aldebaran , constel tauru arcturu . star 0.4 - 10,515,478 time mass sun exhaust suppli hydrogen core switch fuse hydrogen shell outsid core . sinc inert helium core sourc energi , contract heat , graviti compress hydrogen layer immedi , thu caus fuse faster . turn caus star becom lumin ( 1,000 – 10,000 time brighter ) expand ; degre expans outstrip increas luminos , thu caus effect temperatur decreas . star massiv enough ignit helium fusion , analog process occur central helium exhaust star switch fuse helium shell , although addit complic mani case hydrogen fusion continu shell lesser depth — put star onto asymptot giant branch . , , decreas surfac temperatur shift star 's visibl light output red — henc red giant . star spectral type k believ becom red giant ( supergi case b star ) . low mass star thought fulli convect , thu may accumul inert core helium , thu may exhaust fuel without ever becom red giant . star commonli refer red dwarf . star less 2.57 solar mass , addit helium core shell hydrogen fuse caus helium flash—a rapid burst helium fuse core , star commenc brief period helium fuse begin anoth ascent red giant branch . star massiv 2.5 solar mass enter helium fuse phase life much smoothli . core helium fuse phase star 's life call horizont branch metal-poor star , name star lie nearli horizont line hertzsprung-russel diagram mani star cluster . metal-rich helium-fus star lie horizont branch , instead lie clump ( red clump ) hertzsprung-russel diagram . # # earth 's sun earth 's sun one solar mass , expect becom red giant five billion year . becom suffici larg engulf current orbit solar system 's inner planet , possibl includ earth 's . gravit pull sun weaken due loss mass , possibl earth may escap wider orbit . fate earth regard size expand sun still hotli debat scientif commun . mercuri venu almost certainli swallow sun turn red giant . earth escap , due tidal acceler . # # red giant fiction superman movi seri , doom planet krypton orbit red giant call rao . explod supernova explos , caus shockwav turn destroy krypton ( comic book seri red dwarf star krypton explod due unstabl core ) . current continu attribut sourc superman 's power earth 's yellow sun . accord magician 's nephew , part c. s. lewi ' chronicl narnia , white witch jadi come accurs world call charn . star charn describ red , cold , much larger sun , like red giant univers . within dune univers , sun red giant phase event take place butlerian jihad . book first three prequel novel . written brian herbert kevin j. anderson . current estim requir 4.5 billion year sun reach red giant phase .