articl type star known red dwarf . british televis seri , see red dwarf . accord hertzsprung-russel diagram , red dwarf star small rel cool star , main sequenc , either late k spectral type . constitut vast major star diamet mass less one-third sun ( 0.08 solar mass , brown dwarf ) surfac temperatur less 3,500 k. red dwarf fuse hydrogen helium via proton-proton ( pp ) chain . due low temperatur core , fusion proce slowli . thu red dwarf enorm estim lifespan ; ten billion trillion year depend upon mass . consequ emit littl light , sometim littl 1/10,000th sun . gener red dwarf transport energi core surfac via convect . red dwarf fulli convect , hydrogen star avail fusion , increas lifespan . red dwarf never initi helium fusion via tripl alpha process evolv beyond red giant phase . event , suffici time sinc big bang red dwarf evolv main sequenc . fact red dwarf low mass star remain main sequenc massiv star move main sequenc allow one date star cluster find mass star turn main sequenc . provid lower , stellar , age limit univers also allow format timescal place upon structur within milki way galaxi . name galact halo galact disk . one mysteri solv 2006 lack red dwarf star metal ( astronomi metal element hydrogen helium ) . big bang model predict first gener star hydrogen , helium , lithium . star includ red dwarf , still observ today , yet none identifi . one explan without heavi element , low mass star form . altern dim could number , simpli may observ yet . red dwarf common star type galaxi , least neighbourhood sun . proxima centauri , nearest star sun , red dwarf ( type m5 , magnitud 11.0 ) , twenti next thirti nearest . howev , due low luminos , individu red dwarf easili observ vast intergalact distanc lumin star . exoplanet discov orbit red dwarf 2005 , one small size neptun , seventeen earth mass . orbit 6 million kilomet ( 0.04 au ) star , estim surfac temperatur 150 ° c , despit dim star . . 2006 planet similar size earth found orbit red dwarf ; lie 390 million km ( 2.6 au ) star surfac temperatur -220 °c ( 56 k ) .