physic astronomi , redshift occur visibl light object shift toward red end spectrum . gener , redshift defin increas wavelength electromagnet radiat receiv detector compar wavelength emit sourc . increas wavelength correspond decreas frequenc electromagnet radiat . convers , decreas wavelength call blueshift . increas wavelength call `` redshift '' even occur electromagnet radiat non-opt wavelength , gamma ray , x-ray ultraviolet . nomenclatur might confus sinc , wavelength longer red ( e.g . infrar , microwav , radio wave ) , redshift shift radiat away red wavelength . redshift occur light sourc move away observ , correspond doppler shift chang frequenc sound wave . although observ redshift sever terrestri applic ( e.g . doppler radar radar gun ) , spectroscop astrophys us doppler redshift determin movement distant astronom object . doppler redshift phenomenon first predict observ nineteenth centuri scientist began consid dynam implic wave -natur light . anoth redshift mechan account famou observ spectral redshift distant galaxi , quasar , intergalact ga cloud observ increas proport distanc observ . relat account model predict univers expand , seen , exampl , big bang model . yet third type redshift , gravit redshift also known einstein effect , result time dilat occur gener rel near massiv object . # # histori histori subject begin develop nineteenth centuri wave mechan explor phenomenon associ doppler effect . effect name christian andrea doppler offer first known physic explan phenomenon 1842 . hypothesi test confirm sound wave dutch scientist christoph hendrik diederik buy ballot 1845 . doppler correctli predict phenomenon appli wave , particular suggest vari color star could attribut motion respect earth . attribut turn incorrect ( stellar color indic star 's temperatur , motion ) , doppler would later vindic verifi redshift observ . first doppler redshift describ french physicist armand-hippolyte-loui fizeau 1848 point shift spectral line seen star due doppler effect . effect sometim call `` doppler-fizeau effect '' . 1868 , british astronom william huggin first determin veloc star move away earth method . 1871 , optic redshift confirm phenomenon observ fraunhof line use solar rotat , 0.1 å red . 1901 aristarkh belopolski verifi optic redshift laboratori use system rotat mirror . earliest occurr term `` red-shift '' print ( hyphen form ) , appear american astronom walter s. adam 1908 , mention `` two method investig natur nebular red-shift '' . word n't appear unhyphen , perhap indic common usag german equival , rotverschiebung , 1934 willem de sitter . begin observ 1912 , vesto slipher discov spiral nebula consider redshift . subsequ , edwin hubbl discov approxim relationship redshift `` nebula '' ( known galaxi right ) distanc formul eponym hubbl 's law . observ today consid strong evid expand univers big bang theori . # # measur , character , interpret redshift measur look spectrum light come singl sourc ( see ideal spectrum illustr top-right ) . featur spectrum absorpt line , emiss line , variat light intens , redshift principl calcul . requir compar observ spectrum known spectrum similar featur . exampl , atom element hydrogen , expos light , definit signatur spectrum show featur regular interv . pattern interv seen observ spectrum occur shift wavelength , redshift measur object . determin redshift object therefor requir frequency- wavelength-rang . redshift calcul look isol featur spectrum featureless white nois ( random fluctuat spectrum ) . redshift ( blueshift ) may character rel differ observ emit wavelength ( frequenc ) object . astronomi customari refer chang use dimensionless quantiti call z . λ repres wavelength f repres frequenc ( note , λf = c c speed light ) , z defin equat : z measur , distinct redshift blueshift simpli matter whether z posit neg . accord mechan section , basic interpret follow either redshift blueshift observ . exampl , doppler effect blueshift ( z < 0 ) associ object approach ( move closer ) observ light shift greater energi . convers , doppler effect redshift ( z > 0 ) associ object reced ( move away ) observ light shift lower energi . likewis , einstein effect blueshift associ light enter strong gravit field einstein effect redshift impli light leav field . # # mechan singl photon propag vacuum redshift sever distinct way . mechan produc doppler-lik redshift , mean z independ wavelength . mechan describ galilean , lorentz , gener relativist transform one frame refer anoth . # # # doppler effect sourc light move away observ , redshift ( z > 0 ) occur ; sourc move toward observ , blueshift ( z < 0 ) occur . true electromagnet wave explain doppler effect . consequ , type redshift call doppler redshift . sourc move away observ veloc v , , ignor relativist effect , redshift given ( sinc , see ) c speed light . classic doppler effect , frequenc sourc modifi , recession motion caus illus lower frequenc . # # # relativist doppler effect complet treatment doppler redshift requir consid relativist effect associ motion sourc close speed light . complet deriv effect found articl relativist doppler effect . brief , object move close speed light experi deviat formula due time dilat special rel correct introduc lorentz factor γ classic doppler formula follow : phenomenon first observ 1938 experi perform herbert e. ive g.r . stilwel , call ives-stilwel experi . sinc lorentz factor depend magnitud veloc , caus redshift associ relativist correct independ orient sourc movement . contrast , classic part formula depend project movement sourc line sight yield differ result differ orient . consequ , object move angl θ observ ( zero angl directli away observ ) , full form relativist doppler effect becom : motion sole line sight ( θ = 0° ) , equat reduc : special case sourc move right angl ( θ = 90° ) detector , relativist redshift known transvers redshift , redshift measur , even though object move away observ . even sourc move toward observ , transvers compon motion speed dilat cancel expect blueshift higher speed approach sourc redshift . # # # expans space earli part twentieth centuri , slipher , hubbl other made first measur redshift blueshift galaxi beyond milki way . initi interpret redshift blueshift due sole doppler effect , later hubbl discov rough correl increas redshift increas distanc galaxi . theorist almost immedi realiz observ could explain differ mechan produc redshift . hubbl 's law correl redshift distanc requir model cosmolog deriv gener rel metric expans space . result , photon propag expand space stretch , creat cosmolog redshift . differ doppler effect redshift describ veloc boost ( i.e . lorentz transform ) sourc observ due classic momentum energi transfer , instead photon increas wavelength redshift space travel expand . effect prescrib current cosmolog model observ manifest time-depend cosmic scale factor ( ) follow way : type redshift call cosmolog redshift hubbl redshift . univers contract instead expand , would see distant galaxi blueshift amount proport distanc instead redshift . galaxi reced simpli mean physic veloc direct away observ ; instead , interven space stretch , account large-scal isotropi effect demand cosmolog principl . cosmolog redshift z < 0.1 effect spacetim expans minim observ redshift domin peculiar motion galaxi rel one anoth caus addit doppler redshift blueshift . differ physic veloc space expans clearli illustr expand rubber sheet univers , common cosmolog analog use describ expans space . two object repres ball bear spacetim stretch rubber sheet , doppler effect caus roll ball across sheet creat peculiar motion . cosmolog redshift occur ball bear stuck sheet sheet stretch . ( obvious dimension problem model , ball bear sheet cosmolog redshift produc higher veloc doppler distanc two object far enough . ) spite distinct redshift caus veloc object redshift associ expand univers , astronom ( especi profession one ) sometim refer `` recess veloc '' context redshift distant galaxi expans univers , even though appar recess . consequ , popular literatur often us express `` doppler redshift '' instead `` cosmolog redshift '' describ motion galaxi domin expans spacetim , despit fact `` cosmolog recession speed '' calcul equal veloc relativist doppler equat . particular , doppler redshift bound special rel ; thu v > c imposs , contrast , v > c possibl cosmolog redshift space separ object ( e.g. , quasar earth ) expand faster speed light . mathemat , viewpoint `` distant galaxi reced '' viewpoint `` space galaxi expand '' relat chang coordin system . express precis requir work mathemat robertson-walk metric . # # # gravit redshift theori gener rel , time dilat within gravit well . known gravit redshift einstein shift . theoret deriv effect follow schwarzschild solut einstein equat yield follow formula redshift associ photon travel gravit field uncharg , nonrot , spheric symmetr mass : , g gravit constant , mass object creat gravit field , r radial coordin observ ( analog classic distanc centr object , actual schwarzschild coordin ) , c speed light . gravit redshift result deriv assumpt special rel equival principl ; full theori gener rel requir . effect small measur earth use mossbauer effect first observ pound-rebka experi . howev , signific near black hole , object approach event horizon red shift becom infinit . also domin caus larg angular-scal temperatur fluctuat cosmic microwav background radiat ( see sachs-wolf effect ) . # # observ astronomi redshift observ astronomi measur emiss absorpt spectrum atom distinct well known , calibr spectroscop experi laboratori earth . redshift variou absorpt emiss line singl astronom object measur , z found remark constant . ( see fine structur constant realli constant ? ) although distant object may slightli blur line broaden , explain thermal mechan motion sourc . reason other , consensu among astronom redshift observ due combin three establish form doppler-lik redshift . altern hypothesi gener consid plausibl . spectroscopi , measur , consider difficult simpl photometri measur bright astronom object certain filter . photometr data avail ( exampl , hubbl deep field hubbl ultra deep field ) , astronom reli techniqu measur photometr redshift . due filter sensit rang wavelength techniqu reli make mani assumpt natur spectrum light-sourc , error sort measur rang δ z = 0.5 , much less reliabl spectroscop determin . howev , photometri allow least qualit character redshift . exampl , sun-lik spectrum redshift z = 1 , would brightest infrar rather yellow-green colour associ peak blackbodi spectrum , light intens reduc filter factor two ( 1+ z ) ( see k correct detail photometr consequ redshift ) . # # # local observ nearbi object ( within milki way galaxi ) observ redshift almost alway relat line sight veloc associ object observ . observ redshift blueshift enabl astronom measur veloc parametr mass orbit star spectroscop binari , method first employ 1868 british astronom william huggin . similarli , small redshift blueshift detect spectroscop measur individu star one way astronom abl diagnos measur presenc characterist planetari system around star . measur redshift fine detail use helioseismolog determin precis movement photospher sun . redshift also use make first measur rotat rate planet , veloc interstellar cloud , rotat galaxi , dynam accret onto neutron star black hole exhibit doppler gravit redshift . addit , temperatur variou emit absorb object obtain measur doppler broaden — effect redshift blueshift singl emiss absorpt line . measur broaden shift 21-centimet hydrogen line differ direct , astronom abl measur recession veloc interstellar ga , turn reveal rotat curv milki way . similar measur perform galaxi , andromeda . diagnost tool , redshift measur one import spectroscop measur made astronomi . # # # extragalact observ distant object exhibit larger redshift correspond hubbl flow univers . largest observ redshift , correspond greatest distanc furthest back time , cosmic microwav background radiat ; numer valu redshift z = 1089 ( z = 0 correspond present time ) , show state univers 13.7 billion year ago , 379,000 year initi moment big bang . lumin point-lik core quasar first `` high-redshift '' ( z > 0.1 ) object discov improv telescop allow discoveri high-redshift galaxi . current , highest measur quasar redshift z = 6.4 , highest confirm galaxi redshift z = 7.0 as-yet unconfirm report gravit len observ distant galaxi cluster may indic galaxi redshift z = 10 . galaxi distant local group nearbi virgo cluster , within thousand megaparsec , redshift approxim proport galaxi 's distanc . correl first observ edwin hubbl come known hubbl 's law . vesto slipher first discov galact redshift , year 1912 , hubbl correl slipher 's measur distanc measur mean formul law . wide accept cosmolog model base gener rel , redshift mainli result expans space : mean farther away galaxi u , space expand time sinc light left galaxi , light stretch , redshift light , faster appear move away u . hubbl 's law follow part copernican principl . usual known lumin object , measur redshift easier direct distanc measur , redshift sometim practic convert crude distanc measur use hubbl 's law . gravit interact galaxi cluster caus signific scatter normal plot hubbl diagram . peculiar veloc associ galaxi superimpos rough trace mass virial object univers . effect lead phenomenon nearbi galaxi ( andromeda galaxi ) exhibit blueshift fall toward common barycent , redshift map cluster show finger god effect due scatter peculiar veloc roughli spheric distribut . ad compon give cosmologist chanc measur mass object independ mass light ratio ( ratio galaxi 's mass solar mass bright solar luminos ) , import tool measur dark matter . distant galaxi , relationship current distanc observ redshift becom complex . one see distant galaxi , one see galaxi sometim past , expans rate univers differ . earli time , expect differ expans rate least two reason : gravit attract galaxi act slow expans univers sinc . possibl exist cosmolog constant quintess may chang expans rate univers recent observ suggest expans univers slow , expect first point , acceler . wide , though quit univers , believ form dark energi domin evolut univers . cosmolog constant impli ultim fate univers big crunch , instead continu exist forese ( though physic process within univers still come eventu end ) . expand univers central predict big bang theori . extrapol back time , theori predict `` singular '' , point time univers infinit densiti . theori gener rel , big bang theori base , break point . believ yet unknown theori quantum graviti would take densiti becom infinit . # # # redshift survey advent autom telescop improv spectroscop , number collabor made map univers redshift space . combin redshift angular posit data , redshift survey map 3d distribut matter within field sky . observ use measur properti large-scal structur univers . great wall , vast superclust galaxi 500 million light-year wide , provid dramat exampl large-scal structur redshift survey detect . first redshift survey cfa redshift survey , start 1977 initi data collect complet 1982 . recent , 2df galaxi redshift survey determin large-scal structur one section univers , measur z -valu 220,000 galaxi ; data collect complet 2002 , final data set releas 30 june 2003 . ( addit map large-scal pattern galaxi , 2df establish upper limit neutrino mass . ) anoth notabl investig , sloan digit ski survey ( sdss ) , ongo 2005 aim obtain measur around 100 million object . sdss record redshift galaxi high 0.4 , involv detect quasar beyond z = 6 . deep2 redshift survey us keck telescop new `` deimo '' spectrograph ; follow-up pilot program deep1 , deep2 design measur faint galaxi redshift 0.7 , therefor plan provid complement sdss 2df . # # effect due physic optic radi transfer interact phenomenon summar subject radi transfer physic optic result shift wavelength frequenc electromagnet radiat . case shift correspond physic energi transfer matter photon rather due transform refer frame . shift due coher effect ( see wolf effect ) due scatter electromagnet radiat whether charg elementari particl , particul , fluctuat dielectr medium . phenomenon sometim refer `` redshift '' `` blueshift '' , physic interact electromagnet radiat field interven matter distinguish phenomenon reference-fram effect . astrophys , light-matt interact result energi shift radiat field gener refer `` redden '' rather `` redshift '' , term , normal reserv effect discuss . mani circumst scatter caus radiat redden entropi result predomin mani low energi photon high energi one ( conserv total energi ) . except possibl care control condit , scatter produc rel chang wavelength across whole spectrum ; , calcul z gener function wavelength . furthermor , scatter random medium gener occur mani angl , z function scatter angl . multipl scatter occur , scatter particl rel motion , gener distort spectral line well . interstellar astronomi , visibl spectrum appear redder due scatter process phenomenon refer interstellar redden — similarli rayleigh scatter caus atmospher redden sun seen sunris sunset caus rest sky blue colour . phenomenon distinct red shift ing spectroscop line shift wavelength redden object addit dim distort associ phenomenon due photon scatter line sight .