redwood nation state park ( rnsp ) locat unit state , along pacif ocean coast northern california . area 112,512 acr ( 45,500 ha ) , park protect 45 % remain grove coastal redwood ( sequoia semperviren ) tree , tallest one massiv tree speci earth . addit redwood forest , park preserv grassland prairi , cultur resourc , 37 mile ( 60 km ) pristin coastlin . 1850 , old growth redwood forest cover 2 million acr ( 810,000 ha ) north california coast , area inhabit nativ american 3,000 year , minor gold rush brought miner logger began cut tree . effort save-the-redwood leagu , found 1918 , preserv three larg redwood grove eventu result establish prairi creek , del nort coast , jedediah smith redwood state park . redwood nation park creat 1968 , time nearli 90 % origin redwood tree log . nation park servic california depart park recreat administr combin redwood nation park three state park 1994 , degre collabor nation park servic state park system uniqu u. . ecosystem rnsp preserv number threaten anim speci brown pelican , tidewat gobi , bald eagl , chinook salmon , northern-spot owl , steller 's sea lion . recognit rare ecosystem cultur histori found park , unit nation design world heritag site septemb 5 , 1980 , intern biospher reserv june 30 , 1983 . # # histori earli 3,000 year ago , nativ american live park area . group yurok , tolowa , shasta , karok , chilula , wiyot histor tie region . 1852 censu determin yurok numer , 55 villag estim popul 2,500 . use abund redwood , linear grain easili split plank , build materi boat , hous , small villag . build , plank would erect side side narrow trench , upper portion bound leather strap held notch cut support roof beam . redwood board use form shallow slope roof . spanish , british , russian , american explor visit coast near present park earli mid 16th centuri , trade local peopl seal pelt . arriv jedediah smith , 1828 , white explor known thoroughli investig inland region . discoveri gold along triniti creek 1850 brought thousand miner area , led conflict ; nativ peopl forcibl remov case massacr . 1895 , one third yurok one group villag remain ; , 1919 , virtual member chilula tribe either die assimil tribe . miner log redwood build ; , minor gold rush end , becam logger , cut mani tree could sell . 1850 , 2 million acr ( 810,000 ha ) northwest california coast old-growth redwood forest ; , 1910 , mani redwood cut conservationist concern citizen began seek way preserv remain tree . 1911 , u.s. repres john e. raker , california , becam first politician introduc legisl creation nation park . howev , action taken congress time . complet u.s. rout 101 brought conservationist john c. merriam , madison grant , henri fairfield osborn region . disappoint find public land set asid preserv redwood , found save-the-redwood leagu 1918 . use match fund provid state california , save-the-redwood leagu manag save three larg redwood grove earli 1920 . california creat state park system , 1927 , three grove becam prairi creek redwood , del nort coast redwood , jedediah smith redwood state park . high demand lumber world war ii construct boom 1950 , creation nation park delay . effort save-the-redwood leagu , sierra club , nation geograph societi creat nation park began earli 1960 . intens lobbi congress , bill creat redwood nation park sign presid lyndon johnson 2 octob 1968 . save-the-redwood leagu entiti purchas 100,000 acr ( 40,000 ha ) , ad exist state park . 1978 , 48,000 acr ( 19,000 ha ) ad redwood nation park major expans . howev , fifth land old-growth forest , rest log . expans protect watersh along redwood creek advers affect log oper outsid park . feder state park administr combin 1994 . unit nation design redwood nation state park world heritag site 5 septemb 1980 . evalu committe note 50 prehistor archaeolog site , span 4,500 year . also cite ongo research park humboldt state univers research , among other . park part much larger region design california coast rang intern biospher reserv june 30 , 1983 . california coast rang biospher overseen univers california natur reserv system . # # park manag rnsp manag jointli nation park servic , feder agenc within u.s. depart interior , california depart park recreat , annual budget $ 7,380,000 ( 2004 ) . two agenc work cooper protect redwood , pristin pacif ocean coastlin , cultur resourc , uniqu natur habitat . land ad park 1978 previous log , effort restor area ongo decad , old log road remov land allow return origin state . lack fund preclud major improv , howev , timber compani replant much log area non-n tree speci . coastlin area , includ dune coastal prairi , invad exot speci , partli due suppress forest fire 1980 . fire manag plan allow control burn one method return parkland origin state . sinc redwood log basi access , inaccess area cut last , larg old growth forest section isol one anoth , sometim mani mile . case decad matur forest return , regardless amount money use rehabilit ecosystem . park transform log road scenic public drive . meet current safeti standard , fund improv avail present . park structur visitor center employe hous also need updat meet increas demand . park employe perform air water qualiti survey , monitor endang threaten speci , work close california coastal nation monument , manag u.s. bureau land manag . park headquart crescent citi , california . # # recreat demartin redwood youth hostel , low-amen share lodg facil , hotel motel within park . nearbi town eureka crescent citi accommod facil . park 340 mile ( 550 km ) north san francisco , california , 330 mile ( 530 km ) south portland , oregon , u.s. rout 101 pass north south . smith river nation recreat area , part six river nation forest , adjac north end rnsp . state park front countri campsit driven , feder section park , hike way reach back countri campsit . mill creek campground del nort coast redwood state park jedediah smith campground jedediah smith redwood state park , togeth 251 campsit , elk prairi campground prairi creek redwood state park 75 , gold bluff beach campground 25 campsit . nearbi state park addit front countri camp . back countri camp permit allow design site , except gravel bar along redwood creek . back countri highli regul prevent overus permit mani group possibl explor forest . camp back countri therefor limit five consecut night , 15 night one year . proper food storag minim encount bear strongli enforc , hiker backpack requir take trash gener . almost 200 mile ( 320 km ) hike trail exist park , raini season temporari footbridg remov , would destroy high stream . throughout year , trail often wet hiker need well prepar raini weather consult inform center updat trail condit . horseback ride mountain bike popular allow certain trail . kayak popular along seacoast variou river stream . kayak canoeist frequent travel smith river , longest un dam river remain california . fish salmon steelhead , ( highli prize rainbow trout 16 inch ( 40 cm ) long ) , best smith klamath river . california sport fish licens requir fish river stream . hunt permit anywher park , allow nearbi nation forest . park two visitor center three addit inform point . visitor center , guid natur walk gener inform avail . campground offer campfir talk summer month well guid tour . park mani picnic area , easili access vehicl . # # film park serv locat shot numer film . endor scene star war movi return jedi film tall tree redwood grove northern part humboldt counti . scene lost world : jurass park well movi outbreak , film nearbi prairi creek redwood state park patrick 's point state park .