refriger car ( `` reefer '' ) refriger boxcar , piec railroad roll stock design carri perish freight specif temperatur . refriger car differ simpl insul boxcar ventil boxcar ( commonli use transport fruit ) , neither fit cool apparatu . reefer ice-cool , come equip one varieti mechan refriger system , util carbon dioxid ( either dri ice , liquid form ) cool agent . milk car ( type `` express '' reefer ) may may includ cool system , equip high-spe wheelset modif allow travel passeng train . reefer applic divid four broad group : 1 ) dairi poultri produc requir refriger special interior rack ; 2 ) fruit veget reefer tend see season use , gener use long-dist ship ( shipment , ventil necessari remov heat transit creat ripen process ) ; 3 ) manufactur food ( can good candi ) well beer wine requir refriger , need protect insul car ; 4 ) meat reefer come equip special beef rail handl side meat , brine-tank refriger provid lower temperatur ( unit either own leas meat pack firm ) . # # histori # # # background follow end american civil war , chicago , illinoi emerg major railway centr distribut livestock rais great plain eastern market . get anim market requir herd driven distanc 1,200 mile ( 2,000 km ) railhead kansa citi , missouri , whereupon load special stock car transport live ( `` on-the-hoof '' ) region process center . drive cattl across plain also led tremend weight loss , number anim typic lost along way . upon arriv local process facil , livestock either slaughter wholesal deliv fresh nearbi butcher shop retail sale , smoke , pack shipment barrel salt . certain costli ineffici inher process transport live anim rail , particularli fact sixti percent anim 's mass ined . death anim weaken long drive increas per-unit ship cost . meat packer gustavu swift began look way ship dress meat pack plant chicago east . # # # earli attempt refriger transport number attempt made mid-1800 ship agricultur product via rail car . earli 1842 , western railroad massachusett report june 15 edit boston travel experi innov freight car design capabl carri type perish good without spoilag . first refriger boxcar enter servic june 1851 , northern railroad new york ( nrni , later becam part rutland railroad ) . `` icebox wheel '' limit success abl function cold weather . year , ogdensburg lake champlain railroad ( & lc ) began ship butter boston purpose-built freight car , util ice cool content . first consign dress beef ever leav chicago stockyard 1857 , carri ordinari boxcar retrofit bin fill ice . place meat directli ice result discolor affect tast , howev , therefor prove impract . period swift experi move cut meat use string ten boxcar ran door remov , made test shipment new york winter month grand trunk railway ( gtr ) . method prove limit practic . detroit 's william davi patent refriger car employ metal rack suspend carcass frozen mixtur ice salt . sold design 1868 georg h. hammond , detroit meat-pack , built set car transport product boston use ice great lake cool . load unfortun tendenc swing one side car enter curv high speed , use unit discontinu sever derail . final , 1878 , swift hire engin andrew chase design ventil car well-insul , posit ice compart top car , allow chill air flow natur downward . meat pack tightli bottom car keep centr graviti low prevent cargo shift . chase 's design prove practic solut provid temperature-control carriag dress meat , allow swift compani ship product unit state intern . swift 's attempt sell chase 's design major railroad unanim rebuf , compani fear would jeopard consider invest stock car , anim pen , feedlot refriger meat transport gain wide accept . respons , swift financ initi product run , — american road refus busi — contract gtr ( railroad deriv littl incom transport live cattl ) haul car michigan eastward canada . 1880 , peninsular car compani ( subsequ purchas acf ) deliv swift first unit , swift refriger line ( srl ) creat . within year line ’ roster risen nearli 200 unit , swift transport averag 3,000 carcass week boston , massachusett . compet firm armour compani quickli follow suit . 1920 srl own oper 7,000 ice-cool rail car ; gener american transport corpor would assum ownership line 1930 . live cattl dress beef deliveri new york ( short ton ) : subject car travel eri , lackawanna , new york central , pennsylvania railroad . sourc : railway review , januari 29 , 1887 , p. 62 . 19th centuri american refriger car : sourc : poor 's manual railroad icc u.s. censu report . # # # `` ice age '' use ice refriger thu preserv food date back prehistor time . age , season harvest snow ice regular practic mani ancient cultur : china , greec , rome ( name ) store ice snow cave dugout line straw insul materi . ration ice allow preserv food hot period , practic success employ centuri . 1800 , natur ice ( harvest pond lake ) use suppli variou refriger car line . high altitud northern latitud , one-foot tank often fill water allow freez . ice typic cut block winter month store insul warehous use rest year , sawdust hay pack around ice block provid addit thermal protect . late-19th centuri model wood-bodi reefer requir re-ic everi 250 400 mile . turn centuri , artificially-produc ice becam common . pacif fruit express ( pfe ) , exampl , maintain 7 natur harvest facil , oper 18 artifici ice plant . largest plant ( locat rosevil , california ) produc 1,200 short ton ice day ; rosevil ’ dock could accommod 254 car time . industri ’ peak , 13 million short ton ice produc refriger car use everi year . # # # # `` top ice '' top ice practic place 2- 4-inch layer crush ice top agricultur product high respir rate , need high rel humid , benefit cool agent sit directli atop load ( within individu box ) . practic , car pre-cool fresh produc top-ic shipment . top-ic ad consider dead weight load ; top-ic 40-foot reefer requir excess 10,000 pound ice . postul ice melt , result chill water would trickl load continu cool process . found , howev , top-ic benefit uppermost layer cargo , water melt ice often pass space carton pallet littl cool effect . ultim determin top-ic use prevent increas temperatur , eventu discontinu altogeth . typic servic cycl ice-cool produc reefer ( gener handl part block car ) : car clean hot water steam . depend cargo , car might undergon 4 hour `` pre-cool '' prior load , entail blow cold air one ice hatch allow warmer air expel hatch . practic ( date back almost incept refriger car ) save ice result fresher cargo . car ' ice bunker fill , either manual ice dock , via mechan load equip , ( locat demand ice sporad ) use specially-design field ice car . car deliv shipper load , ice topped-off . depend cargo destin , car may fumig . train would depart eastern market . car re-ic transit approxim day . upon reach destin , car unload . demand , car would return point-of-origin empti ; demand , car would clean ( possibl ) use dri shipment . refriger car requir effect insul protect delic content temperatur extremes. `` hairfelt '' deriv compress cattl fur , sandwich floor wall car , inexpens flaw — three- four-year servic life would decay , rot car 's wooden partit taint cargo foul odour process . rel higher cost less sensit materi `` linofelt '' ( woven flax fiber ) cork prevent widespread adopt . synthet materi fibreglass polystyren , introduc world war ii , offer cost-effect practic solut . # # # mechan refriger latter half 20th centuri mechan refriger began replac ice-bas system . mechan refriger unit prove worth replac `` armi '' personnel longer need re-ic car period . 1960 `` plug '' door introduc option provid larger open better facilit load unload cargo . tight-fit door better insul could therefor maintain even temperatur insid car . mid-1970 ice bunker car still activ releg `` top-ic '' servic wherein crush ice appli top commod load . # # # cryogen refriger topeka , kansa shop santa fe railway built five experiment refriger car employ liquid nitrogen cool agent 1965 . fine mist liquifi nitrogen releas throughout car temperatur rose pre-determin level . car carri 3,000 pound ( 1,360 kg ) refriger could maintain temperatur minu 20 degre fahrenheit ( −30 °c ) . 1990 , railcar manufactur experi use liquid carbon dioxid ( co 2 ) cool agent . move respons rise fuel cost , attempt elimin standard mechan refriger system requir period mainten . co 2 system keep car 's load frozen solid period long 14 16 day , necessari . sever hundr `` cryogen '' refriger car place servic transport frozen foodstuff , though fail gain wide accept ( due , part , steadily-ris cost liquid carbon dioxid ) . sinc cryogen refriger proven technolog environment friendli , rise price fuel increas avail carbon dioxid kyoto protocol -induc captur techniqu may lead resurg cryogen railcar usag . cryo-tran , inc. ( found 1985 ) sinc dedic 200 refriger car wine transport servic . # # # experiment # # # # aluminium stainless steel 1946 , pacif fruit express procur consolid steel corpor wilmington , california two 40-foot aluminium -bodi ventil refriger car , order compar durabl lightweight alloy versu steel . hope weight save ( unit weigh almost 10,000 pound less like-s all-steel car ) better corros resist would offset higher initi cost . one aluminium car bodi manufactur alcoa ( pfe # 44739 ) , built reynold aluminium compani ( pfe # 45698 ) . car ( outfit state-of-the-art fibreglass insul fan driven car 's axl intern air circul ) travel throughout southern pacif union pacif system , display promot pfe 's post- world war ii modern effort . though unit remain servic 15 year ( # 45698 destroy wreck may , 1962 , # 44739 scrap 1966 ) , addit aluminium reefer ever construct , cost like reason . also 1946 , consolid steel deliv world 's reefer stainless steel car bodi santa fe refriger despatch . 40-foot car equip convert ice bunker , side ventil duct , axle-driven circul fan . thought stainless steel would better resist corros deterior result salt ice . one-of-a-kind unit enter servic # 13000 , subsequ redesign # 1300 . number conflict santa fe passeng car , given # 4150 1955 . # 4150 spent life express servic . cost cite reason addit unit ever order . car dismantl clovi , new mexico februari , 1964 . # # # # `` depress babi '' 1930 , north american car compani produc one-of-a-kind , four-wheel ice bunker reefer intend serv need special shipper gener suffici product fill full-siz refriger car . nadx # 10000 22- foot-long , all-steel car resembl forty-and-eight use europ world war . prototyp weigh 13½ ton outfit 1,500- pound ice bunker end . car leas hormel saw servic chicago , illinoi southern unit state . howev , concept fail gain accept big eastern railroad therefor addit unit built . # # # # dri ice santa fe refriger despatch ( sfrd ) briefli experi dri ice cool agent 1931 . compound readily-avail seem like ideal replac frozen water . dri ice melt minu 109 degre fahrenheit ( versu 32 degre zero convent ice ) twice effect thermodynam . overal weight reduc need brine water elimin . higher cost dri ice certainli drawback , logist issu load long line car effici prevent gain accept convent ice . worst , found dri ice advers affect colour flavor certain food place close proxim . # # # # hopper car 1969 , burlington northern railroad order number modifi cover hopper car american car foundri transport perish food bulk . 55-foot-long car blanket layer insul , equip roof hatch load , centerflow open along bottom allow fast discharg content . mechan refriger unit instal end car , sheet metal duct forc cool air cargo compart . unit , rate 100 short ton load carri capac ( twice provid largest convent refriger car day ) obvious econom load unload , secondari packag requir . appl , carrot , onion , potato transport manner success . orang , hand , tend burst weight , even wooden baffl instal better distribut load . santa fe railway leas 100 hopper acf , april , 1972 purchas 100 new unit . car ' irregular , orange-color outer surfac ( though darker shade standard & sf yellow-orang use reefer ) tend collect dirt easili , prove difficult clean well . santa fe eventu releg car typic , non-refriger applic . # # timelin 1842 : western railroad massachusett experi innov freight car design capabl carri type perish good without spoilag . 1851 : first refriger boxcar enter servic northern railroad new york . 1857 : first consign refriger , dress beef travel chicago stockyard east coast ordinari box car pack ice . 1866 : horticulturist parker earl ship strawberri ice box rail southern illinoi chicago illinoi central railroad . 1868 : william davi detroit , michigan develop refriger car cool frozen ice-salt mixtur , patent u. . patent subsequ sold georg hammond , local meat packer go amass fortun refriger ship . 1876 : german engin carl von lind develop one first mechan refriger system . 1878 : gustavu swift ( along engin andrew chase ) develop first practic ice-cool railcar ; soon thereaft , swift form swift refriger line ( srl ) , world 's first . 1880 : first patent mechanically-refriger railcar issu unit state grant charl william cooper . 1884 : santa fe refriger despatch ( sfrd ) establish subsidiari atchison , topeka santa fe railway carri perish commod . 1885 : berri norfolk , virginia ship refriger car new york . 1887 parker earl join f.a . thoma chicago fruit ship busi . compani own 60 ice-cool railcar 1888 , 600 1891 . 1888 : armour & co. ship beef chicago florida car cool ethyl chloride-compress machineri . florida orang ship new york refriger first time . 1889 : first cool shipment decidu fruit california sold new york market . 1898 : russia 's first refriger car enter servic . countri 's inventori reach 1,900 1908 , grow 3,000 two year later , top approxim 5,900 1916 . car util mainli transport butter siberia baltic sea ( 12-day journey ) . 1899 : refriger fruit traffic within u.s. reach 90,000 short ton per year ; transport california ny averag 12 day 1900 . 1901 : carl von lind equip russian train mobil , central mechan refriger plant distribut cool car carri perish good ; similar system use russia late 1975 . 1905 : u.s. traffic refriger fruit reach 430,000 short ton . refriger car design becom standard , practic indic `` patente '' side discontinu . 1907 : pacif fruit express begin oper 6,000 refriger car , transport fruit veget across unit state western produc eastern consum . u.s. traffic refriger fruit hit 600,000 short ton . 1913 : number thermally-insul railcar ( cool ice ) u.s. top 100,000 . 1920 : fruit grower express ( fge , former subsidiari armour refriger line ) form use 4,280 reefer acquir armour & co. 1923 : fge great northern railway western fruit express ( wfe ) order compet pacif fruit express santa fe refriger despatch west . 1925–1930 : mechanically-refriger truck enter servic gain public accept , particularli deliveri milk ice cream . 1926 : fge expand servic pacif northwest midwest wfe burlington refriger express compani ( brex ) , partly-own subsidiari . fge purchas 2,676 reefer pennsylvania railroad . 1928 : fge form nation car compani subsidiari servic meat transport market ; custom includ kahn , oscar mayer , rath . 1930 : number refriger car unit state reach maximum approxim 183,000 unit . 1931 : sfrd reconfigur 7 reefer util dri ice cool agent . 1936 : first all-steel reefer enter servic . 1937 : interst commerc commiss ban `` billboard '' type advertis railroad car . 1946 : two experiment aluminium-bodi refriger car enter servic pfe ; experiment reefer stainless-steel bodi built sfrd . 1950 : u.s. refriger car roster drop 127,200 . 1957 : last ice bunker refriger car built . 1958 : first mechan reefer ( util diesel-pow refriger unit ) enter revenu servic . 1960 : flush , `` plug '' style slide door introduc option provid larger door eas load unload certain commod . tight-fit door better insul allow car 's interior maintain even temperatur . 1969 : acf construct number experiment centr flow hopper car incorpor mechan cool system insul cargo cell ; unit intend shipment bulk perish . 1971 : last ice-cool reefer retir servic . 1980 : u.s. refriger car roster drop 80,000 . 1990 : first cryogenically-cool reefer enter servic . 2001 : number refriger car unit state `` bottom '' approxim 8,000 . 2005 : number reefer unit state climb approxim 25,000 , result signific new refriger car order . # # special applic # # # express servic standard refriger transport often util good less 14 day refriger `` shelf life '' : avocado , cut flower , green leafi veget , lettuc , mango , meat product , mushroom , peach nectarin , pineappl papaya , sweet cherri , tomato . `` express '' reefer typic employ transport special perish : commod refriger shelf life less 7 day human blood , fish , green onion , milk , strawberri , certain pharmaceut . earliest express-servic refriger car enter servic around 1890 , shortli first express train rout establish north america . car , howev , come gener use earli 20th centuri . unit design express servic larger standard counterpart , typic construct along line baggag car freight equip . car must equip speed-rat truck brake , — run ahead passeng car consist — must also incorpor air line pneumat brake , commun signal air line , steam line train heat . express unit typic paint passeng car color , pullman green . first purpose-built express reefer emerg eri railroad 's susquehanna shop august 1 , 1886 . 1927 , 2,218 express car travel america 's rail ; three year later , number grown 3,264 . 1940 , privat rail line began build oper reefer , railway express agenc ( rea ) far largest . 1948 , rea roster ( would continu expand 1950 ) number approxim 1,800 car , mani world war ii `` troop sleeper `` modifi express refriger transport . 1965 , due industry-wid declin refriger rail traffic , mani express reefer found leas servic railroad compani use bulk mail carrier . # # # intermod mani year , virtual perish traffic unit state belong railroad . railroad subject govern regul regard ship rate , truck compani could set rate haul agricultur product , give competit edg . march , 1979 icc exempt rail transport fresh fruit veget econom regul . `` agricultur exempt claus '' remov interst commerc act , railroad compani began aggress pursu trailer-on-flatcar ( tofc ) busi ( form intermod freight transport ) refriger trailer . take strategi one step , number carrier ( includ pfe sfrd ) purchas refriger trailer order compet directli interst truck concern . final chapter , mani industri insid predict , written refriger car america . dawn 21st centuri seen first signific reefer order sinc earli 1970 . # # # tropicana `` juic train '' 1970 , tropicana orang juic ship bulk via insul boxcar one weekli round-trip florida kearni , new jersey . follow year , compani oper two 60-car unit train week , carri around 1 million u.s. gallon ( 4 million liter ) juic . june 7 , 1971 `` great white juic train '' ( first unit train food industri , consist 150 one hundr short ton insul boxcar fabric alexandria , virginia shop fruit grower express ) commenc servic 1,250- mile ( 2,000- kilomet ) rout . addit 100 car soon incorpor fleet , small mechan refriger unit instal keep temperatur constant hot day . tropicana save $ 40 million fuel cost alon first ten year oper . # # aar classificaton note : class b refriger car design passeng servic ; insul boxcar design class l . sourc : great yellow fleet , p. 126 .