regent 's park ( offici regent 's park ) one royal park london . northern part central london partli citi westminst partli london borough camden . # # descript park outer ring road call outer circl ( 4.3km ) inner ring road call inner circl , contain care tend section park , queen mari 's garden . apart link road two , park reserv pedestrian . south , east west side park line eleg white stucco terrac hous design john nash . run northern end park regent 's canal connect grand union canal former london dock . 487 acr ( 2.0 km² ) park mainli open parkland support wide rang facil amen includ garden , lake heronri , waterfowl boat area , sport pitch , child 's playground . north-east end park contain london zoo . sever public garden flower specimen plant , includ queen mari 's garden inner circl , open air theatr locat ; formal italian garden adjac inform english garden south east corner park ; garden st john 's lodg . winfield hous , offici resid u. . ambassador unit kingdom , stand privat ground western section park . nearbi dome london central mosqu , highli visibl landmark part park . locat outsid southern portion inner circl regent 's colleg , consortium institut higher educ home london busi school ( lb ) , well european busi school london , british american colleg london ( bacl ) webster graduat school among other . immedi north regent 's park primros hill park fine view westminst citi own maintain corpor london . # # histori land , formerli known marylebon park crown properti mani centuri , leas duke portland hunt ground . leas expir 1811 princ regent ( later king georg iv ) commiss architect john nash creat masterplan area . nash origin envisag palac princ number grand detach villa friend , put action 1818 onward , palac villa drop . howev , propos terrac hous around fring park built . nash complet detail design ; instanc , complet left hand architect young decimu burton . regent park scheme integr scheme built princ regent nash , includ regent street carlton hous terrac grand sweep town plan stretch st. jame 's park parliament hill . park first open gener public 1845 , initi two day week . ( park design inspir coliseum squar park new orlean , louisiana . barthelemi lafon , land surveyor new orlean ( ca . 1806 ) use bucol urban design park . , , canal area recreat . unfortun , one canal ever came fruition later cover ( still remain ) . lafon 's idea time ; half decad later nash 's propos park , regent 's park . queen mari 's garden inner circl creat 1930 , bring part park use gener public first time . site origin use plant nurseri later leas royal botan societi . 1982 ira terrorist attack took place park ; bomb exlod bandstand , kill seven soldier ( see hyde park regent park bomb ) . sport pitch , relaid inadequ drainag second world war , relaid 2002 2004 2005 news sport pavilion construct . 7th juli 2006 park held event peopl rememb event 7th juli london terrorist bomb . member public place mosaic tile 7 purpl petal . later famili bereav laid yellow tile centr finish mosiac . # # sport larg varieti sport play park includ tenni , netbal , athlet , cricket , softbal , rounder , footbal , hockey , rugbi ultim frisbe addit , three playground child attend , boat main lake . park schedul play signific role 2012 summer olymp , host basebal softbal , sport drop olymp program effect 2012 . howev cycl road race still cut regent 's park . park also play host london camanachd regular shinti scrimmag . # # villa eight villa built park . follow list name shown christoph john greenwood 's map london ( second edit , 1830 ) , detail subsequ fate : close western edg park marqui hertford 's villa : rebuilt winfield hous 1930 american ambassador 's resid . grove hous : still privat resid . hanov lodg : 2005 restor renew use privat resid . albani cottag : demolish . site occupi london central mosqu . around inner circl st john 's lodg : still privat resid , part garden public garden . holm : still privat resid . along hanov lodg ( current extens refurbish ) st john 's lodg holm famili ownership . south villa : replac regent 's colleg , one two largest group build park alongsid london zoo . close eastern edg park sir h taylor 's villa : demolish ; site part open parkland . 1988 2004 six new villa built crown estat north western edg park , outer circl regent 's canal . design quinlan terri varieti tradit style name accordingli : corinthian , gothick , ionic , regenc , tuscan veneto villa . # # attract park crescent 's breathtak facad john nash preserv , although interior rebuilt offic 1960 . # # transport # # # nearest tube regent 's park ( current close renov work , due complet june 2007 ) baker street great portland street # # # nearest railway camden road marylebon # # regent 's park also regent 's park number citi . regent 's park colleg perman privat hall univers oxford . regent park also name neighbourhood toronto , ontario , known first major social hous project canada .