reggaeton ( also spell spanish accent reggaetón , sometim reguetón spanish ) form danc music becam popular latin american ( latino ) youth earli 1990 spread north american , european , asian , australian audienc first year 21st centuri . reggaeton blend jamaican music influenc regga dancehal latin america , bomba plenum , well hip hop . music also combin rap ( gener ) spanish . reggaeton given hispan youth , start panama puerto rico , music genr consid . influenc genr spread wider latino commun unit state , well latin american central american audienc . take influenc hip hop jamaican dancehal , would wrong defin reggaeton 'hispanic'- 'latino'- version either genr ; reggaeton specif beat rhythm , wherea latino hip hop simpli hip hop record artist latino descent . specif rhythm character reggaeton refer `` dem bow '' . name refer titl dancehal song first popular beat earli 1990 . overwhelm major reggaeton song share beat part , indistinguish one anoth asid lyric . reggaeton 's origin repres hybrid mani differ music genr influenc variou countri caribbean , latin america unit state . genr reggaeton howev close associ puerto rico , music style later popular becam famou , vast major star origin . reggaeton lyric tend deriv hip hop dancehal . like hip hop , reggaeton caus controversi , albeit much less , due song ' explicit lyric alleg exploit woman ; support claim critic misplac due reggaeton song complet clean lyric , well non-viol lyric . controversi surround perreo , danc explicit sexual overton associ reggaeton music . # # histori # # # earli histori origin reggaeton 's root panama music evolv come promin puerto rico . reggaeton start adapt jamaican regga ( later jamaican dancehal ) spanish-languag cultur panama . origin reggaeton begin , first latin-american regga record made panama 1970 . reportedli , jamaican regga influenc panamanian music strong sinc earli 20th centuri , jamaican labor use help build panama canal . artist el gener , chicho man , nando boom , renato , black apach consid first raggamuffin dj panama . el gener identifi one father reggaeton , blend jamaican regga latin-is version . common practic translat lyric jamaican regga song spanish sing origin melodi , form term spanish regga regga en español . meanwhil , 1980 puerto rican rapper vico c releas spanish-languag hip hop record nativ island . product cassett throughout 1980 , mix regga hip hop , also help spread earli reggaeton sound , wide credit achiev . widespread movement spanish regga latin-american commun caribbean urban centr unit state help increas popular . 1990 regga product took serious panama ; also occur separ puerto rico due increas popular jamaican ragga import . toward middl decad , puerto rican produc `` riddim '' clear influenc hip hop style . consid first proper reggaeton track , initi call `` '' , short form `` underground '' . dj playero one famou produc time , releas sever `` underground '' cassett featur earli perform soon-to-be-fam artist like daddi yanke . basi reggaeton laid puerto rico time , meld panamanian spanish regga , influenc dancehal , hip-hop variou latin american music genr . genr morph year , variou point term melaza , musica underground , regga de puerto rico , dem bow . last name origin reggaeton 's distinguish rhythmic featur : dem bow ( altern spell dembow ) beat . beat construct jamaican record produc bobbi `` digit '' dixon , first becam popular song `` dem bow '' ( bow ) perform jamaican dancehal artist shabba rank 1991 . song beat achiev greater popular among spanish-speak latin american panamanian artist el gener releas song `` son bow '' 1991 , spanish languag cover `` dem bow '' use music track . point neither shabba el gener sang `` reggaeton '' neither genr titl yet form . addit `` dem bow '' singl song shabba 's catalog , rank sing anoth signific song use `` dem bow '' beat . howev influenc origin bobbi digit beat undeni , modern reggaeton often still reflect origin instrument , well origin rhythmic structur . # # # rise popular name reggaeton gain promin mid-1990 ( 1994 1995 period ) , dem bow beat character genr ; contrast regga , dancehal hip hop-deriv track previous creat . name creat puerto rico signifi hybrid sound , distinguish previou spanish regga , creat year mix differ genr . today , music flourish throughout latin america . reggaeton soon increas popular latino youth unit state dj blass work artist plan b speedi album reggaeton sex . first song introduc reggaeton big amount fan song `` tra tra '' chezina . reggaeton gain fan song `` amor con la ropa '' speedi , `` puedo estar sin sexo '' plan b , `` dembow '' wisin yandel . reggaeton expand becam known produc follow step dj playero , like dj nelson dj eric . mid 90 album like playero 37 ( daddi yanke becam known ) nois 5 nois 6 popular puerto rico dominican republ . singer like chezina , o.g . black & master joe , babi rasta & gringo , lito & polaco among other popular . mani popular produc , dominican duo luni tune , noriega eliel , first appear reggaeton scene 2003 . album ma flow , last , la gargola 4 expand reggaeton 's popular among latino unit state . 2004 year reggaeton gain widespread popular unit state , eventu gain attent mani `` western '' countri . due n.o.r. . introduc genr mainstream america song `` oye mi canto '' , follow daddi yanke came album barrio fino mega hit singl `` gasolina '' . anoth import artist contribut gain popular reggaeton , especi europ , omar , singl like `` pobr diabla '' `` dale dale '' . popular reggaeton artist includ alexi fido , khriz angel , nina ski , nicki jam , zion lennox , voltio , call 13 , héctor el father , ivi queen , wisin & yandel , tito el bambino tego calderon . omar 's may 2006 album , king king , becam histori 's highest rank reggaeton lp top 10 us chart , debut # 1 latin sale chart # 1 spot billboard latin rhythm radio chart singl `` angelito '' . omar also abl beat in-stor appear sale record downtown disney 's virgin music store previous set pop star britney spear , demonstr reggaeton 's massiv rise popular unit state . # # # reggaeton beat reggaeton 's notabl uniqu featur drive drum-machin track , sound almost ident virtual reggaeton song , deriv popular jamaican dancehal rhythm . state previous beat call `` dem bow '' , bobbi dixon-produc shabba rank song titl . mani sound found typic reggaeton beat electron synthes . simpl melodi may produc keyboard , electr guitar , electron instrument . form electron danc music significantli influenc reggaeton beat , techno , hous , genr merengu hip hop ( also call merenhous ) group proyecto uno zona 7 . reggaeton beat highli versatil . great varieti flexibl reggaeton beat illustr luni tune ' cd king beat , collect pure instrument beat . reggaeton beat base merengu , bachata , bolero , especi hip-hop beat . # # # reggaeton hip-hop reggaeton bear mani resembl hip-hop . notabl resembl hip-hop reggaeton , case , recit instead sung . anoth featur reggaeton cd 's laid like hip-hop cd 's , includ intro 's , occasion interlud , hidden bonu track . reggaeton also hook throughout song may includ choru singer . reggaeton artist also adopt pseudonym compar hip-hop artist . overal , reggaeton hip-hop thought street-styl music popular among urban youth . despit similar , reggaeton roughli fit latin hip-hop categori synonym hip-hop . true latin hip-hop beat almost exactli resembl mainstream hip-hop beat . `` hardcor '' latin hip-hop artist includ big pun , fat joe , akwid , jae-p. reggaeton , though , rap-styl lyric differ beat influenc hip-hop , regga , dancehal , merengu techno . although reggaeton highli influenc american hip-hop , also borrow featur mani genr well strictli consid latin hip-hop . reggaeton hip-hop often remix togeth , reggaeton song live concert may featur hip-hop artist lil jon , 50 cent , eminem . hip-hop song usher 's yeah snoop dogg 's drop like 's hot remix replac origin beat reggaeton beat . remix , reggaeton dj may rap english song spanish . reggaeton hip-hop accept influenc today , music blend also signifi cultur melt pot today 's urban scene . reggaeton hip hop artist often mix togeth creat hit singl . snoop dogg featur daddi yanke 's gangsta zone album barrio fino en directo ; paul wall remix yanke ’ earlier hit song entitl machet . remix daddi yanke 's song romp featur lloyd bank young buck g-unit . yanke ’ first u.s. hit gasolina remix , ad miami rapper pitbul , crunk music produc lil jon track . sean paul collabor song ‘ oh man ’ recent album , triniti . hip hop produc pharrel william produc sang track ‘ mamacita ’ daddi yanke well . american rapper juelz santana featur omar 's song conteo omar ’ album king king featur movi fast furiou : tokyo drift . luni tune produc r.kelli song ‘ burn ’ wisin yandel album tp3 reload well produc remix pari hilton ’ song star blind featur wisin yandel , sold 300,000 song i-tun . popular reggaeton produc héctor `` el bambino '' produc hit song ‘ go yo ’ jay-z , collabor produc recent album “ lo romp discoteka ” ( club banger ) came earlier summer . reggaeton artist voltio rap alongsid r & b group jag edg song ‘ amaz ' . song ‘ wan na ride ’ recit sung distinguish reggaeton artist wisin yandel togeth veteran rap group bone thug n'harmoni , featur movi take lead star antonio bandera . genr accept influenc today , music blend also signifi cultur blend pot today ’ urban scene . # # # lyric theme reggaeton lyric structur highli resembl hip-hop lyric . like hip-hop , reggaeton artist recit lyric rap-fashion rather sing melod . like hip-hop music , reggaeton song hook repeat throughout song . reggaeton also start genr compos mostli male artist , slowli increas number femal artist debut year . notabl femal reggaeton artist includ ivi queen glori . reggaeton lyric theme versatil . typic theme may includ danc , love stori , parti , short anecdot rapper 's life , problem life . popular reggaeton song mainli intend danceabl , rhythmic , party-lik song young peopl . reggaeton may may objection depend artist , song , listen 's interpret , one reggaeton song may mani interpret song 's mean may clear direct . exampl , song gasolina often consid appropri child made reggaeton niño seri . howev , variou possibl connot liter interpret song , peopl critic gasolina possibl inappropri sexual content . usual , reggaeton cd label `` explicit '' like mani hip-hop cd . one except daddi yanke 's barrio fino en directo ( barrio fino live ) label explicit objection content live concert ( explicit languag snoop dogg gangsta zone ) , even though regular studio version barrio fino label explicit . reggaeton song complet clean lyric ( profan ) ; song cursing/swear lyric . reggaeton artist abl circumv radio televis censorship use sexual inuendo lyric doubl mean music . # # reggaeton across world # # # puerto rico reggaeton commonli thought origin puerto rico , flourish spread across latin america intern stage . puerto rican influenc reggaeton involv addit hip-hop panamanian regga style . puerto rican claim reggaeton partli due fact movement origin anti-establish , govern attempt ban perreo ( `` doggystyl '' ) danc . reggaeton accept within commonwealth . reggaeton deriv post- salsa music youth gener 80 earli 90 puerto rico . reggaeton explod mid-nineti , young street artist , heavyli influenc east coast hip hop turntabl , rap cassett track easili acquir within commonwealth ( unit state insular area ) statu . new genr simpli call `` underground '' . contain explicit lyric drug , violenc , poverti , homophobia , friendship , love , sex . common theme still predomin today reggaeton music . `` underground '' music record `` marquesina '' ( puerto rican open garag ) distribut street via cassett . earli 90 `` underground '' cassett sold commerci music store . genr caught middl class youth inevit found way medium . time puerto rico club dedic `` underground '' scene . club rapper carolina , club playmak puerto nuevo notabl . bobbi `` digit '' dixon 's dembow track exploit order appeal context club . `` underground '' music n't intend origin club music . puerto rican chapter moral media ask local author interven ban sell `` underground '' music , subsequ requir local product sold display parent advisori label . 1993 dj negro releas nois 3 mock label read non-explicit lyric . album contain curs last song . album hit `` underground '' music crept mainstream . senat velda gonzález popular democrat parti medium continu view movement social nuisanc . # # # latin america reggaeton huge hit across globe , especi latin american countri like dominican republ , central america , mexico . reggaeton becom stapl music parti event , complement common mix merengu , salsa electron music pave huge fan base . countri ( venezuela , call ciega , dobl impakto mr. brian pescozada heavi clan el salvador ) , domest `` reggaetonero '' arisen , expand pan-latin feel genr . # # # unit state unit state , reggaeton highli popular among hispan youth . reggaeton popular citi unit state , includ lo angel , chicago , new york citi , boston , washington , d.c. , houston , miami , almost everi citi larg hispan popul . # # # europ reggaetón becom popular spain appeal latin american immigr , particularli ecuador . spanish concept call `` la canción del verano '' ( summer song ) , particular song two defin mood season regard unoffici spanish medium , serv basi extrem popular reggaetón song late panamanian rapper lorna 's `` papi chulo ( te traigo el mmm ) '' 2003 , daddi yanke 's gasolina 2005 . puerto rican panamanian reggaetón artist tour countri , spain develop cadr local reggaetón artist . reggaetón also experienc boom itali , thank big part artist like omar film video song angelito rome , featur mani citi 's histor landmark .