regga music genr develop jamaica late 1960 . term regga sometim use broad sens refer type jamaican music , includ ska , rocksteadi dub . term specif use indic particular style origin develop rocksteadi . sens , regga includ two sub-genr : root regga ( origin regga ) dancehal regga , origin late 1970 . regga found upon rhythm style character regular chop back beat , known skank . rhythmic style play rhythm guitar bass drum hit third beat measur , known one drop . beat slower found regga 's precursor , ska rocksteadi . regga often associ rastafari movement , influenc mani promin regga musician 1970 1980 . howev , regga song lyric also deal mani subject , includ love , sexual broad social commentari . # # origin regga 's origin found tradit african caribbean music , well rhythm blue unit state . ska rocksteadi 1960 precursor regga . 1963 , jacki mittoo , pianist ska band skatalit ask run session compos origin music record produc coxson dodd studio one record studio . mittoo , help drummer lloyd knibb , turn tradit ska beat regga , slow rhythm . bob marley , popular regga worldwid , record rocksteadi record earli career . late 1960 , regga get radio play unit kingdom john peel 's radio show . thought word regga first use ska band toot maytal , titl 1968 hit reggay . theori say term came word stregga , jamaican slang term prostitut , origin term regga , bantu-speak tribe lake tanganyika . # # root regga root regga name given explicitli rastafarian regga : spiritu type music whose lyric predominantli prais jah ( god ) . recurr lyric theme includ poverti resist govern oppress . creativ pinnacl root regga may late 1970 , singer burn spear , johnni clark , horac andi , barrington levi , linval thompson team studio produc includ lee 'scratch ' perri , king tubbi , coxson dodd . experiment pioneer produc within often-restrict technolog paramet gave birth dub music , consid one earliest contribut develop techno music . # # rocker style regga music known rocker began mid 1970 . pioneer studio one hous band call revolutionari . so-cal `` rocker rhythm '' essenti updat version studio one classic rock steadi era . sli dunbar robbi shakespear , bass player drummer , develop rocker milit style one drop regga earli mid 70 . also sometim character mechan sound earlier regga , drum bass work togeth drive song forward aggress persist . rocker soon becam prefer style regga musician fan alik . sli robbi back regga legend peter tosh black uhuru . rocker artist includ jacob miller & inner circl , steel puls , aswad , sound dimens , johnni osbourn , augustu pablo , cornel campbel . # # newer style spin-off jamaica , newer style regga becom popular ; among , dancehal ragga ( also known raggamuffin ) . toast style first use artist u-roy dilling worldwid impact jamaican dj kool herc use pioneer new genr becam known hip hop rap . jamaica , term dee jay dj equival rapper mc american hip hop cultur . mix techniqu employ dub music ( instrument sub-genr regga ) influenc hip hop music style known drum bass . anoth new style new regga , made popular ska band sublim . # # lyric theme # # # social religi issu one main theme regga music social liber . polit religi aspect . music attempt rais polit conscious audienc : american dream seem . slumber ? ( jimmi cliff , `` american dream '' 1983 ) also milit freedom religi delus : peopl think great god come sky take away everyth make everybodi feel high know life worth would look earth see light stand right . ( bob marley , peter tosh , `` get , stand '' ) lyric often discu repress mani kind , includ link prohibit ganja ( cannabi ) , consid sacrament rastafarian . # # # controversi lyric theme regga music view controversi . controversi theme cannabi homophobia . topic seen controversi includ : black/african milit , anti-rac , misogyni , anti- coloni , anti- capit , critic polit system , critic coloni educ system . theme — like marijuana use — preval regga music throughout histori music , whilst other — homophobia — recent phenomenon . dancehal music also includ theme violenc , sexism , misogyni . # # # # cannabi promot cannabi use ( lyric , imag lifestyl ) stapl regga sinc incept . promin marijuana regga music primarili stem rastafarian religion , consid marijuana use sacrament . jamaica , incident , harshest anti-marijuana law world . bob marley 's catch fire album cover , show smoke spliff , controversi time album first issu . peter tosh often perform spliff hand , lobbi decrimin marijuana . famou song titl `` legal '' , imprison multipl time jamaica marijuana possess . # # # # homophobia dancehal music come increas critic jamaican intern organ homophob lyric . dancehal music incit instanc gay bash . anti-homosexu theme associ dancehal music throughout histori . degre , theme stem anti-homosexu ( though necessarili violent ) sentiment jamaican gener . homosexu activ illeg jamaica , former british coloni caribbean ( see lgbt right jamaica ) . j-flag , jamaican gay right organ , describ homophob lyric `` widespread cultur bia homosexu bisexu . '' dancehal artist question believ legal commerci sanction essenti attack freedom speech . increas critic dancehal music intern organis often attribut increas intern exposur music , especi regard intern medium internet . dancehal alway includ theme homophobia , violenc , sexism , misogyni well , come share critic : `` whether homophobia misogyni ( also blight almost current regga ) carryov tight-ass , purse-mouth , colonial-era brit sexual fear person limit , result lyric statement stupid spoken . '' ( elena oumano , `` fire : capleton 's still blazin villag voic ) # # regga music festiv regga sunsplash , ocho rio , jamaica , regga sumfest , montego bay , jamaica soča regga riversplash , tolmin , slovenia , not hill carniv , london , uk uppsala regga festiv , sweden one love , wellington , new zealand