religion set belief practic gener held commun , involv adher codifi belief ritual studi ancestr cultur tradit , write , histori , mytholog , well person faith mystic experi . term `` religion '' refer person practic relat commun faith group ritual commun stem share convict . patriarch religion present common qualiti , `` hallmark patriarch religi thought '' : divis world two comprehens domain , one sacr , profan . religion often describ commun system coher belief focus system thought , unseen , person , object , consid supernatur , sacr , divin , highest truth . moral code , practic , valu , institut , tradit , ritual , scriptur often tradit associ core belief , may overlap concept secular philosophi . religion also often describ `` way life '' . develop religion taken mani form variou cultur . `` organ religion '' gener refer organ peopl support exercis religion prescrib set belief , often take form legal entiti ( see religion-support organ ) . religion believ person revel respons . `` religion '' sometim use interchang `` faith '' `` belief system , '' social defin person convict . # # definit religion religion defin wide varieti way . definit attempt find balanc somewher overli sharp definit meaningless gener . sourc tri use formalist , doctrin definit other emphas experienti , emot , intuit , valuat ethic factor . sociologist anthropologist tend see religion abstract set idea , valu , experi develop part cultur matrix . exampl , lindbeck 's natur doctrin , religion refer belief `` god '' transcend absolut . instead , lindbeck defin religion , `` kind cultur and/or linguist framework medium shape entireti life thought… similar idiom make possibl descript realiti , formul belief , experienc inner attitud , feel , sentiments. ” accord definit , religion refer one 's primari worldview dictat one 's thought action . religi scholar put forward definit religion avoid reduction variou sociolog psycholog disciplin reduc religion compon factor . religion may defin presenc belief sacr holi . exampl rudolf otto 's `` idea holi , '' formul 1917 , defin essenc religi awar awe , uniqu blend fear fascin divin . friedrich schleiermach late 18th centuri defin religion `` feel absolut depend . '' encyclopedia religion defin religion way : summari , may said almost everi known cultur involv religi sens depth dimens cultur experi level — push , whether ill-defin consciou , toward sort ultimaci transcend provid norm power rest life . less distinct pattern behaviour built around depth dimens cultur , structur constitut religion histor recogniz form . religion organ life around depth dimens experi — vari form , complet , clariti accord environ cultur . '' encycloped definit includ : `` gener term use ... design concept concern belief god ( ) goddess ( e ) well spiritu be transcendent ultim concern '' `` human be ' relat regard holi , sacr , spiritu , divin . '' # # develop religion number model regard way religion come develop . broadli speak , model fall three categori : model see religion social construct ; model see religion progress toward higher , object truth ; model see particular religion absolut true . model mutual exclus . multipl model may seen appli simultan , differ model may seen appli differ religion . # # demograph # # present day adher follow statist show number adher known approach , religi irreligi worldwid . [ note : statist taken singl site ( see adher ) , also state total christian provid singl sourc , david barrett , describ `` evangel christian '' , elsewher list `` research professor missiometr regent univers '' . term `` adher '' moreov defin context univers accept appropri basi rank religion size . exampl : mani muslim ( non-muslim ) observ claim practic muslim practic christian world . adherents.com reason disput . seem like , would point differ opinion matter , muslim may defin `` practic '' differ christian .... sourc quot articl put percentag variou countri ' popul rank religion ( denomin ) `` import '' small fraction use compil tabl ] . christian , islam , hinduism , chines folk religion buddhism largest world religion today . approxim 69-78 % human adher one five religion . christian religion largest number adher , follow islam , hinduism , chines folk religion buddhism respect . howev , third-largest `` group '' approxim 1 billion peopl adher religi approach . irreligi approach includ human , atheism , ration , agnostic . figur necessarili approxim : note figur follow tabl total nearli 7 billion peopl , yet world popul 6.4 billion ( 2005 ) , person claim adher one religion . christian 2.1 billion ( see ) islam 1.3 billion ( see ) non-adher ( secular/ atheist/ irreligious/ agnostic/ nontheist ) 1.1 billion hinduism 900 million ( see ) chines folk religion 394 million ( see ) buddhism 376 million primal indigen ( `` pagan '' ) 300 million african tradit diaspor 100 million sikhism 23 million juch 19 million spirit 15 million judaism 14 million bahá ' í faith 7 million jehovah 's wit 6.5 million jainism 4.2 million shinto 4 million ( see ) cao dai 4 million zoroastrian 2.6 million tenrikyo 2 million millenian 1.5 million neo-pagan 1 million unitarian univers 800,000 rastafari movement 600,000 christian encompass mani differ denomin statist sourc document consid togeth purpos analysi ( except unitarian rastafarian ) . detail country-by-countri figur given primari sourc section sum rang lower 2.1 billion total cite summari `` major religion world '' list ( deriv world christian encyclopedia ) . high end estim islam sourc tabl 1.4 billion : islam : contemporari figur islam usual 900 million 1.4 billion , 1 billion figur frequent given compar religion text , probabl 's nice , round number . high end estim hinduism sourc tabl 1.4 billion : hinduism : highest figur 've seen hinduism ( 1.4 billion , clark , peter b. , editor ) , religion world : understand live faith , marshal edit limit : usa ( 1993 ) ; pg . 125 . ) actual higher highest figur 've seen islam . aberr . world hinduism adher figur usual 850 million one billion . shinto special case due shrine-report versu self-report . sinc 17th centuri , law japan requir registr shinto shrine . , 75-90 % japanes list shrine roll , greatli inflat appar number adher . ask poll , 3.3 % japanes peopl identifi `` shinto . '' howev , mani consid `` shintoist '' still practic shinto ritual . rank religi denomin , roman cathol church largest singl denomin within christian , sunni islam within islam , vaishnav within hinduism . difficult say whether roman cathol sunni , number roughli equal , exact count imposs , member though legal accept denomin may renounc faith convert quickli . # # # trend adher sinc late 19th centuri , demograph religion chang great deal . countri histor larg christian popul experienc signific declin number profess activ christian . symptom declin activ particip christian religi life includ declin recruit priesthood monast life , well diminish attend church . time , increas number peopl identifi secular humanist . mani countri , peopl 's republ china , communist govern discourag religion , make difficult count actual number believ . howev , collaps commun numer countri eastern europ former soviet union , eastern orthodox christian experienc consider resurg . within world 's four largest religion christian current greatest growth number islam fastest growth percentag . christian spread rapidli northern africa far east , particular china south korea . hinduism undergo reviv , mani templ built , india countri . analyz percentag growth difficult matter - see articl discuss . howev , world christian encyclopedia world christian trend report number growth 1990-2000 : 1990-2000 2.65 % - zoroastrian 2.28 % - bahá ' í faith 2.13 % - islam 1.87 % - sikhism 1.69 % - hinduism 1.36 % - christian 1.09 % - buddhism ( annual growth world popul period 1.41 % ) 2002 pew research centr studi found , gener , poorer nation larger proport citizen found religion import richer nation , except unit state . # # religi belief religi belief usual relat exist , natur worship deiti deiti divin involv univers human life . altern , may also relat valu practic transmit spiritu leader . unlik belief system , may pass oral , religi belief tend codifi liter societi ( religion non-liter societi still larg pass oral ) . religi belief found virtual everi societi throughout human histori . mani nativ tradit held clown trickster essenti contact sacr . peopl could pray laugh , laughter open free rigid preconcept . human trickster within sacr ceremoni fear forget sacr come upset , revers , surpris . trickster nativ tradit essenti creation , birth '' . # # relat form thought # # # religion scienc religi knowledg , accord religi practition , may gain religi leader , sacr text ( scriptur ) , and/or person revel . religion view knowledg unlimit scope suitabl answer question ; other see religi knowledg play restrict role , often complement knowledg gain physic observ . religi peopl maintain religi knowledg obtain way absolut infal ( religi cosmolog ) . almost unlimit , knowledg unreli , sinc particular religi knowledg vari religion religion , sect sect , often individu individu . scientif method gain knowledg test hypothesi develop theori elucid fact evalut experi thu answer cosmolog question physic univers . develop theori world best fit physic observ evid . scientif knowledg probabilist subject later improv revis face better evid . scientif theori overwhelm preponder favor evid often treat fact ( theori graviti ) . mani earli scientist held strong religi belief ( see scientist faith list christian thinker scienc ) strove reconcil scienc religion . isaac newton , exampl , believ graviti caus planet revolv sun , credit god design . conclud gener scholium philosophia naturali principia mathematica , wrote : `` beauti system sun , planet comet , could proceed counsel dominion intellig power . '' nevertheless , conflict aros religi organ individu propag scientif theori deem unaccept organ . roman cathol church , exampl , histor reserv right decid scientif theori accept unaccept . 17th centuri , galileo tri forc recant heliocentr theori . mani theori exist religion sometim seem conflict scientif knowledg . case christian , relev factor may among christian scienc modern sens develop . unlik religi group , earli 17th centuri christian church deal directli new way investig natur seek truth . perceiv conflict scienc christian may also partial explain liter interpret bibl adher mani christian , current histor . way read sacr text becam especi preval rise protest reform , emphasi bibl authorit sourc concern ultim realiti . view often shun religi leader ( regard liter believ petti look greater mean instead ) scientist regard imposs . christian disagre still disagre scientist area valid keplerian astronomi , theori evolut , method creation univers earth , origin life . hand , scholar stanley jaki suggest christian particular worldview crucial factor emerg modern scienc . fact , mani today 's historian move away view relationship christian scienc one `` conflict '' , perspect commonli call conflict thesi ( draper-whit thesi ) . gari ferngren histor volum scienc & religion state : historian alway regard draper-whit thesi oversimplifi distort complex relationship , late twentieth centuri underw systemat reevalu . result grow recognit among historian scienc relationship religion scienc much posit sometim thought . although popular imag controversi continu exemplifi suppos hostil christian new scientif theori , studi shown christian often nurtur encourag scientif endeavour , time two co-exist without either tension attempt harmon . galileo scope trial come mind exampl conflict , except rather rule . bahá ' í faith , harmoni scienc religion central tenet . principl state truth one , therefor true scienc true religion must harmoni , thu reject view scienc religion conflict . ` abdu ' l-bahá , son founder religion , assert scienc religion oppos aspect truth ; also affirm reason power requir understand truth religion religi teach varianc scienc accept ; explain religion reason sinc god endow humankind reason discov truth . shoghi effendi , guardian bahá ' í faith , describ scienc religion `` two potent forc human life . '' propon hinduism claim hinduism afraid scientif explor , technolog progress mankind . accord , comprehens scope opportun hinduism mold accord demand aspir modern world ; abil align scienc spiritu . religion us modern exampl explain ancient theori reinforc belief . exampl , hindu thinker use terminolog quantum physic explain basic concept hinduism maya illusori imperman natur exist . philosoph approach known pragmat , propound american philosoph william jame , use reconcil scientif religi knowledg . pragmat , simplist , hold truth set belief indic use help peopl cope particular context life . thu , fact scientif belief use predict observ physic world indic certain truth scientif theori ; fact religi belief use help peopl cope difficult emot moral decis indic certain truth belief . ( similar postmodern view , see grand narr ) . # # # religion , metaphys , cosmolog religion philosophi meet sever area , notabl studi metaphys cosmolog . particular , distinct set religi belief often entail specif metaphys cosmolog . , religion gener answer metaphys cosmolog question natur , univers , human , divin . # # # mystic esoteric mystic , contrast philosophi , deni logic import method gain enlighten . rather , physic disciplin yoga , stringent fast , whirl ( case sufi dervish ) , use psychoact drug lsd , lead alter state conscious logic never hope grasp . mystic ( initi ) pursuit communion , consciou awar ultim realiti , divin , spiritu truth , god direct , person experi ( intuit insight ) rather ration thought . mystic speak exist realiti behind extern percept intellectu apprehens central directli access person experi . say experi genuin import sourc knowledg . esoteric claim sophist religion , reli intellectu understand rather faith , improv philosophi emphasi techniqu psycho-spiritu transform ( esoter cosmolog ) . esoteric refer `` hidden '' knowledg avail advanc , privileg , initi , oppos exoter knowledg , public . appli especi spiritu practic . mysteri religion ancient greec exampl esoteric . # # # spiritu member organ religion may see signific differ religion spiritu . may see distinct mundan , earthli aspect religion spiritu dimens . individu draw strong distinct religion spiritu . may see spiritu belief idea religi signific ( god , soul , heaven ) , feel bound bureaucrat structur creed particular organ religion . choos term spiritu rather religion describ form belief , perhap reflect disillusion organ religion ( see religion modern ) , movement toward `` modern '' — toler , intuit — form religion . individu may reject organ religion histor act religi organ , islam terror , marginalis persecut variou minor spanish inquisit . # # # myth word myth sever mean . tradit stori ostens histor event serf unfold part world view peopl explain practic , belief , natur phenomenon ; person thing imaginari unverifi exist ; metaphor spiritu potenti human . ancient polytheist religion , greec , rome , scandinavia , usual categor head mytholog . religion pre-industri peopl , cultur develop , similarli call `` myth '' anthropolog religion . term `` myth '' use pejor religi non-religi peopl . defin anoth person 's religi stori belief mytholog , one impli less real true one 's religi stori belief . joseph campbel remark , `` mytholog often thought peopl 's religion , religion defin mis-interpret mytholog . '' humanist believ religion base myth , mean base legendari stori fact true . sociolog , howev , term myth non-pejor mean . , myth defin stori import group whether object provabl true . exampl includ death resurrect jesu , , christian , explain mean freed sin also ostens histor event . mytholog outlook , whether event actual occur unimport . instead , symbol death old `` life '' start new `` life '' signific . # # # cosmolog human mani differ method attempt answer fundament question natur univers place ( cosmolog ) . religion one method tri answer one question . method includ scienc , philosophi , metaphys , astrolog , esoteric , mystic , form shaman , sacr consumpt ayahuasca among peruvian amazonia 's urarina . urarina elabor animist cosmolog system , inform mytholog , religi orient daili exist . given gener discont modern , consumer , over- consumpt , violenc anomi , mani peopl so-cal industri post-industri west reli number distinct religi worldview . turn given rise increas religi plural , well commonli known academ literatur new religi movement , gain ground across globe . # # etymolog etymolog word `` religion '' debat centuri . english word clearli deriv latin religio , `` rever ( god ) '' `` conscienti '' . origin religio , howev , obscur . propos etymolog interpret includ : # # # relego re-read –from latin ( ) + lego ( sens `` read '' ) , refer repetit scriptur . treat care –from latin ( ) + lego ( sens `` choos '' –thi interpret cicero ) `` go '' `` consid care '' . # # # religar re-connect divine–from latin ( ) + ligar ( connect , english ligament ) . interpret favour modern scholar tom harpur , made promin st. augustin , follow interpret lactantiu . bind return bondag –an altern interpret `` reconnect '' etymolog emphas sens servitud god , may origin augustin . howev , interpret , popular critic religion , often consid imprecis possibl offens follow . # # # re + leger concern gather — latin re ( abl , regard ) + leger ( gather ) , sinc organ religion revolv around gather peopl . # # critic word critic come greek κριτικός , kritikó - one discern , aris ancient greek word κριτής , krité , mean person offer reason judgement analysi , valu judgement , interpret , observ . term use describ adher posit disagre oppos object critic . western critic religion focu abraham religion — particularli christian , judaism , islam — titl christian , god delus end faith repres popular publish book . critic would appli religion : critic regard exist god ( ) , exampl , littl relev form buddhism . mani peopl consid religi faith essenti irrat . definit , agnost skeptic religion . mani critic claim dogmat religion typic moral defici , elev moral statu ancient , arbitrari , ill-inform rule may design reason hygien , polit , reason bygon era . peopl break rule often condemn victimis even though done wrong within particular religion 's idiosyncrat concept constitut right wrong .