rené descart ( march 31 , 1596 – februari 11 , 1650 ) , also known cartesiu , note french philosoph , mathematician , scientist . dub `` founder modern philosophi '' `` father modern mathemat , '' rank one import influenti thinker modern time . good bad , much subsequ western philosophi reaction write , close studi time present day . descart one key thinker scientif revolut western world . influenc mathemat also appar , cartesian coordin system use plane geometri algebra name . descart frequent contrast view predecessor . open section passion soul , go far assert write topic `` one written matter '' . nevertheless mani element philosophi preced late aristotelian , reviv stoicism 16th centuri , earlier philosoph like augustin . natur philosophi , differ school two major point : first , reject analysi corpor substanc matter form ; second , reject appeal ends—divin natural—in explain natur phenomenon . theolog , insist absolut freedom god ’ act creation . descart major figur 17th centuri continent ration , later advoc baruch spinoza gottfri leibniz , oppos empiricist school thought , consist hobb , lock , berkeley , hume . leibniz , spinoza descart vers mathemat well philosophi , descart leibniz contribut greatli scienc well . inventor cartesian coordin system , descart found analyt geometri , bridg algebra geometri crucial invent calculu analysi . descart ' reflect mind mechan began strain western thought much later , impel invent electron comput possibl machin intellig , blossom , e.g. , ture test . famou statement cogito ergo sum ( french : je pens , donc je sui english : think , therefor ) , found §7 principl philosophi ( latin ) part iv discours method ( french ) . # # biographi march 31 , 1596 , descart born la hay en tourain ( descart ) , indre-et-loir , franc . 1 year old , mother die tuberculosi . father judg high court justic . age ten , enter jesuit collèg royal henry-le-grand la flèche . graduat , studi univers poitier , earn baccalauréat licenc law 1616 , accord father 's wish becom lawyer . descart never actual practic law , howev , 1618 enter servic princ mauric nassau , leader unit provinc netherland . intent see world discov truth . `` entir abandon studi letter . resolv seek knowledg could found els great book world , spent rest youth travel , visit court armi , mix peopl divers tempera rank , gather variou experi , test situat fortun offer , time reflect upon whatev came way deriv profit . ( descart , discours method rightli conduct one 's reason seek truth scienc ) met isaac beeckman , spark interest mathemat new physic , particularli problem fall heavi bodi . novemb 10 , 1619 , travel germani think use mathemat solv problem physic , descart vision dream `` discov foundat marvel scienc '' . becam pivot point young descart ' life foundat develop analyt geometri . dedic rest life research connect mathemat natur . 1622 return franc , next year spent time pari part europ . arriv la hay 1623 , sell properti , invest remuner bond provid descart comfort incom rest life . descart present sieg la rochel cardin richelieu 1627 . left holland 1628 , live chang address frequent 1649 . 1633 , galileo condemn roman cathol church , descart abandon plan publish treatis world , work previou four year . although descart never marri , father daughter , issu affair woman name helen ; francin , born 1635 baptiz august 7 year . much descart ' distress , die 1640 age 5 . descart continu publish work concern mathemat philosophi rest life . 1643 , cartesian philosophi condemn univers utrecht , descart began long correspond princess elizabeth bohemia . 1647 , award pension king franc . descart interview fran burman egmond-binnen 1648 . rené descart die februari 11 , 1650 stockholm , sweden , invit teacher queen christina sweden . caus death said pneumonia - accustom work bed till noon , may suffer detriment effect health due christina 's demand earli morn studi . other believ descart may contract pneumonia result nurs french ambassador , ill aforement diseas , back health . howev , letter doctor eik pie recent discov indic descart may poison use arsen . 1663 , pope place work index prohibit book . roman cathol protest nation , inter graveyard mainli use unbapt infant adolf fredrikskyrkan stockholm . later , remain taken franc buri church sainte-geneviève-du-mont pari . memori erect 18th centuri remain swedish church . french revolut , remain disint burial panthéon among great french thinker . villag loir valley born renam la hay - descart 1802 , shorten `` descart '' 1967 . current tomb saint-germain-des-pré ' church pari . # # philosoph work descart often regard first modern thinker provid philosoph framework natur scienc began develop . medit first philosophi attempt arriv fundament set principl one know true without doubt . achiev , employ method call methodolog skeptic : doubt idea doubt . give exampl dream : dream , one 's sen perceiv stimulu seem real , actual exist . thu , one reli data sen necessarili true . , perhap `` evil demon '' exist : suprem power cun set tri deceiv descart know true natur realiti . given possibl , one know certain ? initi , descart arriv singl principl : thought exist . thought separ , therefor , exist ( medit first philosophi ) . famous , known cogito ergo sum , ( `` think , therefor '' ) . ( word appear medit , although written earlier work discours method ) . note ; descart also skeptic memori , also known manipul , doubt , 'cogito ' argument appli present . phrase therefor accur ( less famous ) translat ; `` think , therefor exist '' therefor , descart conclud certain exist . form ? perceiv bodi use sen ; howev , previous proven unreli . descart conclud undoubt knowledg think thing . think essenc thing doubt . descart defin `` thought '' ( cogitatio ) `` happen immedi consciou , insofar consciou '' . think thu everi activ person immedi consciou . demonstr limit sen , descart proce known wax argument . consid piec wax : sen inform certain characterist , shape , textur , size , colour , smell , forth . bring wax toward flame , characterist chang complet . howev , seem still thing : still piec wax , even though data sen inform characterist differ . therefor , order properli grasp natur wax , use sen : must use mind . descart conclud : '' thu thought seen eye , actual grasp sole faculti judgment , mind . '' manner , descart proce construct system knowledg , discard percept unreli instead admit deduct method . halfway medit , offer ontolog proof benevol god ( ontolog argument trademark argument ) . god benevol , faith account realiti sen provid , god provid work mind sensori system desir deceiv ; howev , contenti argument , notion benevol god develop argument easili subject kind doubt percept . supposit , howev , final establish possibl acquir knowledg world base deduct percept . term epistemolog therefor , said contribut idea rigor concept foundation possibl reason reliabl method attain knowledg , other said , though clearli , rationalist answer skeptic rationalist elabor . descart ' system , knowledg take form idea , philosoph investig contempl idea . concept would influenc subsequ internalist movement descart ' epistemolog requir connect made consciou awar distinguish knowledg falsiti . result cartesian doubt , sought knowledg `` incap destroy '' , order construct unshak ground knowledg base . first item unshak knowledg descart argu aforement cogito , think thing . descart also wrote respons skeptic exist extern world . argu sensori percept come involuntarili , will . extern sen , accord descart , evid exist someth outsid mind , thu , extern world . descart go show thing extern world materi argu sinc god would deceiv idea transmit , god given `` propens '' believ idea caus materi thing . skeptic respond descart ' proof extern world posit brain vat thought experi , descart ' brain may connect machin simul percept ( though vat would still part extern world , argument n't complet elimin outsid mind . ) # # mathemat legaci descart 's theori provid basi calculu newton leibniz , appli infinitesim calculu tangent problem , thu permit evolut branch modern mathemat . appear even astound consid work intend exampl discour de la méthode pour bien conduir sa raison , et chercher la verité dan le scienc ( discours method rightli conduct reason search truth scienc , known better shorten titl discour de la méthode ) . descart ' rule sign also commonli use method modern mathemat determin possibl quantiti posit neg zero function . descart also made contribut field optic ; instanc , show geometr construct use law refract angular radiu rainbow 42° ( i.e . angl subtend eye edg rainbow ray pass sun rainbow 's centr 42° ) . # # write descart 1618 . compendium musica . treatis music theori aesthet music written descart ' earli collabor isaac beeckman . 1626–1628 . regula ad directionem ingenii ( rule direct mind ) . incomplet . first publish posthum 1684 . best critic edit , includ earli dutch translat , edit giovanni crapulli ( hagu : martinu nijhoff , 1966 ) . 1630–1633 . le mond ( world ) l'homm ( man ) . descart ' first systemat present natur philosophi . man first publish latin translat 1662 ; world 1664 . 1637 . discour de la méthode ( discours method ) . introduct essai , includ dioptriqu , météore géométri . 1637 . la géométri ( geometri ) . descart ' major work mathemat . english translat michael mahoney ( new york : dover , 1979 ) . 1641 . meditation de prima philosophia ( medit first philosophi ) , also known metaphys medit . latin ; french translat , probabl done without descart ' supervis , publish 1647 . includ six object repli . second edit , publish follow year , includ addit object repli , letter dinet . 1644 . principia philosophia ( principl philosophi ) . latin textbook first intend descart replac aristotelian textbook use univers . french translat , princip de philosophi claud picot , supervis descart , appear 1647 letter-prefac queen christina sweden . 1647 . nota programma ( comment certain broadsheet ) . repli descart ' one-tim discipl henricu regiu . 1647 . descript human bodi . publish posthum . 1648 . responsion renati de cartes… ( convers burman ) . note q & session descart fran burman 16 april 1648 . rediscov 1895 publish first time 1896 . annot bilingu edit ( latin french translat ) , edit jean-mari beyssad , publish 1981 ( pari : puf ) . 1649 . le passion de l'âme ( passion soul ) . dedic princess elizabeth bohemia . 1657 . correspond . publish descart ' literari executor claud clerseli . third edit , 1667 , complet ; clerseli omit , howev , much materi pertain mathemat .