renaiss ( french 'rebirth ' , rinascimento italian ) , cultur movement itali ( europ gener ) began late middl age , span roughli 14th 17th centuri . encompass reviv learn base classic sourc , rise courtli papal patronag , develop perspect paint , advanc scienc . alway debat among historian valid renaiss term histor age . call question whether renaiss realli cultur `` advanc '' middl age , instead see period pessim nostalgia classic age . inde , usual consid wrong classifi histor period `` better '' `` wors '' , lead call end use term , see product present . word renaiss also use describ histor cultur movement , carolingian renaiss byzantin renaiss . # # overview renaiss cultur movement profoundli affect european intellectu life earli modern period . begin itali , spread rest europ 16th centuri , influenc felt literatur , philosophi , art , polit , scienc , religion , aspect intellectu enquiri . renaiss scholar employ humanist method studi , search realism human emot art . renaiss thinker sought learn ancient text , typic written latin ancient greek . scholar scour europ 's monast librari , search work antiqu fallen obscur . text found desir improv perfect worldli knowledg ; entir differ sentiment transcendent spiritu stress mediev christian . reject christian ; quit contrari , mani renaiss 's greatest work devot , church patron mani work renaiss art . howev , subtl shift took place way intellectu approach religion reflect mani area cultur life . artist albrecht dürer strove portray human form realist , develop techniqu render perspect light natur . polit philosoph , famous niccolò machiavelli , sought describ polit life realli , improv govern basi reason . addit studi classic latin greek , author also began increasingli use vernacular languag ; combin invent print , would allow mani peopl access book , especi bibl . , renaiss could view attempt intellectu studi improv secular worldli , reviv idea antiqu , novel approach thought . # # origin renaiss historian agre idea character renaiss origin late 13th centuri florenc , particular write dant alighieri ( 1265– 1321 ) francesco petrarch ( 1304– 1374 ) , well paint giotto di bondon ( 1267- 1337 ) . yet remain unclear renaiss began itali , began . accordingli , sever theori put forward explain origin . # # # assimil greek arab knowledg renaiss call `` rebirth '' certain classic idea long lost europ . argu fuel rebirth rediscoveri ancient text forgotten western civil , preserv monast librari , well islam world . renaiss scholar niccolò de ' niccoli poggio bracciolini scour librari europ search work classic author plato , cicero vitruviu . addit , reconquest iberian peninsula islam moor progress , numer ancient greek work captur educ institut librari córdoba , claim 400,000 book . along , work arab scholar ( e.g . averro ) , import christian world , provid new intellectu materi european scholar . greek arab knowledg assimil spain , also directli middl east . studi mathemat flourish middl east , mathemat knowledg brought back crusad 13th centuri . declin byzantin empir 1204 - eventu fall 1453 - led exodu greek scholar west . scholar brought text knowledg classic greek civil lost centuri west . # # # social polit structur itali uniqu polit structur late middl age itali led theoriz unusu social climat allow emerg rare cultur effloresc . itali exist polit entiti earli modern period . instead , divid smaller citi state territori : kingdom napl control south , republ florenc papal state centr , genoes milanes north west , venetian east . fifteenth-centuri itali one urbanis area europ . mani citi stood among ruin ancient roman build ; seem like classic natur renaiss link origin roman empir 's heartland . itali time notabl merchant republ , includ republ florenc republ venic . although practic oligarch , bore littl resembl modern democraci , rel polit freedom afford conduc academ artist advanc . likewis , posit italian citi venic great trade centr made intellectu crossroad . merchant brought idea far corner globe , particularli levant . venic europ 's gateway trade east , produc fine glass , florenc capit silk jewelri . wealth busi brought itali meant larg public privat artist project could commiss individu leisur time studi . # # # black death one theori devast caus black death florenc ( elsewher europ ) result shift world view peopl 14th centuri itali . itali particularli badli hit plagu , specul familiar death brought thinker dwell life earth , rather spiritu afterlif . also argu black death prompt new wave pieti , manifest sponsorship religi work art . howev , fulli explain renaiss occur specif itali 14th centuri . black death pandem affect europ way describ , itali . renaiss 's emerg itali like result complex interact factor . # # # cultur condit florenc long matter debat renaiss began florenc , elsewher itali . scholar note sever featur uniqu florentin cultur life may precipit cultur movement . mani emphasis role play medici famili patronis stimul art . lorenzo de ' medici devot huge sum commiss work florenc 's lead artist , includ leonardo da vinci , sandro botticelli , michelangelo buonarroti . renaiss certainli alreadi underway lorenzo came power , howev . inde , medici famili achiev hegemoni florentin societi . historian postul florenc birthplac renaiss result luck , i.e . `` great men '' born chanc . da vinci , botticelli michelangelo born tuscani . argu chanc seem improb , historian contend `` great men '' abl rise promin prevail cultur condit time . # # characterist renaiss # # # human human philosophi per se , rather method learn . contrast mediev scholast mode , focus resolv contradict author , humanist would studi ancient text origin , apprais combin reason empir evid . humanist educ base studi poetri , grammar , ethic rhetor . , humanist assert `` geniu man ... uniqu extraordinari abil human mind . '' humanist scholar shape intellectu landscap throughout earli modern period . polit philosoph niccolò machiavelli thoma reviv idea greek roman thinker , appli critiqu contemporari govern . theologian , notabl erasmu martin luther , challeng aristotelian statu quo , introduc radic new idea justif faith ( , see religion ) . # # # art one distinguish featur renaiss art develop highli realist linear perspect . giotto di bondon ( 1267-1337 ) credit first treat canva window space , work filippo brunelleschi ( 1377-1446 ) leon battista alberti ( 1404–1472 ) perspect formalis artist techniqu . develop perspect part wider trend toward realism art ( , see renaiss classic ) . end , painter also develop techniqu , studi light , shadow , , famous case leonardo da vinci , human anatomi . underli chang artist method renew desir depict beauti natur , unravel axiom aesthet . late 15th centuri , artist idea spread northern europ , develop chang . netherland , particularli vibrant artist cultur develop , artist joachim patinir pieter aertsen fuse new techniqu local religi iconographi ( , see renaiss netherland ) . later , work pieter brueghel elder would inspir artist depict theme everyday life . architectur , renaiss idea aesthet fuse flourish disciplin mathemat . architect filippo brunelleschi use rediscov knowledg vitruviu other build classic style , well achiev feat engin previous possibl - brunelleschi 's dome duomo florenc famou exampl . # # # scienc upheav occur art human mirror dynam period chang scienc . seen flurri activ `` scientif revolut , '' herald begin modern age . other seen mere acceler continu process stretch ancient world present day . regardless , gener agreement renaiss saw signific chang way univers view method philosoph sought explain natur phenomenon . scienc art much intermingl earli renaiss , artist leonardo da vinci make observ draw anatomi natur . yet signific develop era specif discoveri , rather process discoveri , scientif method . revolutionari new way learn world focus empir evid , import mathemat , discard aristotelian `` final caus '' favour mechan philosophi . earli influenti propon idea includ copernicu galileo . later hail thinker semin import , time attract much controversi , particularli roman cathol church . new scientif method led great contribut field astronomi , physic , biolog , anatomi . public vesaliu 's de humani corpori fabrica , new confid place role dissect , observ , mechanist view anatomi . # # # religion emphasis new ideal human , although secular aspect , develop unquest christian backdrop , especi northern renaiss . inde , much ( ) new art comiss dedic church . howev , renaiss profound effect contemporari theolog , particularli way peopl perceiv relationship man god . mani period 's foremost theologian follow humanist method , includ erasmu , zwingli , thoma , martin luther , john calvin . human renaiss therefor play direct role spark reform , well mani contemporan religi debat conflict . # # # renaiss self-awar fifteenth centuri , writer , artist architect itali well awar transform take place use phrase like modi antichi ( antiqu manner ) all romana et alla antica ( manner roman ancient ) describ work . term “ rebirth , ” albrecht dürer may first use term , 1523 , use wiedererwachung ( english : reawaken ) describ italian art . term `` la rinascita '' first appear , howev , broad sens giorgio vasari 's vite de ' più eccellenti architetti , pittori , et scultori italiani ( live artist , 1550-68 ) . vasari divid age three phase : first phase contain cimabu , giotto , arnolfo di cambio ; second phase contain masaccio , brunelleschi , donatello ; third center leonardo da vinci culmin michelangelo . grow awar classic antiqu drove develop , accord vasari , also grow desir studi imit natur . # # renaiss spread 15th centuri renaiss spread great speed birthplac florenc , first rest itali , soon rest europ . invent print press allow rapid transmiss new idea . spread , idea diversifi chang , adapt local cultur . twentieth centuri , scholar began break renaiss region nation movement , includ : italian renaiss english renaiss german renaiss northern renaiss french renaiss renaiss netherland polish renaiss spanish renaiss renaiss architectur eastern europ # # # northern renaiss renaiss occur northern europ term `` northern renaiss '' . arriv first franc , import king charl viii invas itali . franci import italian art artist , includ leonardo da vinci , great expens built ornat palac . writer françoi rabelai , pierr de ronsard , joachim du bellay michel de montaign , painter jean clouet musician jean mouton also borrow spirit italian renaiss . second half 15th centuri , italian brought new style poland hungari . marriag 1476 matthia corvinu , king hungari , beatrix napl , buda becam one import artist centr renaiss north alp . import humanist live matthia ' court antonio bonfini janu pannoniu . 1526 ottoman conquest hungari put abrupt end short-liv hungarian renaiss . earli italian humanist came poland mid-15th centuri filip callimachu . mani italian artist came poland bona sforza milano , marri king zygmunt poland 1518 . support temporarili strengthen monarchi area , well newly-establish univers . spirit age spread franc low countri germani , final late 16th centuri england , scandinavia , remain part central europ . area human becam close link turmoil protest reform , art write german renaiss frequent reflect disput . england , elizabethan era mark begin english renaiss work writer william shakespear , christoph marlow , john milton , edmund spenser , well great artist , architect ( inigo jone ) , compos thoma talli , john tavern , william byrd . renaiss arriv iberian peninsula mediterranean possess aragones crown citi valencia . earli iberian renaiss writer includ ausià march , joanot martorel , fernando de roja , juan del encina , garcilaso de la vega , gil vicent bernardim ribeiro . late renaiss spain saw writer miguel de cervant , lope de vega , lui de góngora tirso de molina , artist el greco compos tomá lui de victoria . portug writer sá de miranda luí de camõ artist nuno gonçalv appear . renaiss idea move north itali , simultan southward spread innov , particularli music . music 15th centuri burgundian school defin begin renaiss art polyphoni netherland , move musician itali , form core first true intern style music sinc standard gregorian chant 9th centuri . culmin netherlandish school music italian compos , palestrina . end 16th centuri itali becam centr music innov , develop polychor style venetian school , spread northward germani around 1600 . paint italian renaiss differ northern renaiss . italian renaiss artist among first paint secular scene , break away pure religi art mediev painter . first , northern renaiss artist remain focus religi subject , contemporari religi upheav portray albrecht dürer . later , work pieter bruegel influenc artist paint scene daili life rather religi classic theme . also northern renaiss flemish brother hubert jan van eyck perfect oil paint techniqu , enabl artist produc strong color hard surfac could surviv centuri . # # historiographi renaiss # # # renaiss histor age nineteenth centuri french word renaiss achiev popular describ cultur movement began late 13th centuri . renaiss first defin french historian jule michelet ( 1798-1874 ) , 1855 work , histoir de franc . michelet , renaiss develop scienc art cultur . assert span period columbu copernicu galileo ; , end fifteenth centuri middl seventeenth centuri . swiss historian jacob burckhardt , ( 1818-1897 ) die kultur der renaiss italien , contrast , defin renaiss period giotto michelangelo . book wide read influenti develop modern interpret italian renaiss . howev , buckhardt accus set forth linear whiggish view histori , see renaiss origin modern world . recent , historian much less keen defin renaiss histor age , even coher cultur movement . randolph starn put , # # # better wors ? mani historian view italian renaiss intellectu ideolog chang substant one . marxist historian , exampl , hold view chang art , literatur , philosophi part gener trend away feudal toward capit , result bourgeoi class leisur time devot art . mani historian point neg social factor popularli associ `` mediev '' period - poverti , ignor , warfar , religi polit persecut , exampl - seem worsen era saw rise machiavelli , war religion , corrupt borgia pope , intensifi witch-hunt 16th centuri . mani peopl live renaiss view `` golden age '' imagin certain 19th-centuri author , concern social maladi . significantli , though , artist , writer , patron involv cultur movement question believ live new era clean break middl age . johan huizinga ( 1872– 1945 ) acknowledg exist renaiss question whether posit chang . book wane middl age , argu renaiss period declin high middl age , destroy much import . latin languag , instanc , evolv greatli classic period still live languag use church elsewher . renaiss obsess classic puriti halt evolut saw latin revert classic form . robert s. lopez contend period deep econom recess . meanwhil georg sarton lynn thorndik argu scientif progress slow . historian begun consid word renaiss unnecessarili load , impli unambigu posit rebirth supposedli primit `` dark age `` ( middl age ) . mani historian prefer use term `` earli modern '' period , neutral term highlight period transit one led modern world . # # renaiss term renaiss also use defin time period outsid 15th 16th centuri . charl h. haskin ( 1870–1937 ) , exampl , made convinc case renaiss 12th centuri . historian argu carolingian renaiss eighth ninth centuri , still later ottonian renaiss tenth centuri . period cultur rebirth also term `` renaiss '' , bengal renaiss harlem renaiss .