quantum field theori ( qft ) statist mechan field , renorm refer collect techniqu use construct mathemat relationship approxim relationship observ quantiti , standard assumpt paramet theori finit break ( give result mani observ infinit ) . renorm aros quantum electrodynam mean make sens infinit result variou calcul extract finit answer properli pose physic question . initi view suspect , provision procedur origin , renorm eventu embrac import tool sever field physic , result work effect field theori renorm group . # # prehistori : self-interact classic mechan problem phenomenon eventu address renorm actual appear earlier classic electrodynam point particl 19th earli 20th centuri . calcul electromagnet interact charg particl , one often ignor back-react particl 's field upon . realiz earli treatment incomplet , theorist explor intrigu idea electron 's inerti mass could entir due back-react . howev , electron assum point , calcul valu back-react diverg , essenti singular origin inverse-squar law . one potenti solut assum electron nonzero size , compar number known classic electron radiu , 2.8 x 10 -15 m. , howev , accord henri poincaré , theori becam inconsist unless electron possess addit forc hold togeth intern repuls like charg . today , hypothesi classic electron radiu might seen earli attempt regular . attempt deal back-react , abraham-lorentz forc , exhibit bizarr phenomenon acaus `` pre-acceler '' , electron would start move shortli forc appli ( jackson 1998 ) . extend rigid bodi , struck , maintain causal sublumin transmiss impuls : far end start move soon near end struck . rigid go , particl ceas fundament sinc intern dynam ; sublumin causal go , physic . classic field theori , therefor , contribut field interact particl 's physic properti alreadi problemat . inde , way , troubl wors qft , sinc short-dist diverg involv typic stronger one encount quantum theori . # # diverg quantum electrodynam develop quantum electrodynam 1940 , shin'ichiro tomonaga , julian schwinger , richard feynman , freeman dyson discov , perturb calcul , problem diverg integr abound . one way describ diverg qed appear consequ calcul involv feynman diagram close loop virtual particl . diagram appear perturb approxim quantum field theori . loop diagram repres perturb , small correct , diagram without loop . intuit , diagram loop give smaller smaller correct valu diagram contain loop . howev , contribut loop diagram naiv calcul , becom infinit larg . one type loop would situat virtual electron- positron pair appear vacuum , interact variou photon , annihil . anoth would electron-photon interact figur 1 . virtual particl obey conserv energi momentum , possess combin energi momentum allow classic law motion ; physicist say shell . furthermor , whenev loop appear , particl involv loop individu constrain energi momentum incom outgo particl , sinc variat , say , energi one particl loop balanc equal opposit variat energi anoth particl loop . therefor , order calcul contribut probabl amplitud , one must integr possibl combin energi momentum loop—and integr often diverg , , give infinit answer . theoret troublesom diverg `` ultraviolet '' ( uv ) one associ larg energi momentum virtual particl loop , , equival , short wavelength high frequenc field particl quantum . diverg , therefor , fundament short-dist , short-tim phenomenon . ( infrar diverg well , hard interpret beyond scope articl . ) # # # loop diverg diagram figur 2 show one sever one-loop contribut electron-electron scatter qed . electron left side diagram , repres solid line , start four-momentum p μ end four-momentum r μ . emit virtual photon carri r μ − p μ transfer energi momentum electron . diagram , happen , emit anoth virtual photon carri four-momentum q μ , reabsorb one emit virtual photon . energi momentum conserv determin four-momentum q μ uniqu , possibl contribut equal must integr . diagram 's amplitud end , among thing , factor loop variou γ μ factor express gamma matrix covari formul dirac equat ; spin electron . import part purpos depend q μ three big factor integrand , propag two electron line photon line loop . piec two power q μ top domin larg valu q μ ( pokorski 1987 , p. 122 ) : integr diverg , infinit unless cut finit energi momentum way . similar loop diverg occur quantum field theori . # # renorm bare quantiti solut realiz quantiti initi appear theori 's formula ( formula lagrangian ) , repres thing electron 's electr charg mass , well normal quantum field , actual correspond physic constant measur laboratori . written , bare quantiti take account contribut virtual-particl loop effect physic constant . among thing , effect would includ quantum counterpart electromagnet back-react vex classic theorist electromagnet . gener , effect would diverg amplitud studi first place ; finit measur quantiti would gener impli diverg bare quantiti . order make contact realiti , , formula would rewritten term measur , renorm quantiti . charg electron , say , would defin term quantiti measur specif kinemat renorm point subtract point ( gener characterist energi , call renorm scale simpli energi scale ) . part lagrangian left , involv remain portion bare quantiti , could reinterpret counterterm , involv diverg diagram exactli cancel troublesom diverg diagram . # # # renorm qed exampl , lagrangian qed field coupl constant realli bare quantiti , henc subscript b . convent bare quantiti written correspond lagrangian term multipl renorm one : . ( gaug invari , via ward-takahashi ident , turn impli renorm two term covari deriv piec togeth ( pokorski 1987 , p. 115 ) , happen z 2 ; z 1 . ) term lagrangian , exampl , electron-photon interact pictur figur 1 , written physic constant e , electron 's charg , defin term specif experi ; set renorm scale equal energi characterist experi , first term give interact see laboratori ( small , finit correct loop diagram , provid exotica high-ord correct magnet moment ) . rest counterterm . lucki , diverg part loop diagram decompos piec three fewer leg , algebra form cancel second term ( similar counterterm come z 0 z 3 ) . qed , lucki : theori renormaliz ( see ) . diagram z 1 counterterm 's interact vertex place figur 3 cancel diverg loop figur 2 . split `` bare term '' origin term counterterm came renorm group insight due kenneth wilson . accord renorm group insight , split unnatur unphys . # # # run constant minim contribut loop diagram given calcul ( therefor make easier extract result ) , one choos renorm point close energi momentum actual exchang interact . howev , renorm point physic quantiti : physic predict theori , calcul order , principl independ choic renorm point , long within domain applic theori . chang renorm scale simpli affect much result come feynman diagram without loop , much come leftov finit part loop diagram . one exploit fact calcul effect variat physic constant chang scale . variat encod beta-funct , gener theori kind scale-depend known renorm group . colloqui , particl physicist often speak certain physic constant vari energi interact , though fact renorm scale independ quantiti . run , howev , provid conveni mean describ chang behaviour field theori chang energi involv interact . exampl , sinc coupl constant quantum chromodynam becom small larg energi scale , theori behav like free theori energi exchang interact becom larg , phenomenon known asymptot freedom . choos increas energi scale use renorm group make clear simpl feynman diagram ; done , predict would , would aris complic high-ord cancel . # # regular sinc quantiti ill-defin , order make notion cancel diverg precis , diverg first tame mathemat use theori limit , process known regular . essenti arbitrari modif loop integrand , regul , make drop faster high energi momentum , manner integr converg . regul characterist energi scale known cutoff ; take cutoff infin ( , equival , correspond length/tim scale zero ) recov origin integr . regul place , finit valu cutoff , diverg term integr turn finit cutoff-depend term . cancel term contribut cutoff-depend counterterm , cutoff taken infin finit physic result recov . physic scale measur independ happen shortest distanc time scale , possibl get cutoff-independ result calcul . mani differ type regul use quantum field theori calcul , advantag disadvantag . one popular modern use dimension regular , invent gerardu 't hooft martinu j. g. veltman , tame integr carri space fictiti fraction number dimens . anoth pauli-villar regular , add fictiti particl theori larg mass , loop integrand involv massiv particl cancel exist loop larg momentum . yet anoth regular scheme lattic regular , introduc kenneth wilson , pretend space-tim construct hyper-cub lattic fix grid size . size natur cutoff maxim momentum particl could possess propag lattic . calcul sever lattic differ grid size , physic result extrapol grid size 0 , natur univers . presuppos exist scale limit . rigor mathemat approach renorm theori so-cal causal perturb theori , ultraviolet diverg avoid start calcul perform well-defin mathemat oper within framework distribut theori . disadvantag method fact approach quit technic requir high level mathemat knowledg . # # zeta function regular julian schwinger discov relationship zeta function regular renorm , use asymptot relat : regul . base , consid use valu ζ ( − n ) get finit result . although reach inconsist result , improv formula hartl , j. garcia , : vall e. elizald includ , b ' bernoulli number . everi ( , λ ) written linear combin ζ ( − 1 ) , ζ ( − 3 ) , ζ ( − 5 ) , ...... ζ ( − ) simpli use able-plana formula everi diverg integr : valid > 0 , zeta function hurwitz zeta function beta posit real number . `` geommetr '' analog given , ( use rectangl method ) evalu integr : use hurwitz zeta regular plu rectangl method step h ( mess planck 's constant ) # # attitud interpret earli formul qed quantum field theori , rule , dissatisfi state affair . seem illegitim someth tantamount subtract infin infin get finit answer . dirac 's critic persist . late 1975 , say : '' physicist satisfi situat . say : 'quantum electrodynam good theori worri . ' must say dissatisfi situat , so-cal 'good theori ' involv neglect infin appear equat , neglect arbitrari way . sensibl mathemat . sensibl mathemat involv neglect quantiti small - neglect infinit great want ! '' anoth import critic feynman . despit crucial role develop quantum electrodynam , wrote : '' shell game play ... technic call 'renorm ' . matter clever word , still would call dippi process ! resort hocus-pocu prevent u prove theori quantum electrodynam mathemat self-consist . 's surpris theori still n't prove self-consist one way ; suspect renorm mathemat legitim . '' gener uneas almost univers text 1970 1980 . begin 1970 , howev , inspir work renorm group effect field theori , despit fact dirac , feynman variou other never withdrew critic , attitud began chang , especi among younger theorist . kenneth g. wilson other demonstr renorm group use statist field theori appli condens matter physic , provid import insight behaviour phase transit . condens matter physic , real short-dist regul exist : matter ceas continu scale atom . short-dist diverg condens matter physic present philosoph problem , sinc field theori effect , smoothed-out represent behaviour matter anyway ; infin sinc cutoff actual alway finit , make perfect sens bare quantiti cutoff-depend . qft hold way past planck length ( might yield `` string theori `` someth differ ) , may real problem short-dist diverg particl physic either ; field theori could simpli effect field theori . sens , approach echo older attitud diverg qft speak human ignor work natur , also acknowledg ignor quantifi result effect theori remain use . qft , valu physic constant , gener , depend scale one choos renorm point , becom interest examin renorm group run physic constant chang energi scale . coupl constant standard model particl physic vari differ way increas energi scale : coupl quantum chromodynam weak isospin coupl electroweak forc tend decreas , weak hypercharg coupl electroweak forc tend increas . coloss energi scale 10 15 gev ( far beyond reach civil 's particl acceler ) , becom approxim size ( grotz klapdor 1990 , p. 254 ) , major motiv specul grand unifi theori . instead worrisom problem , renorm becom import theoret tool studi behaviour field theori differ regim . # # renormaliz philosoph reassess new concept follow natur : notion renormaliz . theori lend renorm manner describ , finit suppli counterterm quantiti becom cutoff-independ end calcul . lagrangian contain combin field oper excess high dimens energi unit , counterterm requir cancel diverg prolifer infinit number , , first glanc , theori would seem gain infinit number free paramet therefor lose predict power , becom scientif worthless . theori call nonrenormaliz . standard model particl physic contain renormaliz oper , interact gener rel becom nonrenormaliz oper one attempt construct field theori quantum graviti straightforward manner , suggest perturb theori useless applic quantum graviti . howev , effect field theori , `` renormaliz '' , strictli speak , misnom . nonrenormaliz effect field theori , term lagrangian multipli infin , coeffici suppress ever-more-extrem invers power energi cutoff . cutoff real , physic quantity—if , , theori effect descript physic maximum energi minimum distanc scale—then extra term could repres real physic interact . assum dimensionless constant theori get larg , one group calcul invers power cutoff , extract approxim predict finit order cutoff still finit number free paramet . even use renorm `` nonrenormaliz '' interact . nonrenormaliz interact effect field theori rapidli becom weaker energi scale becom much smaller cutoff . classic exampl fermi theori weak nuclear forc , nonrenormaliz effect theori whose cutoff compar mass w particl . fact may also provid possibl explan almost particl interact see describ renormaliz theori . may other may exist gut planck scale simpli becom weak detect realm observ , one except : graviti , whose exceedingli weak interact magnifi presenc enorm mass star planet .