reptil tetrapod amniot , anim whose embryo surround amniot membran . today repres four surviv order : crocodilia ( crocodil , caiman allig ) : 23 speci sphenodontia ( tuatara new zealand ) : 2 speci squamata ( lizard , snake amphisbaenid ( `` worm-lizard '' ) ) : approxim 7,600 speci testudin ( turtl ) : approxim 300 speci reptil found everi contin except antarctica , although main distribut compris tropic subtrop . though cellular metabol produc heat , modern speci reptil gener enough maintain constant bodi temperatur thu refer `` cold-blood '' ectotherm ( leatherback sea turtl except ) . instead , reli gather lose heat environ regul intern temperatur , e.g , move sun shade , preferenti circul — move warm blood bodi core , push cool blood peripheri . natur habitat , speci adept , usus maintain core bodi temperatur within fairli narrow rang , compar mammal bird , two surviv group `` warm-blood '' anim . lack adequ intern heat impos cost rel temperatur regul behaviour , also provid larg benefit allow reptil surviv much less food comparably-s mammal bird , burn much food warmth . warm-blood anim move faster gener , attack lizard , snake crocodil move quickli . except member testudin , reptil cover scale . reptil speci ovipar ( egg-lay ) . mani speci squamat , howev , capabl give live birth . achiev , either ovovivipar ( egg retent ) , vivipar ( babi born without use calcifi egg ) . mani vivipar speci feed fetu variou form placenta analog mammal ( pianka & vitt , 2003 pg : 116-118 ) . often provid consider initi care hatchl . # # classif reptil classic standpoint , reptil includ amniot except bird mammal . thu reptil defin set anim includ crocodil , allig , tuatara , lizard , snake , amphisbaenian turtl , group togeth class reptilia ( latin reper , `` creep '' ) . still usual definit term . howev , recent year , mani taxonomist begun insist taxon monophylet , , group includ descend particular form . reptil defin would paraphylet , sinc exclud bird mammal , although also develop origin reptil . colin tudg write : mammal clade , therefor cladist happi acknowledg tradit taxon mammalia ; bird , , clade , univers ascrib formal taxon ave . mammalia ave , fact , subclad within grand clade amniota . tradit class reptilia clade . section clade amniota : section left mammalia ave hive . defin synamorphi , proper way . instead defin combin featur featur lack : reptil amniot lack fur feather . best , cladist suggest , could say tradit reptila 'non-avian , non-mammalian amniot ' . ( tudg , p.85 ) token , tradit class amphibia becom amphibia * , ancient amphibian gave rise amniot ; phylum crustacea becom crustacea * , may given rise insect myriapod ( centiped milliped ) . believ , ( ) zoologist , myriapod gave rise insect , call myriapoda * .... convent reptilia without asterisk synonym amniota , includ bird mammal , wherea reptilia * mean non-avian , non-mammalian amniot . ( tudg , p.85 ) recent college-level refer , benton ( 2004 ) , offer anoth compromis appli tradit rank accept phylogenet relationship . case , reptil belong class sauropsida , mammal-lik reptil class synapsida , bird mammal separ tradit class . # # # reptil group class sauropsida famili captorhinida ( extinct ) famili protorothyridida - hylonomu ( extinct ) subclass anapsida famili mesosaurida ( extinct ) order procolophonia - incl . pareiasaur ( extinct ) ? order testudin - turtl subclass diapsida superord ichthyopterygia - ichthyosaur ( extinct ) infraclass lepidosauromorpha superord sauropterygia - plesiosaur ( extinct ) superord lepidosauria order sphenodontia - tuatara order squamata - lizard & snake infraclass archosauromorpha order crocodilia - crocodilian order pterosauria - pterodactyl ( extinct ) superord dinosauria - dinosaur class ave - bird # # evolut reptil hylonomu oldest-known reptil , 8 12 inch ( 20 30 cm ) long . westlothiana suggest oldest reptil , moment consid relat amphibian amniot . petrolacosauru mesosauru exampl . first true `` reptil '' ( sauropsid ) categor anapsid , solid skull hole nose , eye , spinal cord , etc . turtl believ surviv anapsid , also share skull structur ; point becom contenti late , argu turtl revert primit state order improv armor . side strong evid , conflict yet resolv . shortli first reptil , two branch split , one lead anapsid , develop hole skull . group , diapsida , possess pair hole skull behind eye , along second pair locat higher skull . diapsida split yet two lineag , lepidosaur ( contain modern snake , lizard tuatara , well , debat , extinct sea reptil mesozo ) archosaur ( today repres crocodilian bird , also contain pterosaur dinosaur ) . earliest , solid-skul amniot also gave rise separ line , synapsida . synapsid develop pair hole skull behind eye ( similar diapsid ) , use lighten skull increas space jaw muscl . synapsid eventu evolv mammal , often refer mammal-lik reptil , though true member class sauropsida . # # system # # # circulatori reptil close circul via three-chamb heart consist two atrium one , variably-partit ventricl . usual one pair aortic arch . spite , due fluid dynam blood flow heart , littl mix oxygen deoxygen blood three-chamb heart . furthermor , blood flow alter shunt either deoxygen blood bodi oxygen blood lung , give anim greater control blood flow , allow effect thermoregul longer dive time aquat speci . interest except among reptil . instanc , crocodilian incred complic four-chamb heart capabl becom function three-chamb heart dive ( mazzotti , 1989 pg 47 ) . also , discov snake lizard speci ( e.g. , monitor lizard python ) three-chamb heart becom function four-chamb heart contract . made possibl muscular ridg subdivid ventricl ventricular diastol complet divid ventricular systol . ridg , squamat capabl produc ventricular pressur differenti equival seen mammalian avian heart ( wang et al , 2003 ) . # # # respiratori reptil breath use lung . aquat turtl develop permeabl skin , even gill anal region , speci ( orenstein , 2001 ) . even adapt , breath never fulli accomplish without lung . lung ventil accomplish differ main reptil group . squamat lung ventil almost exclus axial musculatur . also musculatur use locomot . constraint , squamat forc hold breath intens run . , howev , found way around . varanid , lizard speci , employ buccal pump complement normal `` axial breath . '' allow anim complet fill lung intens locomot , thu remain aerob activ long time . tegu lizard known possess proto- diaphragm , separ pulmonari caviti viscer caviti . actual capabl movement , allow greater lung inflat , take weight viscera lung ( klein et al , 2003 ) . crocodilian actual muscular diaphragm analog mammalian diaphragm . differ muscl crocodilian diaphragm pull pubi ( part pelvi , movabl crocodilian ) back , bring liver , thu free space lung expand . type diaphragmat setup refer `` hepat piston . '' turtl & tortois breath subject much studi . date , speci studi thoroughli enough get idea turtl . result indic turtl & tortois found varieti solut problem . problem turtl shell rigid allow type expans contract amniot use ventil lung . turtl indian flapshel ( lissemi punctata ) sheet muscl envelop lung . contract , turtl exhal . rest , turtl retract limb bodi caviti forc air lung . turtl protract limb , pressur insid lung reduc , turtl suck air . turtl lung attach insid top shell ( carapac ) , bottom lung attach ( via connect tissu ) rest viscera . use seri special muscl ( roughli equival diaphragm ) , turtl capabl push viscera , result effect respir , sinc mani muscl attach point conjunct forelimb ( inde , mani muscl expand limb pocket contract ) . breath locomot studi three speci , show differ pattern . adult femal green sea turtl breath crutch along nest beach . hold breath terrestri locomot breath bout rest . north american box turtl breath continu locomot , ventil cycl coordin limb movement ( landberg et al. , 2003 ) . probabl use abdomin muscl breath locomot . last speci studi red-ear slider , also breath locomot , smaller breath locomot small paus locomotor bout , indic may mechan interfer limb movement breath apparatu . box turtl also observ breath complet seal insid shell ( ibid ) . reptil lack secondari palat , mean must hold breath swallow . crocodilian evolv boni secondari palat allow continu breath remain submerg ( protect brain get kick struggl prey ) . skink ( famili scincida ) also evolv boni secondari palat , vari degre . snake took differ approach extend trachea instead . tracheal extens stick like fleshi straw , allow anim swallow larg prey without suffer asphyxi . also , crocodil known cri eat . mani myth folklor grown around astonish fact , crocodil feel guilti eat , truth , crocodil cri releas fluid bodi , make room oxygen . also due fact crocodil 's nasal caviti ( nose ) except small . # # # excret excret perform mainli two small kidney . diapsid uric acid main nitrogen wast product ; turtl , like mammal , mainli excret urea . unlik kidney mammal bird , reptil kidney unabl produc liquid urin concentr bodi fluid . lack specialis structur present nephron bird mammal , call loop henl . , mani reptil use colon cloaca aid reabsorpt water . also abl take water store bladder . excess salt also excret nasal lingual salt-gland reptil . # # # nervou advanc nervou system compar amphibian . twelv pair cranial nerv . # # # sexual reptil reproduc sexual . male reptil except turtl tortois twin tube like sexual organ call hemipen . turtl tortois singl peni . testudo lay egg , none live bear lizard snake . reproduct activ occur cloaca , singl exit/entr base tail wast reproduct happen . asexu reproduct identifi squamat six famili lizard one snake . speci squamat , popul femal abl produc unisexu diploid clone mother . asexu reproduct call parthenogenesi occur sever speci gecko , particularli widespread teiid ( especi aspidoc ) lacertid ( lacerta ) . parthenogent speci also suspect occur among chameleon , agamid , xantusiid , typhlopid . amniot egg cover leatheri calcar shell . amnion , chorion allantoi present embryon life . larval stage develop .