today republ china often known `` chines taipei '' `` taiwan `` . confus peopl 's republ china ( prc ) . republ china ( r.o.c . ; tradit chines : 中華民國 ; simplifi chines : 中华民国 ; hanyu pinyin : zhōnghuá mínguó ; tongyong pinyin : jhonghuá mínguó ; wade-gil : chung-hua min-kuo ) state east asia . formerli nation govern china . howev , lost control mainland peopl 's republ china ( prc ) result chines civil war 1949 , sinc administr restrict island group taiwan ( formosa ) , pescador , kinmen , matsu . subsequ decad , republ china commonli refer `` taiwan `` , sinc late 1970 's name `` china `` increasingli use refer peopl 's republ china . polit reason , republ china commonli refer `` chines taipei `` intern organ . roc establish 1912 , replac last chines dynasti ( qing ) end 2,000 year imperi rule china . thu oldest surviv republ east asia . rule republ china mainland china scar warlord , japanes invas predecessor world war ii , civil war . major fight civil war end 1950 communist parti china ( cpc ) control mainland china , roc control taiwan sever offshor island ( kinmen , penghu , matsu ) . cpc proclaim new state , peopl 's republ china ( prc ) beij 1949 . republ china taiwan continu regard sole legitim govern china . claim recogn state late 1970 . start 1928 , republ china rule kuomintang ( kmt ) authoritarian dictatorship . 1950 1960 , kmt took step reform economi reduc corrupt reform land polici coincid period great econom growth despit constant threat war civil unrest . polit climat chang 1980 1990 govern activ pursu transit democrat system , begin first direct presidenti elect 1996 culmin 2000 elect presid chen shui-bian , first non-kmt presid elect . # # polit statu polit statu taiwan contenti issu . prc claim roc govern illegitim , refer `` taiwan author '' . kmt-rule roc proclaim sole legitim govern china . although roc administr pro-independ presid chen shui-bian activ claim jurisdict china , nation boundari roc redrawn outstand territori claim late 1940 revis . thu , claim border roc continu includ technic mainland china , hainan sever off-shor island , taiwan , mongolia , northern myanmar ( burma ) , tuva ( russian territori ) part roc . polit environ complic potenti militari conflict overt action toward independ reunif taken . polici prc use forc ensur reunif peac reunif fail , state anti-secess law , substanti militari instal fujian coast reason . unit state provid militari train arm sale roc . howev , current statu quo , defin us , support quid pro quo basi chines state . prc expect `` use forc threat use forc taiwan , '' roc `` exercis prudenc manag aspect cross-strait relat . '' refrain perform action espous statement `` would unilater alter taiwan 's statu . '' within roc , opinion polar support reunif , repres pan-blu coalit parti , support independ , repres pan-green coalit parti . kuomintang , largest pan-blu parti , support statu quo indefinit futur state ultim goal reunif . howev , support unif short term prc , prospect would unaccept member public . ying-jeou , current chairman kmt frontrunn 2008 presidenti elect , set democraci , econom develop level near roc , equit wealth distribut condit mainland must fulfil order reunif occur . dpp , largest pan-green parti , also support statu quo risk provok prc unaccept member . howev , presid chen shui-bian , dpp , state matter , said decis decid public referendum peopl roc . parti ' current foreign polici posit support activ advoc roc particip intern organ , kmt accept `` one-china '' principl dpp encourag econom tie countri prc secur reason . part , prc appear find retent name `` republ china '' far accept declar independ taiwan . state effort taiwan formal abolish roc replac explicitli taiwanes state would result strong possibl militari reaction . america 's current posit taiwan issu must resolv peac us condemn unilater action either side ; either unprovok invas prc formal declar independ taiwan . accord one-china polici prc 's view roc govern illegitim , prc requir state diplomat relat give recognit roc . result , 24 state diplomat relat latter . howev , mani countri repres offic taiwan . instanc , unit state maintain unoffici relat roc instrument american institut taiwan . reciproc , roc maintain similar repres offic mani countri , refer `` taipei econom cultur repres offic '' ( tecro ) , branch offic call `` taipei econom cultur offic '' ( teco ) . tecro teco unoffici commerci entiti roc charg maintain bilater relat , provid consular servic , serv interest roc countri way similar diplomat offic . also accord one-china polici , prc particip intern organ roc recogn state . 1945 , roc repres china one found state unit nation ; howev , 1971 , passag unit nation gener assembl resolut 2758 , replac prc . year sinc 1992 , roc petit un entri far unsuccess member state , includ unit state , wish discu issu roc 's polit statu fear sour diplomat tie prc . howev , us japan publicli support roc 's bid membership world health organ observ . similarli , roc us name chines taipei intern event olymp game , prc also parti . roc also typic bar use nation anthem nation flag intern event due prc pressur , roc spectat attend event olymp bar bring roc nation flag olymp venu . hand , roc abl particip `` china '' organ prc particip , world organ scout movement . relationship prc relat issu taiwan independ chines reunif continu domin roc polit . particular resolut public favour shift greatli small chang word , illustr complex public opinion topic . # # histori # # # 1911-1927 1911 , two thousand year imperi rule , china overthrew dynast system favour republ . qing dynasti weak , china experienc centuri instabl , suffer intern rebellion foreign domin . taiwan part china era , cede japan 1895 . neo- confucian principl previous sustain dynast system call question loss cultur self-confid result 40 million chines consum opium 1900 . time defeat expeditionari forc major power 1900 suppress boxer rebellion , qing dynasti alreadi last throe , lack altern regim sight prolong exist 1912 . establish republican china develop wuchang upris qing octob 10 , 1911 . republ china establish januari 1 , 1912 , dr. sun yat-sen provision presid . part agreement last emperor puyi abdic , yuan shikai offici elect presid 1913 . howev , yuan dissolv rule kmt , ignor provision constitut assert presidenti power , ultim declar emperor china 1915 . yuan 's support desert , mani provinc declar independ becam warlord state . yuan shikai die natur caus 1916 . thrust china decad warlord . sun yat-sen , forc exil , return guangdong provinc help southern warlord 1917 1920 , set success rival govern . sun re-establish kmt octob , 1919 . central power beij struggl hold power . open wide-rang debat evolv regard china confront west . treati versail , may 4 , student protest led nationwid upris gave movement name . chines anarch , specif anarchist commun , one promin form revolutionari social even wuchang upris . follow russian revolut 1917 , influenc marxism spread becam popular . li dazhao chen duxiu led marxist- leninist movement begin . communist parti china found juli , 1921 . # # # 1927-1949 sun 's untim death march 1925 , chiang kai-shek becam leader kmt . chiang led success northern expedit , help soviet union , defeat warlord nomin unit china kmt . soviet advisor provid train advanc propaganda , popular agit , russian arm . howev , chiang soon dismiss soviet advisor , purg communist leftist kmt , lead chines civil war . communist push interior chiang kai-shek sought destroy . chiang consolid rule , establish nationalist govern nanj 1928 . effort made establish modern civil societi , creat academia sinica , bank china , agenc . stabil interrupt japanes invas manchuria 1931 , hostil continu second sino-japanes war , compon world war ii , 1937 1945 . 1945 , japan surrend republ china becam one found member unit nation . chines civil war communist nationalist resum intensifi . despit numer superior american aid , nationalist succumb communist 1949 due tactic mistak spiral inflat . # # # 1945 date defeat japan world war ii , taiwan surrend alli occupi roc govern behalf unit state . post-war san francisco peac treati confirm unit state was/i `` princip occupi power . '' govern corrupt militari administr , led widespread unrest increas tension taiwanes mainland . arrest cigarett vendor shoot bystand februari 28 , 1947 trigger island-wid unrest , suppress militari forc call 228 incid . mainstream estim casualti rang 10,000 30,000 , mainli taiwanes elit . administr declar martial law 1948 . defeat kmt 1949 , chiang kai-shek evacu govern republ china taiwan declar taipei provision capit china . accompani retreat two million refuge mainland china , ad earlier popul approxim six million . initi , unit state abandon kmt expect taiwan would fall communist . howev , 1950 conflict north korea south korea , ongo sinc japanes withdraw 1945 , escal full-blown war , context cold war , us presid harri s. truman interven dispatch 7th fleet taiwan strait `` neutral '' strait . san francisco peac treati , came forc april 28 , 1952 , treati taipei , conclud hour date , japan formal renounc right , claim titl formosa ( taiwan ) pescador ( peng-hu ) , renounc treati sign china 1942 . treati remain silent would take control island , part avoid take side chines civil war . advoc taiwan independ use omiss call question legal claim taiwan , argu futur taiwan decid self-determin . date , howev , unit nation refus accept taiwan 's applic join unit nation fourteenth year row . 1960 1970 , roc began develop prosper , industri develop countri strong dynam economi , becom one east asian tiger maintain authoritarian , single-parti govern . cold war , western nation unit nation regard roc sole legitim govern china ( mere de-facto govern taiwan ) 1970 , nation began switch recognit prc . # # govern # # # republican china first nation govern chines republ establish januari 1 , 1912 , nanj , sun yat-sen provision presid . provinci deleg sent confirm author nation govern , later also form first parliament . power nation govern limit short-liv , gener control central northern provinc china . limit act pass govern includ formal abdic qing dynasti econom initi . shortli rise yuan shikai , parliament 's author becam nomin ; violat constitut yuan met half-heart motion censur , kuomintang member parliament gave membership kmt offer 1,000 pound . yuan maintain power local send militari gener provinci governor obtain allegi alreadi power . foreign power came recogn yuan 's power well : japan came china 21 demand , yuan submit , may 25 , 1915 . yuan die , parliament 1913 reconven give legitimaci new govern . howev , real power time pass militari leader , form warlord period . impot govern still use ; world war began , sever western power japan want china declar war germani , order liquid german hold . # # # present head state presid , elect popular vote four-year term ticket vice-presid . presid author five administr branch ( yuan ) : control , examin , execut , judici , legisl yuan . presid appoint member execut yuan cabinet , includ premier , offici presid execut yuan ; member respons polici administr . main legisl bodi unicamer legisl yuan two hundr twenty-f seat . one hundr sixty-eight elect popular vote ; forty-on elect base proport nationwid vote receiv particip polit parti . eight elect oversea chines constitu eight aborigin popul base principl . member serv three-year term . origin unicamer nation assembl , stand constitut convent elector colleg , held parliamentari function , nation assembl abolish 2005 power constitut amend hand legisl yuan elig voter republ via referendum . judici yuan taiwan 's highest judiciari . interpret constitut law decre , judg administr suit , disciplin public functionari . presid vice-presid judici yuan fifteen justic form council grand justic . nomin appoint presid republ , consent legisl yuan . highest court , suprem court , consist number civil crimin divis , form presid judg four associ judg , appoint life . 1993 , separ constitut court establish resolv constitut disput , regul activ polit parti acceler democrat process . trial juri right fair public trial protect law respect practic ; mani case presid multipl judg . roc 's polit system fit tradit model . premier select presid without need approv legislatur , legislatur pa law without regard presid , neither premier wield veto power . thu , littl incent presid legislatur negoti legisl oppos parti . fact , sinc elect pan-green 's chen shui-bian presid 2000 continu control legisl yuan pan-blu major , legisl repeatedli stall , two side deadlock . anoth curios roc system ; roc previous domin strongman singl parti polit , real power system shift one posit anoth , depend posit current occupi leader state ( chiang kai-shek later son , chiang ching-kuo , chen shuibian ) . legaci result execut power current concentr offic presid rather premier . term rule parti previous appli kmt , authoritarian parti control aspect govern ( rule parti may also appli major parti parliamentari system ) . soviet , train chiang kmt communist , left last mark practic kmt , leninist style one parti state , littl differ roc govern , kmt , armi . today , howev , term `` rule parti '' specif , peculiar use taiwan use describ parti hold presid . entir accur sinc taiwan parliamentari system , execut branch occupi parti coalit hold major legislatur . term current use premier appoint presid , thu execut power tend domin parti hold presid . # # # polit divis accord 1947 constitut , written fall republican china , highest level administr divis provinc , includ special administr region , region , centrally-administ municip . howev , 1998 provinci govern remain fulli function roc jurisdict , taiwan provinc , streamlin , respons assum central govern county-level govern ( exist provinci govern , fuchien , streamlin much earlier ) . roc current administ two provinc two provinci level citi . taiwan provinc : main island , except two municip , plu penghu counti ( pescador island ) sixteen counti five provinci administr citi fukien provinc : sever island chines mainland kinmen counti : kinmen , lesser kinmen wuchiu part lienchiang counti , name matsu , dongyin , siyin jyuguang two central municip taipei citi kaohsiung citi republ china also control dongsha island ( dong-sha ) taip island , part disput south china sea island . place kaohsiung citi retreat taiwan . taichung current consider elev central municip statu . also , taipei counti kaohsiung counti consid merger respect citi . although roc constitut renounc sovereignti mainland china outer mongolia , presid lee teng-hui state 1991 govern disput fact communist parti rule mainland china . dpp govern chen shui-bian remov outer mongolia roc 's offici map establish repres offic mongolia 's capit , ulan bator . offic establish creat appear domest govern region , mongolian tibetan affair commiss , lie dormant . roc offici boundari continu show thirty-f provinc , fourteen municip , one special administr region two region , instead twenty-thre provinc , four municip , two special administr region five autonom region shown prc map . rule dpp govern drop regul requir roc map maker depict offici boundari . # # polit # # # 1911-1949 origin found republ center three principl peopl ( san min zhuyi ) : nation , democraci , peopl 's livelihood ( also translat `` social . '' ) `` nation '' meant stand japanes european interfer , `` democraci '' repres elect rule model japan 's parliament , `` peopl 's livelihood '' meant govern regul mean product . anoth subordin principl `` five race one union '' ( 五族共和 ) , emphas harmoni five major ethnic group china ( han , manchu , mongol , tibetan , uighur ) , repres color stripe origin five-color flag republ . five race one union principl five-color flag abandon 1927 . three principl realiz . republican china riven warlord , foreign invas , civil war . elect legisl , republican china larg one-parti dictatorship , minor parti , chines youth parti , nation socialist parti , rural construct parti . within kmt , suppress dissent communist . central govern weak unabl implement land reform wealth redistribut . polit era consist primarili polit militari struggl kmt cpc period militari resist japanes invas . # # # 1949-2005 constitut republ china draft fall mainland china communist . creat purpos form coalit govern nationalist communist rule china , includ taiwan . howev , cpc boycot nation assembl , taiwanes repres elect . constitut went effect decemb 25 , 1947 . taiwan remain martial law 1948 1987 much constitut effect . polit reform begin late 1970 continu earli 1990 liber roc authoritarian one-parti state multiparti democraci . sinc lift martial law , republ china democrat reform , remov legaci compon origin meant govern mainland china . mani legaci compon remain nonfunct . process amend continu . 2000 , kmt 's monopoli power end democrat progress parti ( dpp ) roc presid . may 2005 , new nation assembl elect reduc number parliamentari seat implement sever constitut reform . reform pass ; nation assembl essenti vote abolish transfer power constitut reform popular ballot . # # # present # # # # major camp polit scene roc divid two camp , pro-unif centre-right kmt , peopl first parti ( pfp ) , new parti form pan-blu coalit , pro-independ centre-left democrat progress parti ( dpp ) centrist taiwan solidar union ( tsu ) form pan-green coalit . pan-green camp tend favour emphas taiwan distinct china . mani pan-green support seek formal taiwanes independ drop titl republ china . member coalit , current presid chen shui-bian , moder view claim unnecessari proclaim independ taiwan alreadi `` independ , sovereign countri '' republ china taiwan . member claim roc nonexist call establish independ republ taiwan . support idea gone far issu self-mad `` passport '' republ . attempt use `` passport '' howev stop offici chiang kai-shek intern airport . pan-blu member , especi former leader older gener , support concept republ china , remain import symbol link china . visit mainland china april 2005 , former kmt parti chairman lien chan reiter parti 's belief `` one china '' polici , state one china control two govern taiwan part china . pfp parti chair jame soong express sentiment visit may . mainstream pan-blu posit lift invest restrict pursu negoti prc immedi open direct transport link . regard independ , mainstream pan-blu posit maintain statu quo , open negoti unif . # # # # current polit issu domin polit issu roc relationship prc . mani peopl roc desir open direct transport link mainland , includ direct flight . would aid mani roc busi open factori branch mainland . current dpp administr fear link lead tighter econom polit integr prc , 2006 lunar new year speech , presid chen shui-bian call manag open link . major polit issu includ passag arm procur bill unit state author 2001 , establish nation commun commiss take govern inform offic , whose advertis budget exercis great control roc medium . bank reform , includ consum financ ( limit rate credit card ) bank merger , major issu . roc 's financi sector unwieldi , forty-eight bank , none market share 10 % . govern control 50 % 60 % taiwan 's bank asset . ultim goal creat larg financi institut compet intern . politician parti becom major polit issu . corrupt among dpp administr offici expos . kmt richest polit parti world kmt asset continu issu . merger kmt pfp thought certain , string defect pfp kmt increas tension within pan-blu camp . talk camp amend constitut final resolv whether republ china presidenti system parliamentari system . # # foreign relat # # # 1911-1949 foreign relat republican china complic lack intern uniti . compet center power claim legitimaci . also foreign interfer invas . japan , unit kingdom , franc , itali , germani , russia , major power made claim variou part china time . earli year republ , almost foreign power recogn `` warlord '' govern control yuan shi-kai beij legitim govern china . return recognit , republ give control outer mongolia tibet . china would remain suzerain , russia would allow influenc mongolia british would allow tibet . also govern sent repres sign treati versail protest student may fourth movement . defeat beiyang govern beij kuomintang ( nationalist ) purg communist parti , 1928 nanj nationalist govern receiv widespread diplomat recognit . recognit last throughout chines civil war world war ii ( though japan establish rival puppet govern invas receiv recognit axi ) . fought side alli power world war ii , republ china becam one found member un held one five perman seat un secur council . despit chiang 's failur administr militari strategist , today recogn sever diplomat success . 1930 , abl moder japanes advanc negoti aid nazi germani . immedi prior world war ii , abl secur aid former patron , soviet . world war ii immedi afterward , abl obtain larg amount support us , includ lend-leas suppli . huge infus militari assist , equip , advic , cash continu even evacu kmt taiwan . # # # 1949-present kmt retreat taiwan , countri , notabl countri western bloc , continu maintain relat roc govern . due diplomat pressur , recognit gradual erod mani countri switch recognit peopl 's republ china 1970 . twenty-four countri maintain offici diplomat relat republ china . peopl 's republ china refus diplomat relat nation recogn republ china , requir nation diplomat relat make statement recogn claim taiwan . practic major nation maintain unoffici relat roc statement requir prc ambigu word . roc maintain unoffici relat via taipei econom cultur repres offic `` taipei repres offic '' take function offici embassi , issu visa . similarli , mani nation maintain correspond trade econom offic roc , american institut taiwan , de facto embassi unit state roc . roc found member unit nation held china 's seat secur council 1971 , expel gener assembl resolut 2758 replac un organ prc . multipl attempt roc rejoin un made past committe . ( see china unit nation ) besid disput prc mainland , roc also controversi relationship mongolia . 1945 , roc claim jurisdict greater mongolia , soviet pressur , recogn mongolian independ . shortli thereaft , repudi recognit continu claim jurisdict mongolia recent . sinc late 1990 , relationship mongolia becom controversi topic . move renounc sovereignti mongolia controversi prc claim prelud taiwan independ . roc requir use name chines taipei mani circumst , due one-china polici . among organ requir intern sport feder , includ intern olymp committe . # # militari # # # 1911-1949 sever armi associ era , includ variou warlord , kmt , cpc . two armi regard `` nation armi '' : beiyang armi warlord govern later nation revolutionari armi nationalist govern . found republ made possibl mutini within qing new armi . yuan shikai took presid , alreadi command beiyang armi , control north china . howev , yuan 's death 1916 , numer faction within beiyang armi broke loos , lead gener beiyang armi becam warlord , rule huge fiefdom follow decad . regular warlord armi often wear uniform distinct bandit soldier blur . help comintern , sun yat-sen establish nation revolutionari armi 1925 guangdong goal reunifi china kuomintang . end , initi fought warlord fractur china , success unifi china , later communist red armi . minor sino-soviet conflict 1929 fought administr manchurian chines eastern railway . nation revolutionari armi also fought japanes invas second sino-japanes war ( 1931 1937-1945 ) , becam part larger world war ii . leadership militari time empow polit leadership . follow principl lenin distinct among parti , state , armi blur . communist peopl 's liber armi chines civil war , much nation revolutionari armi retreat taiwan along govern . later reform republ china armi . unit surrend remain china either disband incorpor pla . # # # present roc maintain larg militari , mainli defens constant threat invas prc . 1949 1970 militari 's primari mission `` retak mainland . '' mission shift defens , roc militari begun shift emphasi tradit domin armi air forc navi . control arm forc also pass hand civilian govern . roc militari share histor root kmt , older gener high rank offic tend pan-blu sympathi . howev , mani retir mani non-mainland enlist arm forc younger gener , polit lean militari move closer public norm taiwan . roc 's arm forc number approxim 300,000 , nomin reserv total 3,870,000 . roc began forc reduct program scale militari level 430,000 1990 draw close 2005 . conscript remain univers qualifi male reach age eighteen , part reduct effort mani given opportun fulfil draft requir altern servic redirect govern agenc defens relat industri . current plan call transit predominantli profession armi next decad . conscript period decreas two month year , final result three month . arm forc ' primari concern time possibl attack prc , consist naval blockad , airborn assault and/or missil bombard . four upgrad kidd-class destroy recent purchas unit state , significantli upgrad taiwan 's air defens submarin hunt abil . ministri nation defens plan purchas diesel-pow submarin patriot anti-missil batteri unit state , budget stall repeatedli opposition- pan-blu coalit control legislatur . defens packag stall sinc 2001 debat relev submarin whether differ hardwar purchas . signific amount militari hardwar bought unit state , continu legal guarante today taiwan relat act . past , roc also purchas hardwar franc netherland . first line defens invas prc roc 's arm forc . current roc militari doctrin hold invas blockad u.s. militari respond . defens pact u.s. japan sign 2005 impli japan would involv respons . u.s. alli , australia , could theoret involv unlik practic . # # economi # # # 1912-1949 first half twentieth centuri economi republ china essenti capitalist , much foreign interfer . progress imped constant war intern extern strife . weak nation govern made attempt promot econom activ , establish industri bank china . littl govern control economi howev , caus runaway inflat overprint money financ war japanes communist . foreign debt also made nation govern suscept foreign influenc . nationalist , like yuan shi-kai , prop massiv econom loan unit state . china time larg agrarian , land , thu wealth , concentr wide pyramid structur . much land own wealthi landown ; gener popul tenant farmer land . founder republ china communist parti aim overturn inequ . henan famin ( 1943-1944 ) aid collaps republican govern . labor union crush purg communist kuomintang , lead inequ . mani wealthiest landown busi leader also minist offici state often corrupt , prevent effect measur implement . # # # taiwan miracl taiwan 's quick industri rapid growth latter half twentieth centuri , call `` taiwan miracl '' ( 台灣奇蹟 ) `` taiwan econom miracl '' . develop alongsid singapor , south korea hong kong , roc known one `` east asian tiger '' . japanes rule prior world war ii brought forth chang public privat sector economi , notabl area public work , enabl rapid commun facilit transport throughout much island . japanes also improv public educ made system compulsori taiwanes citizen time . kmt govern fled taiwan brought entir gold reserv foreign currenc reserv mainland china island stabil price reduc hyperinfl . importantli , part retreat taiwan , kmt brought intellectu busi elit maindland . unpreced influx monetari human capit laid foundat taiwan 's later dramat econom develop . kmt govern institut mani law land reform never effect enact mainland china . govern also implement polici import-substitut , attempt produc import good domest . much made possibl us econom aid , subsid higher cost domest product . nativ taiwanes larg exclud mainland domin govern , mani went busi world . 1962 , taiwan per caput gross nation product ( gnp ) $ 170 , place island 's economi squar zair congo . , 2005 taiwan 's per caput gnp , adjust purchas power pariti ( ppp ) , soar $ 27,600 , contribut human develop index similar european countri greec . accord economist paul krugman , rapid growth made possibl increas capit labor , increas effici . word , save rate increas , work hour lengthen mani peopl , woman , enter work forc . dwight perkin other cite certain methodolog flaw krugman 's ( alwyn young 's ) research , suggest much taiwan 's growth attribut increas product . product boost achiev land reform , structur chang ( urban industri ) , econom polici export promot rather import substitut . # # # present today roc dynam capitalist , export-driven economi gradual decreas state involv invest foreign trade . keep trend , larg government-own bank industri firm privat . real growth gdp averag eight percent past three decad . export provid primari impetu industri . trade surplu substanti , foreign reserv world 's third largest . republ china 's current gdp per caput ( ppp ) equal averag eu countri . republ china ( taiwan ) currenc : new taiwan dollar . agricultur constitut two percent gdp , 35 percent 1952 . tradit labor-intens industri steadili move offshor capit technology-intens industri replac . republ china ( taiwan ) becom major foreign investor peopl 's republ china , thailand , indonesia , philippin , malaysia , vietnam . estim 50,000 taiwanes busi 1,000,000 businesspeopl depend establish peopl 's republ china . conserv financi approach entrepreneuri strength , roc ( taiwan ) suffer littl compar mani neighbor asian financi crisi 1998–1999 . unlik neighbor south korea japan , taiwanes economi domin small medium size busi , rather larg busi group . global econom downturn , howev , combin poor polici coordin new administr increas bad debt bank system , push taiwan recess 2001 , first whole year neg growth sinc 1947 . due reloc mani manufactur labor intens industri peopl 's republ china , unemploy also reach level seen sinc 1970 oil crisi . becam major issu 2004 presidenti elect . growth averag 4 % 2002-2006 period unemploy rate fell 4 % . peopl 's republ china object countri maintain diplomat offici relat republ china , roc often join intern organ polit neutral name . republ china ( taiwan ) member government trade organ world trade organ name separ custom territori taiwan , penghu , kinmen matsu ( 台灣、澎湖、金門及馬祖個別關稅領域 ) apec name chines taipei . # # educ roc twenty-two year comprehens educ system influenc japanes educ system . system success pupil roc boast highest test score world , especi mathemat scienc ; howev , also critic place excess pressur student eschew creativ favour rote memor . recent educ reform intend address critic topic intens debat . suicid rate student roc high compar rate japan . often attribut tremend academ pressur face student . literaci rate 2003 96.1 % . yuan t. lee first taiwanese-born nobel prize laureat nobel prize chemistri ; receiv award 1986 `` contribut dynam chemic elementari process . '' # # demograph popul area control republ china estim juli 2006 23,036,087 spread across total land area 35,980 km² make twelfth dens popul countri world popul densiti 886 peopl per km² . 98 % taiwan 's popul made chines 2 % aborigin . estim 93 % popul worship mixtur buddhism , taoism , confucian minor 4.5 % worship christian . taiwan suffer declin birth rate popul growth 0.61 % year 2006 . offici nation languag mandarin though major speak taiwanes ( minnanes ; fujian dialect ) hakka . japanes speaker becom rare elderli gener live japanes rule die . aborigin languag becom extinct aborigin becom sinic roc govern act late preserv formosan languag . # # public health healthcar roc manag bureau nation health insur ( bnhi ) . current program implement 1995 consid social insur . govern health insur program maintain compulsori insur employ , impoverish , un-employ citizen person natur disast fee correl individu and/or famili incom ; also maintain protect non-citizen work taiwan . 2001 premium district popul us $ 18.88 per person per month . standard method calcul appli person option paid employ individu contribut . bnhi insur coverag requir co-pay time servic servic unless prevent health servic , low-incom famili , veteran , child three year old , case catastroph diseas . low incom household maintain 100 % premium coverag bnhi co-pay reduc disabl certain elderli peopl . bnhi perform self-evalu measur qualiti care public opinion . data found bnhi websit . incept , 39 % peopl ‘ satisfi ’ program , 47 % claim ‘ dissatisfi ’ . deep contrast , decemb 2004 13.3 % peopl dissatisfi healthcar system 76.6 % ‘ satisfi ’ . taiwan centr diseas control , sar outbreak occur march 2003 confirm 347 case . outbreak cdc local govern set monitor station throughout public transport , recreat site public area . full contain juli 2003 , case sar report sinc . bnhi facil contract distribut facil total 17,259 , includ : basic coverag area insur includ : * child check-up , prenat care , pap smear , adult check-up 2004 infant mortal rate 5.3 15 physician 63 hospit bed per 10,000 peopl . life expect male 73.5 year 79.7 year femal accord world health report . sinc incept bnhi 1995 aggreg life expect increas 1.6 year male 2 year femal , possibl key indic success bnhi program consid rel stabl life expect rate prior initi . health relat program taiwan centr diseas control depart health . # # calendar follow imperi tradit use sovereign 's era name year reign , offici roc document use republ ( chines : 民國 ; pinyin : míngúo ; liter `` countri peopl '' ) system number year first year ( 民國元年 ) 1912 , year found republ china . exampl , 2006 `` 95th year republ '' ( 民國九十五年 民國95年 ) . chines era name tradit two charact long , 民國 ( republ ) employ abbrevi 中華民國 ( republ china ) . month day number accord gregorian calendar . base chines nation standard cn 7648 : data element interchang format -- inform interchang -- represent date time , ( similar iso 8601 ) , year number may use a.d. system well roc era . exampl , may 3 , 2004 may written 2004-05-03 r.o.c.93-05-03 . roc era number happen number use north korea founder , kim il-sung , born 1912 . year japan 's taishō period ( juli 30 , 1912 decemb 25 , 1926 ) also coincid roc era . use roc era system extend beyond offici document . use mark expir date product export , misunderstood expir date 11 year earlier intend . misinterpret like case prefix ( r.o.c . 民國 ) omit . tradit chines holiday chines new year , lantern festiv , dragon boat festiv celebr regularli .