so children work macedonia . inform see so children macedonia republ macedonia ( macedonian : република македонија / republika makedonija , albanian : republika e maqedonisë ) , often refer macedonia , landlock countri balkan peninsula southeastern europ . border serbia north , albania west , greec south , bulgaria east . result name disput greec , 1993 admit unit nation provision name former yugoslav republ macedonia ( fyrom ) , pend resolut disput . capit skopj , 500,000 inhabit , number smaller citi , notabl bitola , prilep , tetovo , kumanovo , ohrid , vele , štip , gostivar strumica . 50 natur artifici lake sixteen mountain higher 2,000 meter ( 6,550 ft ) sea level . countri member un council europ associ member la francophoni , world trade organ ( wto ) , organis secur cooper europ . sinc decemb 2005 also candid join european union appli nato membership . # # histori land govern republ macedonia previous southernmost part socialist feder republ yugoslavia . current border fix shortli world war ii govern peopl 's feder republ yugoslavia establish peopl 's republ macedonia , recogn macedonian ethnic , region separ nation within yugoslavia . past , land came number ancient state former empir ; paionia , kingdom ancient macedon ( gave name whole macedonian region ) . must note though , ancient kingdom macedon center known today greek macedonia boundari span north town bitola 323 bc . later , 146 bc , area becam part roman byzantin empir , becom christian 3rd 4th centuri . late 6th centuri ad byzantin control area disintegr , region conquer pagan slavic tribe north , assimila preexist greek , latin , illyrian thracian-speak inhabit . 9th centuri territori convert christian evangel work saint cyril methodiu discipl . centuri first bulgarian empir assum control area . byzantin reassum full control balkan earli 11th centuri , late 12th centuri byzantin declin brought birth second bulgarian empir . empir met polit difficulti earli , wider geograph macedonia region fell byzantin control , 14th centuri becam part serbian empir , pa decad later ottoman hand , whose rule remain five centuri . sever movement whose goal establish independ macedonian state encompass entir region macedonia began aris mid late 1800 's , famou imro . 1903 imro organis ilinden upris ottoman , initi success includ form krushevo republ , crush much loss life . upris form krushevo republ consid corner-ston precursor eventu establish republ macedonia . follow two balkan war 1912 1913 dissolut ottoman empir , wider region macedonia divid greec , bulgaria serbia . territori present-day republ macedonia name južna srbija , `` southern serbia '' . first world war serbia join newli form kingdom serb , croat sloven . 1929 , kingdom offici renam kingdom yugoslavia divid provinc call banovina . call `` southern serbia '' ( vardar macedonia ) , includ republ macedonia , becam known vardar banovina kingdom yugoslavia . 1941 , yugoslavia occupi axi power vardar banovina divid bulgaria italian -occupi albania . harsh rule occupi forc encourag mani macedonian support communist partisan resist movement josip broz tito . end second world war , tito becam yugoslavia 's presid , peopl 's feder republ yugoslavia establish . peopl 's republ macedonia becam one six republ yugoslav feder . follow feder 's renam socialist feder republ yugoslavia 1963 , peopl 's republ macedonia likewis renam , becom socialist republ macedonia . drop `` socialist '' name 1991 peac seced yugoslavia . minor chang border serbia agre upon resolv problem demarc line two countri . countri offici celebr 8 septemb 1991 independ day , regard referendum , endors independ yugoslavia , albeit legal particip futur union former state yugoslavia . anniversari ilinden upris ( st. elijah 's day ) 2 august also wide celebr offici level . republ macedonia remain peac yugoslav war earli 1990 destabil kosovo war 1999 , estim 360,000 ethnic albanian refuge kosovo took refug countri . although depart shortli war , soon , albanian radic side border took arm pursuit autonomi independ albanian-popul area republ . short war fought govern ethnic albanian rebel , mostli north west countri , march–jun 2001 . war end intervent nato ceasefir monitor forc . ohrid agreement , govern agre devolv greater polit power cultur recognit albanian minor . albanian side agre give separatist demand fulli recognis macedonian institut . addit , accord accord nla disarm hand weapon nato forc . 2005 , countri offici recogn , name former yugoslav republ macedonia , european union candid state . # # polit republ macedonia parliamentari democraci execut govern compos coalit parti unicamer legislatur ( собрание , sobrani ) independ judici branch constitut court . assembl made 120 seat member elect everi four year . role presid republ mostli ceremoni , real power rest hand presid govern . presid commander-in-chief state arm forc presid state secur council . presid republ elect everi five year elect twice . current presid branko crvenkovski . passag new law elect held 2005 , local govern function divid 78 municip ( општини , opštini ; singular : општина , opština ) . capit , skopj , govern group ten municip collect refer `` citi skopj '' . municip republ macedonia unit local self-govern . neighbour municip may establish cooper arrang . judiciari power exercis court , court system head judici suprem court , constitut court republican judici council . assembl appoint judg . countri 's main polit diverg larg ethnically-bas polit parti repres countri 's ethnic macedonian major albanian minor . issu power balanc two commun led brief war 2001 , follow power-shar agreement reach . august 2004 , republ 's parliament pass legisl redraw local boundari give greater local autonomi ethnic albanian area predomin . troublesom pre-elect campaign , countri saw rel calm democrat chang govern elect held 5 juli 2006 . elect mark decis victori centre-right parti vmro-dpmn led nikola gruevski . gruevski 's decis includ democrat parti albanian new govern , instead democrat union integr - parti democrat prosper coalit major albanian vote , trigger protest throughout albanian-domin part countri . # # foreign relat # # # gener situat republ macedonia member number intern organis unit nation , organis secur cooper europ council europ , associ member la francophoni , world trade organ ( wto ) etc . seek join nato european union , although access either unlik occur 2008 2012 , respect . decemb 2005 , leader eu formal name candid countri set date start entri talk . unit state agenc intern develop underwritten project call macedonia connect made republ macedonia first broadband wireless countri size larger world . ministri educ scienc report 461 school ( primari secondari ) connect internet . addit , internet servic provid name on.net creat mesh network provid wifi servic 11 largest cities/town countri . # # # diplomat represent republ macedonia repres abroad embassi follow countri : albania , australia , austria , belgium , bosnia herzegovina , bulgaria , canada , croatia , denmark , egypt , franc , germani , greec , hungari , itali , netherland , peopl 's republ china , poland , qatar , romania , russia , serbia , slovenia , spain , sweden , switzerland , turkey , ukrain , unit kingdom , unit state , vatican . republ macedonia also maintain consul repres offic pristina , serbia ; thessaloniki , greec ; toronto , canada ; detroit , usa ; istanbul , turkey podgorica , montenegro . also perman mission un , nato , eu , unesco , council europ , fao headquart . current represent taiwan ( republ china ) sinc 2001 diplomat relat formal sever two countri macedonian embassi beij reopen . # # # greec republ macedonia gener good relat greec includ substanti foreign invest republ macedonia greec . howev , name disput inhibit establish full diplomat relat far prevent greec republ engag militari secur co-oper , cross-bord invest , cultur exchang . novemb 2005 european commiss report state , `` relat greec improv last year . greec import investor countri ( 57 % total foreign invest ) trade constantli increas . '' former greek foreign minist , m. papakonstandin , clearli express athen ' posit toward republ , `` greek interest demand state surviv . must exist [ ... ] firm posit [ nd pasok ] . '' ( ref : interview minist . , 'andi ' ( weekli socio-polit journal ) , nr 588 , 13 octob 1995 ) . due disput name , unit nation agre provision name — `` former yugoslav republ macedonia '' ( fyrom ) ( macedonian : поранешна југословенска република македонија ( пјрм ) ) — becam member state 1993 . intern organ adopt convent , includ european union , nato , intern monetari fund , european broadcast union , intern olymp committe , among other . eu recognis countri former yugoslav republ macedonia ( fyrom ) negoti eu held use refer , . howev , increas number countri abandon unit nation provision refer recognis countri republ macedonia instead . includ three five perman un secur council member : unit state , russia , peopl 's republ china , although un name countri fyrom , constitut name use relat state recogn parti . 1992 1995 , two countri also engag disput republ 's first flag , incorpor vergina sun symbol , symbol ancient kingdom macedon . adopt republ macedonia , 3 juli 1992 , seen reaction skopj athen ' pressur chang name . aspect disput perman resolv interim accord two state , flag chang act parliament , octob 1995 . # # # bulgaria republ macedonia maintain good relat republ bulgaria . bulgaria first countri recogn macedonian independ republ constitut name . mani macedonian student matricul bulgarian univers . bulgaria also support macedonian bid enter eu nato . bulgaria also donat larg amount tank , artilleri materi macedonian armi . basic problem relationship republ macedonia bulgaria latter 's refus recognis exist separ macedonian ethnic , instead consid macedonian bulgarian languag region `` norm '' base local bulgarian dialect . call `` languag disput '' , start 1993 effect imped diplomat relat , resolv 1999 two govern adopt formula `` macedonian languag accord constitut republ macedonia '' `` bulgarian languag accord constitut republ bulgaria '' bilater agreement use macedonian bulgarian languag . issu also rais mani bulgarian view appropri falsif histori , treatment republ macedonia peopl espous bulgarian nation ident . organ bulgarian minor republ macedonia `` radko '' exampl ( later ban macedonian constitut court ) publicli harass claim macedonian ethnic today , perpetr acclaim hero medium . similarli , bulgarian constitut court ban polit parti ethnic macedonian bulgaria umo ilinden-pirin separatist ; measur found `` proportion legitim aim pursu '' octob 20 , 2005 european court human right . # # # european union candidaci membership eu leader meet held thessaloniki 2003 promis western balkan countri becom integr part eu , meet establish criterion . part ongo effort expand membership , european union ( eu ) grant republ macedonia candid statu 17 decemb 2005 , promis negoti could start . franc made budget deal condit grant former yugoslav republ macedonia candid statu greec agre veto decis premis name disput resolv . former yugoslav republ macedonia appli full membership 22 march 2004 . vlado bučkovski , minist defenc later prime minist , hail decis `` one-way ticket '' eu countri . countri still includ black visa list eu . accord eu , name accord copenhagen criterion , main obstacl toward eventu eu membership republ macedonia concern good relat neighbour countri reform judici polic system . also , growth rate lag behind eu member , unemploy high , foreign invest rel low . decentralis process impos six-month conflict 2001 still requir full implement . principl , rel low popul european characterist republ promis strain eu budget . press confer held march 2006 , german chancellor angela merkel suggest privileg partnership potenti member . follow refus european constitut french dutch voter , eu period reflect ( time decid next ) last sever year . decis seem delay prospect eu membership candid like croatia , former yugoslav republ macedonia turkey period . french warn want strict applic notion absorpt capac eu - concept exist sinc 1993 rare highlight . anoth problem relat eu republ macedonia eu visa regim countri , foster resent inhibit progress trade , busi , educ etc , contribut neg region stabil . . februari 2006 , republ becam fourth member central european free trade agreement ( cefta ) , join croatia , bulgaria romania . cefta act ' sandbox ' encourag joint effort integr particip countri western european institut look opportun close econom polit co-oper . factor outmost import countri 's access eu , name disput greec . august 29 , 2006 , greek foreign minist , ms. dora bakoyanni , affirm `` ... hellen parliament , composit , ratifi access neighbour countri eu nato name issu resolv beforehand . '' recent , eu sourc confirm republ macedonia 's hope start access talk next year succeed , sinc new prime minist nikola gruevski shut former yugoslav republ 's ethnic albanian minor politicis mani state institut . # # administr divis august 2004 , republ macedonia reorgan 84 municip ( opštini ; sing . opština ) , 10 compris greater skopj . reduc previou 123 municip establish septemb , 1996 . prior , local govern organ 34 administr district . # # geographi republ macedonia landlock countri geograph clearli defin central valley form vardar river frame along border mountain rang . republ 's terrain mostli rug , locat šara rhodop , frame valley vardar river . three larg lake — lake ohrid , lake prespa dojran lake — lie southern border republ , bisect frontier albania greec . ohrid consid one oldest lake biotop world . region seismic activ site destruct earthquak past , recent 1963 skopj heavili damag major earthquak , kill 1,000 . republ macedonia also scenic mountain . belong two differ rang : dinarska rodopska . dinarska rang oldest subsequ eros ; rodopska rang younger offer rug , alpin sceneri . ten highest mountain republ macedonia : see also : mountain republ macedonia # # economi today republ macedonia consid countri intermediary-develop industri , continu growth industri product . process transit economi trigger 1995 . govern sign arrang imf ( intern monetari fund ) world bank . open economi integr intern trade , total trade-to- gdp ratio 79.5 % . import sector agricultur industri . servic sector also grew past year . work forc educ skill competit , without adequ job lead steadi brain drain . countri 's econom polici attract foreign invest increas employ rate . one biggest featur countri ` economi fiscal disciplin maintain stabl currenc long period . countri also make effort develop small medium-s enterpris sector . look back , countri togeth montenegro , bosnia hercegovina kosovo belong less develop region former yugoslavia . suffer sever econom difficulti independ , yugoslav intern market collaps subsidi belgrad end . addit , face mani problem face former socialist east european countri transit market economi . main land rail export rout , serbia , remain unreli high transit cost , therebi affect export formerli highli profit , earli veget market germani . outbreak yugoslav war imposit sanction serbia montenegro caus great damag republ 's economi , serbia constitut 60 % market prior disintegr yugoslavia . greec impos trade embargo republ 1994–95 , economi also affect . relief afford end bosnian war novemb 1995 lift greek embargo , kosovo war 1999 2001 albanian crisi caus destabil . sinc end greek embargo , greec becom import busi partner republ macedonia . mani greek compani bought former state compani countri , oil refineri okta , bake compani zhito luk , marbl mine prilep , textil facil bitola etc . key partner germani , itali slovenia . macedonian economi sinc made sluggish recoveri , though extent unemploy , grey market , corrupt rel ineffect legal system keep growth rate low caus signific problem . republ still one lowest per caput gdp europ . offici unemploy rate 38 % . activ popul number 877,798 peopl 318,096 unemploy . howev , mani employ go unreport , therefor like unemploy rate closer 25 % . reflect larg grey market , estim close 20 % gdp . growth bare recov 2002 0.9 % , rose 3.4 % 2003 , 2.9 % 2004 , 3.7 % 2005 . past year saw signific rise economi recent candidaci eu , countri make rapid progress . # # demograph # # # popul republ macedonia popul approxim 2,070,000 citizen , accord last popul censu 2002 58 % popul live urban area . follow list largest macedonian citi accord 1994 censu data recent censu list citi popul municip accord 2002 censu data : see also : list citi republ macedonia # # # ethnic republ macedonia ethnic divers countri . largest ethnic group countri macedonian . last popul censu , approxim 1,300,000 inhabit declar macedonian , repres 64.2 % total popul . approxim 500,000 inhabit declar albanian , repres 25.2 % popul . concentr mostli western north-western part countri . smaller minor includ turk ( 78,000 3.9 % ) , roma ( 54,000 2.7 % ) , serb ( 36,000 1.8 % ) vlach ( mostli aromanian , also 2.000 megleno-romanian uma ( huma ) ) call censu ( 9695 0.4 % ) . bosniak censu repres 0.9 % total popul . smaller number , mani minor exist , name montenegrin , croat , sloven ( constitut small presenc peopl former yugoslavia ) , egyptian , circassian , greek , bulgarian other . minor account less 2.5 % popul countri . macedonian nation censu record ethnic group , smaller one enumer separ final report . # # # languag wide varieti languag spoken republ macedonia , reflect ethnic divers . offici wide spoken languag macedonian , belong eastern branch south slavic languag group . structur , closer bulgarian slavon languag . current form codifi world war ii accumul thrive literari tradit . languag includ albanian , turkish , serbian , aromanian , romani , megleno-romanian , circassian , bulgarian , greek other spoken roughli proport associ ethnic group . macedonian languag design countri 's offici nation languag . languag spoken 20 % total popul use offici purpos , allow area ( present albanian fulfil requir ) , municip least 20 % popul ethnic minor individu languag use offici purpos local govern . # # # religion major popul belong macedonian orthodox church ( 64.7 % ) . muslim compris 33.3 % popul christian denomin compris 0.37 % . remaind ( 1.63 % ) record `` unspecifi '' 2002 nation censu . nativ albanian , turk bosniak muslim , minor countri 's ethnic slavic macedonian popul , known macedonian muslim . altogeth , 1200 church 400 mosqu countri . orthodox islam religi commun secondari religion school skopj . orthodox theolog colleg capit . # # # # macedonian orthodox church macedonian orthodox church issu serbian orthodox church separ self-declar autocephali ( recogn orthodox church ) 1967 . negoti two church suspend , serbian orthodox church recogn schismat group lead zoran vranishkovski ( also known archbishop jovan ohrid , recognis eastern orthodox church ) , former macedonian church bishop , orthodox ohrid archbishopr . reaction macedonian orthodox church cut-off relat clergi ohrid archbishopr prevent bishop serbian orthodox church enter republ macedonia . bishop jovan jail 18 month defam macedonian orthodox church harm religi feel local citizen . . macedonian state religion commiss deni group regist religi group say one group may regist confess name suffici distinct macedonian orthodox church . macedonian church acquir document confirm direct involv serbian govern financ activ group , seen interfer intern affair anoth sovereign state macedonian presid crvenkovski . . macedonian presid also reject request head serbian orthodox church abolit zoran vranishkovski ( set main condit resumpt negoti two church serbian patriarch ) . vranishkovski convict misappropri usag larg sum money donat macedonian orthodox church . see also : human right republ macedonia # # # # macedonian byzantin cathol church macedonian byzantin cathol church ( also known macedonian greek cathol church ) approxim 11,000 adher republ . church establish 1918 , made mostli convert catholic descend . church byzantin rite within roman cathol church , conduct liturgi macedonian . # # # # jewish commun jewish commun republ macedonia , number 7,200 peopl eve world war ii , almost entir destroy war , 2 % macedonian jew surviv holocaust . liber end war , opt emigr israel . today , countri 's jewish commun number approxim 200 peopl , almost live skopj . macedonian jew sephard - descend 15th centuri refuge fled spanish portugues inquisit . * see also : jew republ macedonia # # # # protest commun small protest commun , mani convert sinc 1980 follow arriv preacher usa germani . famou member former presid countri , bori trajkovski . # # educ macedonian educ system consist : pre-school educ primari educ secondari educ higher educ higher level educ obtain one three state univers : ss . cyril methodiu univers skopj , st. clement ohrid univers bitola state univers tetovo . number privat univers institut , european univers , south east european univers other . # # cultur republ macedonia rich cultur heritag art , architectur , poetri , music . mani ancient , protect religi site . poetri , cinema , music festiv held annual . macedonian music style develop strong influenc byzantin church music . republ macedonia amongst one countri beauti preserv byzantin fresco paint , mainli period 11th 16th centuri . sever thousand squar metr fresco paint preserv , major part good condit repres masterwork macedonian school ecclesiast paint . republ macedonia past meet present . age-old architectur monasteri church exquisit beauti make interest contrast super modern new architectur . macedonian monasteri , built variou period , particularli built 11th 15th–16th centuri , complet preserv today . macedonian collect icon , particular ohrid one , among valuabl collect world today . sinai moscow collect icon , third import orthodoxi . byzantolog aspect , uniqu . import cultur event countri ohrid summer festiv classic music drama , struga poetri even gather poet 50 countri world , skopj may opera even , intern camera festiv bitola , open youth theatr jazz festiv skopj etc . list famou ethnic macedonian music republ macedonia macedonian languag public holiday republ macedonia # # galleri # # neighbour countri | }