confus democrat republ congo , also one time known `` republ congo '' . republ congo , also known congo- brazzavil ( local , `` congo-brazza '' ) congo , former french coloni western- central africa . border gabon , cameroon , central african republ , democrat republ congo , angola gulf guinea . upon independ 1960 , former french region middl congo becam republ congo . quarter centuri marxism abandon 1990 democrat elect govern instal 1992 . brief civil war 1997 restor former marxist presid deni sassou-nguesso . # # histori polit earliest inhabit area pygmi peopl . larg replac absorb bantu tribe bantu migrat . bakongo compris bantu group also occupi part present-day angola , gabon , democrat republ congo , form basi ethnic affin rivalri among state . sever bantu kingdoms—not kongo , loango , teke—built trade link lead congo river basin . first european contact came late 15th centuri , commerci relationship quickli establish kingdoms—trad slave captur interior . coastal area major sourc transatlant slave trade , commerc end earli 19th centuri , power bantu kingdom erod . # # # coloni era area came french sovereignti 1880 ( declar coloni name french congo 1891 ) part aef , french equatori africa ( modern-day gabon , chad , central african republ , republ congo ) . econom develop first fifti year coloni rule congo center natur resourc extract privat compani . 1924–34 , congo-ocean railway ( cfco ) built consider human financi cost , open way growth ocean port pointe-noir town along rout . world war ii , brazzavil becam symbol capit free franc 1940–43 . brazzavil confer 1944 herald period major reform french coloni polici , includ abolit forc labour , grant french citizenship coloni subject , decentr certain power , elect local advisori assembl . congo benefit postwar expans coloni administr infrastructur spend result central geograph locat within aef feder capit brazzavil . # # # independ follow independ congo republ august 15 , 1960 , fulbert youlou rule countri 's first presid labour element rival polit parti instig three-day upris oust . congoles militari took charg countri briefli instal civilian provision govern head alphons massamba-débat . 1963 constitut , massamba-débat elect presid five-year term end abruptli august 1968 coup d'état . capt . marien ngouabi , particip coup , assum presid decemb 31 , 1968 . one year later , presid ngouabi proclaim congo africa 's first `` peopl 's republ '' announc decis nation revolutionari movement chang name congoles labour parti ( pct ) . march 16 , 1977 , presid ngouabi assassin . 11-member militari committe parti ( cmp ) name head interim govern col. ( later gen. ) joachim yhombi-opango serv presid republ . # # # 1992 elect decad turbul polit bolster marxist-leninist rhetor , collaps soviet union , congo complet transit multi-parti democraci elect august 1992 . deni sassou-nguesso conced defeat congo 's new presid , prof. pascal lissouba , inaugur august 31 , 1992 . # # # 1997 elect civil unrest howev , congo 's democrat progress derail 1997 . presidenti elect schedul juli 1997 approach , tension lissouba sassou camp mount . june 5 , presid lissouba 's govern forc surround sassou 's compound brazzavil sassou order militia resist . thu began four-month conflict destroy damag much brazzavil . earli octob , angolan troop invad congo side sassou , mid-octob , lissouba govern fell . soon thereaft , sassou declar presid . congo civil war continu anoth year half peac deal struck variou faction decemb 1999 . # # # 2002 elect elect 2002 saw sassou win almost 90 % vote . two main rival lissouba bernard kolela prevent compet remain credibl rival , andr milongo , advis support boycott elect withdrew race . new constitut agre upon januari 2002 grant presid new power also extend term seven year well introduc new bicamer assembl . # # # polit parti import mani parti democrat patriot forc fdp [ deni sassou-nguesso , presid ] , allianc consist : convent altern democraci congoles labour parti ( pct ) liber republican parti nation union democraci progress patriot union nation reconstruct union nation renew signific parti includ : congoles movement democraci integr develop mcddi [ michel mampouya ] pan-african union social develop upad [ martin mberi ] ralli democraci social progress rdp [ jean-pierr thyster tchicaya , presid ] ralli democraci republ rdr [ raymond damasg ngollo ] union democraci republ udr [ leader na ] union democrat forc ufd , sebastian ebao ] # # administr divis republ congo divid ten région ( region ) one commun , capit brazzavil . : region subdivid forty-six district . # # geographi congo locat central-western part sub-saharan africa , straddl equat . south east bound congo river tributari ubangi river , across larger democrat republ congo . also bound gabon west , cameroon central african republ north , cabinda ( angola ) southwest . short atlant coast . capit , brazzavil , locat congo river , south countri , immedi across kinshasa , capit democrat republ congo . southwest countri coastal plain primari drainag kouilou-niari river ; interior countri consist central plateau two basin south north . map republ congo . # # economi economi mixtur villag agricultur handicraft , industri sector base larg petroleum , support servic , govern character budget problem overstaf . petroleum extract supplant forestri mainstay economi , provid major share govern revenu export . earli 1980 , rapidli rise oil revenu enabl govern financ large-scal develop project gdp growth averag 5 % annual , one highest rate africa . govern mortgag substanti portion petroleum earn , contribut shortag revenu . januari 12 , 1994 devalu franc zone currenc 50 % result inflat 61 % 1994 , inflat subsid sinc . econom reform effort continu support intern organ , notabl world bank imf . reform program came halt june 1997 civil war erupt . sassou-nguesso return power war end octob 1997 , publicli express interest move forward econom reform privat renew cooper intern financi institut . howev , econom progress badli hurt slump oil price resumpt arm conflict decemb 1998 , worsen republ 's budget deficit . current administr presid uneasi intern peac face difficult econom problem stimul recoveri reduc poverti . # # demograph republ congo 's spars popul concentr southwestern portion countri , leav vast area tropic jungl north virtual uninhabit . thu , congo one urban countri africa , 85 % total popul live urban area , name brazzavil , pointe-noir , one small citi villag line 332-mile railway connect two citi . rural area , industri commerci activ declin rapidli recent year , leav rural economi depend govern support subsist . 1997 war , 15,000 european non-african live congo , french . present , 9,500 remain . # # weather climat best overal time visit probabl june-septemb . ( avoid raini season , october-may . ) sinc countri locat equat , climat consist year-round -- averag day temperatur humid 75 f/24 c , night gener 60 f/16-21 c. −