rer ( réseau express régional , ipa /ɛʀøɛʀ/ , `` region express network '' ) urban rail network île-de-fr région , notabl pari agglomer . rer hybrid transport system , integr modern city-centr subway pre-exist region rail . within citi pari , rer serf express network offer multipl connect pari métro . essenti central part rer complet massiv civil engin effort 1962 1977 , featur unusu deep spaciou station . rer network still expand today — new line e inaugur 1999 . 2006 rer compris five line : , b , c , e. rer current serf 246 stop run 571 km ( 355 mile ) track . 33 stop serv insid citi pari . line cross citi proper almost exclus underground dedic track . due hybrid natur , part rer line oper citi transport author manag métro ( ratp ) other nation rail compani ( sncf ) . 2004 , 782.9 million journey made five line rer . # # histori # # # origin origin rer trace back 1936 ruhlmann- langewin plan compagni du chemin de fer métropolitain de pari ( compani metropolitan railway pari ) wide-sect `` métropolitain express '' ( express metro ) . cmp 's post-war successor , ratp reviv scheme 1950 , 1960 interministeri committe decid go ahead construct first , east-west , line . chief inspir , ratp grant author run new link sncf thu cede oper saint-germain-en-lay line ( west pari ) vincenn line ( east ) . embryon ( yet unnam ) rer conceiv 1965 schéma directeur d'aménag et d'urbanism `` h '' -shape rapid transit network ( , two north-south rout ) . singl north-south axi cross left bank far come fruition , although métro 's line 13 extend perform similar function . # # # pioneer first phase construct saint-germain vincenn line becam end east-west line , whose central section open station station 1969 1977 . complet line join initi southern leg north-south line b . first phase six new station built , three entir underground grand scale . construct ceremoni inaugur robert buron , minist public work , pont de neuilli 6 juli 1961 . rapid expans la défens busi district west made western section new east-west rout prioriti . scale work 12 decemb 1969 first new station — rer name — inaugur , nation eastern section . nation thu becam temporarili new terminu vincenn line boissi . week later came long-await open western line étoil ( yet renam charl de gaull ) la défens . simpl shuttl servic , western section extend eastward newly-built , central auber station 23 novemb 1971 , westward 1 octob 1972 saint-germain-en-lay mean connect saint-germain-en-lay line ( oldest railway line franc ) nanterr . rer network truli came decemb 9 , 1977 join nation- boissi auber- saint-germain-en-lay segment eastern western half rer line just-complet hub station châtelet - le hall heart pari . southern lign de sceaux simultan extend terminu luxembourg meet line châtelet – le hall , becom new line b . system line letter introduc public occas , though use intern ratp sncf time alreadi . # # # complet second phase , end 1970 , soberli pace complet . sncf gain right oper rout outright , becom line c , e. extens section suburban track ad network four new station built . , two compar audaci 1970 . network today complet follow stage : line c ( follow left bank sein ) ad 1979 , involv construct short cut-and-cov link invalid musé d'orsay . line b extens gare du nord ( 1981 ) north ( 1983 ) effect mean new deep tunnel châtelet - le hall . line ( north south-east , via châtelet – le hall ) complet 1995 , use new deep tunnel châtelet – le hall gare de lyon . new build work necessari châtelet – le hall , sinc — exampl superb plan — addit platform eventu line built time station 's construct 20 year earlier . line e ad 1999 , connect north-east gare saint-lazar mean new deep tunnel gare de l'est . # # # financ two aspect rer 's pioneer phase 1960 1970 particularli noteworthi . first spectacular scale expens enterpris . exampl , 2 billion frfn commit project budget 1973 alon . equat roughli €1.3 billion 2005 term , closer doubl state proport region 's ( much smaller ) econom output ( gerondeau c , 2003 ) . subsequ spend partli explain region versement transport ( `` transport contribut '' ) , small levi made busi evid benefit vast labour market put dispos rer . peculiarli french invent pass law june 1971 perman sourc revenu transport invest ever sinc . second , strike littl public consult made expenditur tax innov . contrari live public debat accompani build métro 70 year previous , rer arous littl medium attent essenti decid behind close door cabinet meet . , even ideal , hand peopl — notabl pierr giraudet , directeur général ratp — prove decis persuad minist grant credit . unit front present ratp sncf success keep within budget . given subsequ success rer , invest retrospect perhap consid money well spent . # # map # # train overal predomin suburban sncf track rer network explain rer train drive left , like sncf train ( except alsace-mosel ) , contrari métro train drive right . rer train run two differ oper share track infrastructur , practic call interconnect . rer , interconnect requir develop specif train ( mi79 seri materiel d'interconnexion 1979 , mi2n seri materiel d'interconnexion à 2 niveaux ( two-level interconnect stock ) ) capabl oper 1.5 kv direct current ratp network 25 kv / 50 hz altern current sncf network . ms61 seri ( matériel simpl 1961 ) use 1.5 kv dc network . rer 's tunnel unusu larg cross-sect . due 1961 decis build accord standard set union international de chemin de fer , space overhead catenari power suppli train . single-track tunnel thu measur 6.30 across double-track tunnel 8.70 - mean cross-sect area 50 squar metr , larger station mani compar underground rail network . # # line # # station ten new station built heart pari sinc 1960 part rer project . six station line open 1969 1977 : nation ( 1969 ) : deep construct place de la nation charl de gaull - étoil ( 1970 ) : deep construct site arc de triomph la défens ( 1970 ) : near-surfac construct beneath current site grand arch de la défens , outsid pari perimet auber ( 1971 ) : deep construct near gare saint-lazar ; largest underground station world châtelet - le hall ( 1977 ) : near-surfac construct site former marketplac , today perhap largest underground station world gare de lyon ( 1977 ) : near-surfac construct beneath alongsid mainlin sncf station controversi follow construct line . use model exist métro , unlik underground network world , engin elect build three new deep station ( étoil , auber nation ) configur singl monolith hall later platform support pillar . hybrid solut adjacently-posit hall reject ground `` complet sacrif architectur aspect '' oeuvr ( gerondeau 2003 , p31 ) . yet scale question vast : new station cathédral three time longer , wider taller métro station , henc 20 30 time volumin . importantli , unlik métro construct entir underground . decis turn expens - around ffr1.2 billion three station , equival €1.2 billion 2005 term , two-level auber costliest three . comparison obviou unfavour london 's victoria line , deep line 22 km construct period use two-tunnel approach vastli lower cost . howev , three station repres undeni engin feat notic less claustrophob tradit underground station . two station inaugur complet line b , c : gare du nord ( 1982 ) : near-surfac construct two level st-michel - nôtre-dam ( 1988 ) : deep construct exist stretch line b luxembourg châtelet - le hall remark two-tunnel architectur , common deep underground system uniqu pari two station ad network part new line e 1990 . notabl lavishli spaciou deep construct , techniqu use sinc auber . although similar three 1960 `` cathedr station '' line , passeng traffic far prove vastli lower . magenta ( 1999 ) : deep construct serv gare du nord gare de l'est haussmann - st-lazar ( 1999 ) : deep construct serv gare saint-lazar auber # # usag social econom impact rer difficult overst . journey time , particularli east-west north-south rout , cut spectacularli ( thank cross-platform connect châtelet - le hall , even `` diagon '' trip rapid ) . result , network extraordinari popular success sinc open . line b reach satur rel quickli , exceed far traffic expect . despit partial introduct double-deck train , frequenc littl 2 minut , central station line critic crowd peak time . sinc metro surfac transport equal congest time ( significantli slower ) , rer 's valu economi île de franc doubt . use leisur journey , rer repres less revolut . bring far-flung suburb within easi reach central pari , network significantli aid reintegr tradit insular capit peripheri . evid social impact seen châtelet - le hall , whose neighbourhood crowd suburbanit ( banlieusard ) even weekend . # # futur develop main hypothesi futur extens rer focu line e , current end haussmann - st-lazar ( one side fo pari , unlik rer line ) . variou line e extens propos : eastward chelles-gournay esbl meaux eastward tournan coulommi westward haussmann - st lazar saint-nom-la-bretèch versail rive-droit , via new station champs-elysé - clémenceau gare montparnass . new line e station also propos rue de l'évangil exist approach gare de l'est , tent open date 2010 . plan exist line f , would connect argenteuil rambouillet via exist track st-lazar montparnass rail network . new tunnel would bore pari , creation station invalid . present , foreseen 2020 . # # intern comparison pari rer often compar system s-bahn train germani austria cercanía spain . comparison mainli due fact share fact serv outer suburb fulli cross citi serv variou station . extent , rail network current built brussel region also call rer , french speak switzerland also design `` rer '' german speak switzerland call `` s-bahn '' . howev , two specif pari rer n't find system : firstli , rer line run independ dedic track ( singl except tunnel gare du nord châtelet , use line b ) rer line dedic platform station . secondli , pari rer serf mainli pari urban area satellit town . except southern branch line c outer section line .