retinol , anim form vitamin , yellow fat-solubl , antioxid vitamin import vision bone growth . belong famili chemic compound known retinoid . retinol ingest precursor form ; anim sourc ( milk egg ) contain retinyl ester , wherea plant ( carrot , spinach ) contain pro-vitamin carotenoid . hydrolysi retinyl ester result retinol pro-vitamin carotenoid cleav produc retin . retin , also known retinaldehyd , revers reduc produc retinol irrevers oxid produc retino acid . best describ activ retinoid metabolit 11- ci -retin all-tran 9-cis-isom retino acid . # # discoveri 1913 , elmer mccollum , biochemist univers wisconsin-madison , colleagu marguerit davi identifi fat-solubl nutrient butterfat cod liver oil . work confirm thoma osborn lafayett mendel , yale , suggest fat-solubl nutrient butterfat , also 1913 . vitamin first synthes 1947 . # # chemic structur function mani differ geometr isom retinol , retin retino acid possibl result either tran ci configur four doubl bond found polyen chain . ci isom less stabl readili convert all- tran configur ( seen structur all- tran -retinol shown ) . nevertheless , ci isom found natur carri essenti function . exampl , 11- ci -retin isom chromophor rhodopsin , vertebr photoreceptor molecul . rhodopsin compris 11-cis-retin coval link via schiff base opsin protein ( either rod opsin blue , red green cone opsin ) . process vision reli light-induc isomeris chromophor 11- ci all- tran result chang conform activ photoreceptor molecul . one earliest sign vitamin defici night-blind follow decreas visual acuiti . georg wald 1967 nobel prize physiolog medicin work retina pigment ( also call visual pigment ) , led understand role vitamin vision . mani non-visu function vitamin mediat retino acid , regul gene express activ intracellular retino acid receptor . non-visu function vitamin essenti immunolog function , reproduct embryon develop vertebr evidenc impair growth , suscept infect birth defect observ popul receiv suboptim vitamin diet . retinol also use treatment acn topic cream . form retino acid , all-tran retino acid ( atra ) current use chemotherapi acut promyelocyt leukemia , subtyp acut myelogen leukemia . cell subtyp leukemia sensit agonist retino acid receptor ( rar ) . # # # vision vitamin requir product rhodopsin , visual pigment use low light level . eat food rich vitamin said allow see dark . # # # epitheli cell vitamin essenti correct function epitheli cell . vitamin defici , mucus-secret cell replac keratin produc cell , lead xerosi . # # # glycoprotein synthesi glycoprotein synthesi requir adequ vitamin statu . sever vitamin defici , lack glycoprotein may lead corneal ulcer liquefact . # # # immun system vitamin essenti maintain intact epitheli tissu physic barrier infect ; also involv maintain number immun cell type innat acquir immun system . includ lymphocyt ( b-cell , t-cell , natur killer cell ) , well mani myelocyt ( neutrophil , macrophag , myeloid dendrit cell ) . # # # format red blood cell ( haematopoiesi ) vitamin may need normal haematopoiesi ; defici caus abnorm iron metabol . # # # growth vitamin affect product human growth hormon . # # unit measur refer dietari allow nutrit scienc , retinol usual measur intern unit ( iu ) . iu refer biolog activ therefor uniqu individu compound , howev 1 iu retinol equival approxim 0.3 microgram ( 300 nanogram ) . # # nutrit vitamin play essenti role vision , particularli night vision , normal bone tooth develop , reproduct , health skin mucou membran ( mucus-secret layer line bodi region respiratori tract ) . vitamin also act bodi antioxid , protect chemic may reduc risk certain cancer . two sourc dietari vitamin . activ form , immedi avail bodi obtain anim product . known retinoid includ retin retinol . precursor , also known provitamin , must convert activ form bodi , obtain fruit veget contain yellow , orang dark green pigment , known carotenoid , well-known beta-caroten . reason , amount vitamin measur retin equival ( ) . one equival 0.001mg retin , 0.006mg beta-caroten , 3.3 intern unit vitamin . intestin , vitamin protect chemic chang vitamin e. vitamin fat-solubl store bodi . vitamin eat store liver . requir particular part bodi , liver releas vitamin , carri blood deliv target cell tissu . # # # dietari intak dietari refer intak ( dri ) recommend daili amount ( rda ) vitamin 25-year old male 900 micrograms/day , 3,000 iu . absorpt process intestin , retinol incorpor chylomicron ester form , particl mediat transport liver . liver cell ( hepatocyt ) store vitamin ester , retinol need tissu , de-esterif releas blood alcohol . retinol attach serum carrier , retinol bind protein , transport target tissu . bind protein insid cell , cellular retino acid bind protein , serf store move retino acid intracellularli . carotenoid bioavail rang 1/5 1/10 retinol 's . carotenoid better absorb ingest part fatti meal . also , carotenoid veget , especi tough cell wall ( e.g . carrot ) , better absorb cell wall broken cook minc . # # # topic use retinoid form vitamin use cosmet medic applic appli skin . retino acid , retinyl palmit , isotretinoin , tretinoin retinol use medicin topic treatment acn keratosi pilari . isotretinoin also use oral ( trade name accutan roaccutan ) , gener sever recalcitr acn . cosmet , vitamin deriv use so-cal antiag chemicals- vitamin absorb skin increas rate skin turnov , give temporari increas collagen give youth appear . # # # vitamin defici vitamin defici common develop countri rare seen develop countri . approxim 250,000 500,000 malnourish child develop world go blind year defici vitamin . night blind one first sign vitamin defici . vitamin defici contribut blind make cornea dri damag retina cornea . vitamin defici also diminish abil fight infect . countri child immun , infecti diseas like measl rel higher fatal rate . elucid dr. alfr sommer , even mild , subclin defici also problem , may increas child 's risk develop respiratori diarrheal infect , decreas growth rate , slow bone develop , decreas likelihood surviv seriou ill . addit dietari problem , caus vitamin defici . iron defici affect vitamin uptak . excess alcohol consumpt deplet vitamin , stress liver may suscept vitamin toxic . peopl consum larg amount alcohol seek medic advic take vitamin supplement . treatment vitamin defici undertaken oral inject form , gener vitamin palmit . # # # vitamin overdos ( toxic ) toler upper intak level ( ul ) vitamin , 25-year old male , 3,000 micrograms/day , 10,000 iu . much vitamin harm fatal , result known hypervitaminosi . bodi convert dimer form , caroten , vitamin need , therefor high level caroten toxic compar ester ( anim ) form . liver certain anim , especi adapt polar environ , often contain amount vitamin would toxic human . thu , vitamin toxic typic report arctic explor peopl take larg do synthet vitamin . first document death due vitamin poison xavier mertz , swiss scientist die januari 1913 antarct expedit lost food suppli fell eat sled dog . mertz consum lethal amount vitamin eat dog ' liver . 0.3 gram liver polar bear contain upper intak level . eaten one meal , 30 90 gram enough kill human , make even sled dog ill . excess vitamin also suspect contributor osteoporosi . seem happen much lower do requir induc acut intox . preform vitamin caus problem , convers carotenoid vitamin downregul physiolog requir met . excess uptak carotenoid , howev , caus carotenosi . carotenoid beta caroten interestingli associ increas lung cancer studi lung cancer prevent trial male smoker . non-smok , opposit effect note . excess preform vitamin earli pregnanc also associ signific increas birth defect . defect may sever , even life-threaten . even twice daili recommend amount caus sever birth defect . fda current recommend pregnant woman get vitamin food contain beta caroten ensur consum 5,000 iu preform vitamin ( ) per day . although vitamin necessari fetal develop , woman carri store vitamin fat cell , oversupplement strictli avoid . # # # night vision night blind - inabl see well dim light - associ defici vitamin . vitamin need format rhodopsin . pigment locat eye 's retina , light-sensit tissu line back eye . stimul light , rhodopsin split two protein : opsin retin ( form vitamin ) ; dark revers reaction occur - retin opsin combin re-form rhodopsin , reaction requir extra retin . without adequ amount retin , regener rhodopsin incomplet night blind occur . sinc carrot good sourc beta-caroten , truth old belief carrot help see better dark . # # close relat chemic isotretinoin ( tradenam : accutan ( us ) , roaccutan ) retinyl palmit ( 'vitamin ' aka . `` pro-vitamin '' ) all-tran retino acid # # genet engin vitamin enrich rice due high preval vitamin defici develop countri , effort produc genet modifi rice rich beta caroten . idea would help poor peopl , ca n't afford vari diet contain suffici natur sourc vitamin , meet dietari need . golden rice project one effort , alreadi undergo trial .