retina thin layer neural cell line back eyebal vertebr cephalopod . vertebr embryon develop , retina optic nerv origin outgrowth develop brain . henc , retina part central nervou system ( cn ) . part cn imag directli . vertebr retina contain photoreceptor cell ( rod cone ) respond light ; result neural signal undergo complex process neuron retina . retin output take form action potenti retin ganglion cell whose axon form optic nerv . sever import featur visual percept trace retin encod process light . uniqu structur blood vessel retina use biometr identif . # # anatomi vertebr retina vertebr retina ten distinct layer . innermost outermost , includ : inner limit membran - műller cell footplat nerv fibr layer ganglion cell layer - layer contain nucleu ganglion cell give rise optic nerv fiber . inner plexiform layer inner nuclear layer outer plexiform layer - macular region , known fibr layer henl . outer nuclear layer extern limit membran - layer separ inner segment portion photoreceptor cell nucleu . photoreceptor layer - rod / cone retin pigment epithelium # # physic structur human retina adult human entir retina 72 % sphere 22 mm diamet . centr retina optic disc , sometim known `` blind spot '' lack photoreceptor . appear oval white area 3 mm² . tempor ( direct templ ) disc macula . centr fovea , pit sensit light respons sharp central vision . human non-human primat possess one fovea oppos certain bird speci hawk actual bifovi dog cat possess fovea central band known visual streak . around fovea extend central retina 6 mm peripher retina . edg retina defin os serrata . length one os ( macula ) , sensit area along horizont meridian 3.2 mm . section retina 0.5 mm thick . three layer nerv cell two synapsi . optic nerv carri ganglion cell axon brain blood vessel open retina . byproduct evolut , ganglion cell lie innermost retina photorecept cell lie outermost . arrang , light must first pa thick retina reach rod cone . howev pa epithelium choroid ( opaqu ) . white blood cell capillari front photoreceptor perceiv tini bright move dot look blue light . known blue field entopt phenomenon ( scheerer 's phenomenon ) . ganglion cell layer rod cone two layer neuropil synapt contact made . neuropil layer outer plexiform layer inner plexiform layer . outer rod cone connect vertic run bipolar cell horizont orient horizont cell connect ganglion cell . central retina cone-domin peripher retina rod-domin . total seven million cone hundr million rod . centr macula foveal pit cone smallest hexagon mosaic , effici highest densiti . pit retina layer displac , build along foveal slope rim fovea parafovea thickest portion retina . macula yellow pigment screen pigment known macula lutea . # # # differ vertebr cephalopod retina vertebr retina invert sens light sens cell sit back side retina , light pa layer neuron reach photoreceptor . contrast , cephalopod retina evert : photoreceptor locat front side retina , process neuron behind . , cephalopod blind spot . cephalopod retina origin outgrowth brain , vertebr one . show vertebr cephalopod eye homolog evolv separ . # # physiolog imag produc `` pattern excit '' retin receptor , cone rod . excit process neuron system variou part brain work parallel form represent extern environ brain . cone respond bright light mediat high-resolut vision colour vision . rod respond dim light mediat lower-resolut , black-and-whit , night vision . lack cone sensit red , blue , green light caus individu defici colour vision variou kind colour blind . human old world monkey three differ type cone ( trichromat vision ) mammal lack cone red sensit pigment therefor poorer ( dichromat ) colour vision . light fall receptor send proport respons synapt bipolar cell turn signal retin ganglion cell . receptor also 'cross-link ' horizont cell amacrin cell , modifi synapt signal ganglion cell . rod cone signal intermix combin , although rod mostli activ poorli lit condit satur broad daylight , cone function brighter light sensit enough work low light level . despit fact nerv cell , retin ganglion cell amacrin cell creat action potenti . photoreceptor , exposur light hyperpolar membran seri grade shift . outer cell segment contain photopig . insid cell normal level cgmp keep na channel open thu rest state cell depolaris . photon caus retin bound receptor protien isomeris trans-retin . caus receptor activ multipl g-protein . inturn caus ga-subunit protein bind degrad cgmp insid cell bind cng na channel . thu cell hyperpolaris . amount neurotransmitt releas reduc bright light increas light level fall . actual photopig bleach away bright light replac chemic process , transit bright light dark eye take thirti minut reach full sensit ( see dark adapt ) . retin ganglion cell two type respons , depend recept field cell . recept field retin ganglion cell compris central approxim circular area , light one effect fire cell , annular surround , light opposit effect fire cell . cell , increment light intens centr recept field caus fire rate increas . cell , make decreas . beyond simpl differ ganglion cell also differenti chromat sensit type spatial summat . cell show linear spatial summat term x cell ( also call `` parvocellular '' , `` p '' , `` midget '' ganglion cell ) , show non-linear summat cell ( also call `` magnocellular , `` '' , `` parasol '' retin ganglion cell ) , although correspond x cell ( cat retina ) p cell ( primat retina ) simpl seem . transfer signal brain , visual pathway , retina vertic divid two , tempor half nasal half . axon nasal half cross brain optic chiasma join axon tempor half eye pass later genicul bodi . although 130 million retin receptor , approxim 1.2 million fibr ( axon ) optic nerv larg amount pre-process perform within retina . fovea produc accur inform . despit occupi 0.01 % visual field ( less 2° visual angl ) , 10 % axon optic nerv devot fovea . resolut limit fovea determin around 10,000 point . inform capac estim 500,000 bit per second ( inform bit , see inform theori ) without colour around 600,000 bit per second includ colour . # # diseas disord mani inherit acquir diseas disord may affect retina . includ : retin pigmentosa genet diseas affect retina caus loss peripher vision . macular degener describ group diseas character loss central vision death impair cell macula . cone-rod dystrophi ( cord ) describ number diseas vision loss caus deterior cone and/or rod retina . retin separ , retina detach back eyebal . ignipunctur outdat treatment method . hypertens diabet mellitu caus damag tini blood vessel suppli retina , lead hypertens retinopathi diabet retinopathi . retinoblastoma cancer retina . retin diseas dog includ retin dysplasia , progress retin atrophi , sudden acquir retin degener . # # diagnosi treatment number differ instrument avail diagnosi diseas disord affect retina . ophthalmoscop use examin retina . recent , adapt optic use imag individu rod cone live human retina . electroretinogram use measur non-invas retina 's electr activ , affect certain diseas . rel new technolog , becom wide avail , optic coher tomographi ( oct ) . non-invas techniqu allow one obtain 3d volumetr high resolut cross-sect tomogram retin fine structur histologic-qu . treatment depend upon natur diseas disord . transplant retina attempt , without much success . mit univers new south wale , `` artifici retina '' develop : implant bypass photoreceptor retina stimul attach nerv cell directli , signal digit camera . # # research georg wald , haldan keffer hartlin ragnar granit 1967 nobel prize physiolog medicin scientif research retina . recent univers pennsylvania studi calcul approxim bandwidth human retina 8.75 megabit per second , wherea guinea pig retina transfer 875 kilobit .