revolut ( late latin revolutio mean `` turn around '' ) signific chang usual occur rel short period time . various defin revolut happen throughout human histori . vari term number particip ( revolutionari ) , mean employ , durat , ideolog mani aspect . may result socio- polit chang socio- polit institut , major chang cultur economi . scholarli debat revolut centr around sever issu . earli studi revolut primarili analyz event european histori psycholog perspect , soon howev new theori offer use explan global event use work social scienc sociolog polit scienc . sever gener scholarli thought gener mani compet theori revolut , gradual increas understand complex phenomenon . # # etymolog word deriv late latin revolutio - `` revolv , '' latin revolver `` turn , roll back '' . enter english , old french révolut , 1390 , origin appli celesti bodi . circa 1450 use mean `` [ ] instanc great chang affair '' . new sens word came connect public copernicu ' revolut celesti sphere , overthrew offici cosmolog decre cathol church . point , word `` revolut '' acquir subvers polit connot . present domin polit mean first record 1600 , follow french , especi appli expuls stuart king jame ii england 1688 transfer sovereignti britain william iii mari . revolutionari noun first attest 1850 , adject . # # polit socioeconom revolut perhap often , word 'revolut ' employ denot socio- polit chang socio- polit institut . jeff goodwin give two definit revolut . broad one , revolut `` instanc state polit regim overthrown therebi transform popular movement irregular , extraconstitut and/or violent fashion '' ; narrow one , `` revolut entail mass mobil regim chang , also less rapid fundament social , econom and/or cultur chang , soon struggl state power . '' jack goldston defin `` effort transform polit institut justif polit author societi , accompani formal inform mass mobil noninstitution action undermin author . '' polit socioeconom revolut studi mani social scienc , particularli sociolog , polit scienc histori . among lead scholar area crane brinton , charl brockett , farideh farhi , john foran , john mason hart , samuel huntington , jack goldston , jeff goodwin , ted robert gurr , fred halliday , chalmer johnson , tim mcdaniel , barrington moor , jefferi paig , vilfredo pareto , terenc ranger , eugen rosenstock-huessi , theda skocpol , jame scott , eric selbin , charl tilli , ellen kay trimbring , carlo vista , john walton , timothi wickham-crowley eric wolf , name . jack goldston differenti four 'gener ' scholarli research deal revolut . scholar first gener gustav le bon , charl a. ellwood pitirim sorokin , mainli descript approach , explan phenomenon revolut usual relat social psycholog , le bon 's crowd psycholog theori . second gener theorist sought develop detail theori revolut aris , ground complex social behaviour theori . divid three major approach : psycholog , sociolog polit . work ted r. gurr , ivo k. feierbrand , rosalind l. feierbrand , jame a. geschwend , david c. schwartz denton e. morrison fall first categori . follow theori cognit psycholog frustration-aggress theori saw caus revolut state mind mass , vari approach exactli caus peopl revolt ( ex . modern , recess discrimin ) , agre primari caus revolut widespread frustrat socio-polit situat . second group , compos academ chalmer johnson , neil smelser , bob jessop , mark hart , edward a. tiryakian , mark hagopian , follow footstep talcott parson structural-functionalist theori sociolog ; saw societi system equilibrium variou resourc , demand subsystem ( polit , cultur , etc. ) . psycholog school , differ definit caus disequilibrium , agre state sever disequilibrium respons revolut . final , third group , includ writer charl tilli , samuel p. huntington , peter ammann arthur l. stinchcomb follow path polit scienc look pluralist theori interest group conflict theori . theori see event outcom power struggl compet interest group . model , revolut happen two group come term within normal decis make process tradit given polit system , simultan possess enough resourc employ forc pursu goal . second gener theorist saw develop revolut two-step process ; first , chang result present situat differ past ; second , new situat creat opportun revolut occur . situat , event past would suffici caus revolut ( ex . war , riot , bad harvest ) , suffici — howev author awar danger , still prevent revolut ( reform repress ) . mani earli studi revolut usual concentr four classic `` great revolut '' , seen famou uncontroversi exampl fit virtual definit revolut : gloriou revolut ( 1688 ) , french revolut ( 1789–1799 ) , russian revolut 1917 chines revolut ( 1927-1949 ) . time , scholar began analyz hundr event revolut ( see list revolut rebellion ) , differ definit approach gave rise new definit explan . theori second gener critic limit geograph scope , difficulti empir verif , well may explain particular revolut , explain revolut occur societi similar situat . critic second gener led rais third gener theori , writer theda skocpol , barrington moor , jeffrey paig other expand old marxist class conflict approach , turn attent rural agrarian-st conflict , state conflict autonom elit impact interst econom militari competit domest polit chang . particularli skocpol 's state social revolut becam one wide recogn work third gener ; skocpol defin revolut `` rapid , basic transform societi 's state class structur ... accompani part carri class-bas revolt '' , attribut revolut conjunct multipl conflict involv state , elit lower class . late 1980 new bodi scholarli work begun question domin third gener 's theori . old theori also dealt signific blow new revolutionari event could easili explain . iranian nicaraguan revolut 1979 , 1986 edsa revolut philippin 1989 autumn nation europ saw multi-class coalit toppl seemingli power regim amidst popular demonstr mass strike nonviol revolut . defin revolut mostli european violent state versu peopl class struggl conflict longer suffici . studi revolut thu evolv three direct . firstli , research appli previou updat structuralist theori revolut event beyond previous analyz , mostli european conflict . secondli , scholar call greater attent consciou agenc form ideolog cultur shape revolutionari mobil object . third , analyst revolut social movement realiz phenomenon much common , new 'fourth gener ' literatur contenti polit develop attempt combin insight studi social movement revolut hope understand phenomenon . revolut encompass event rang rel peac revolut overthrew communist regim violent islam revolut afghanistan , exclud coup d'état , civil war , revolt rebellion make effort transform institut justif author ( józef piłsudski 's may coup 1926 american civil war ) , well peac transit democraci institut arrang plebiscit free elect , spain death francisco franco . # # # type polit socioeconom revolut popular type revolut discuss social scienc literatur includ : great revolut - revolut transform econom social structur well polit institut , french revolut 1789 russian revolut 1917 polit revolut - revolut chang state institut social revolut - revolut involv autonom lower-class revolt , elit revolut revolut - sweep reform carri elit directli control mass mobil proletarian communist revolut - revolut inspir idea marxism aim replac capit commun fail abort revolut - revolut fail secur power temporari victori large-scal mobil non-viol revolut ( popularli known colour revolut post- cold war period ) - rel recent phenomenon revolutionari polit chang combin low level violenc # # cultur , intellectu , philosoph technolog revolut term revolut use denot great chang outsid polit sphere . usual recogn transform societi , cultur , philosophi technolog much polit system . revolut includ , alphabet order : agricultur revolut , includ : neolith revolut ( perhap 10000 year ago ) , form basi human civil develop . commonli refer 'first agricultur revolut ' . green revolut ( 1945- ) , use industri fertil new crop greatli increas world 's agricultur output . commonli refer 'second agricultur revolut ' . biogenet revolut ( 1990s- ) , use genet modifi plant anim . sometim refer 'third agricultur revolut ' . british agricultur revolut ( 18th centuri ) , spur urbanis consequ help launch industri revolut . scottish agricultur revolut ( 18th centuri ) , led lowland clearanc . cultur revolut - struggl power within communist parti china , grew includ larg section chines societi eventu brought peopl 's republ china brink civil war , last 1966 1976 digit revolut - sweep chang brought comput commun technolog later half 20th centuri industri revolut - major shift technolog , socioeconom cultur condit late 18th earli 19th centuri began britain spread throughout world second industri revolut ( 1871–1914 ) price revolut - seri econom event second half 15th centuri first half 17th , price revolut refer specif high rate inflat character period across western europ quiet revolut - period rapid chang quebec , canada , 1960 scientif revolut - fundament transform scientif idea around 16th centuri sexual revolut - chang sexual moral sexual behaviour throughout western world , 1960 till today