river rhine ( dutch rijn , french rhin , german rhein , italian : reno , romansch : rein , ) one longest import river europ 1,320 kilometr ( 820 mile ) , averag discharg 2,000 cubic meter per second . name rhine come celtic reno , liter `` flow '' , proto-indo-european root * rei- ( `` flow , run '' ) , also origin english verb `` run '' greek adag πάντα ῥεῖ καὶ οὐδὲν μένει , ( everyth flow , noth stand still ) . rhine danub form northern frontier roman empir , sinc day rhine vital navig waterway , carri trade good deep inland . also serv defens featur , basi region intern border . mani castl prehistor fortif along rhine testifi import waterway - river traffic could stop locat , usual purpos collect toll , state control portion river . # # geographi # # # switzerland rhine 's origin swiss alp canton graubünden , two main initi tributari call vorderrhein hinterrhein . vorderrhein ( anterior rhine ) spring lake tuma near oberalp pass pass impress ruinaulta ( swiss grand canyon ) . hinterrhein ( posterior rhine ) start paradi glacier near rheinquellhorn southern border switzerland . one latter tributari origin val di lei itali . tributari meet near reichenau , still graubünden . reichenau , rhine flow north alpenrhein pass chur form frontier liechtenstein austria , empti lake constanc . emerg lake constanc , flow west hochrhein pass rhine fall join aar river doubl water discharg averag nearli 1,000 cubic meter per second . form boundari germani turn north so-cal rhine knee basel . # # # germani franc past basel , upper rhine , form southern part border germani franc wide valley , enter germani exclus rheinstetten , near karlsruh . 1000 kilometr length , rhine longest river primarili within germani . rhine encount main tributari , neckar , main later mosel , contribut averag discharg 300 cubic meter per second . bingen bonn , middl rhine flow rhine gorg , format creat eros , happen rate uplift region , leav river origin level , surround land rais . gorg quit deep , stretch river known mani castl vineyard . unesco world heritag site ( 2002 ) known `` romant rhine '' 40 castl fortress middl age ( see link ) mani love wine villag . though mani industri found along rhine switzerland , along lower rhine ruhr area bulk concentr , river pass major citi cologn , düsseldorf , duisburg . ruhr , join rhine duisburg , surprisingli clean , given amount industri bank , use drink water . add anoth 70 cubic meter per second rhine . howev , river ruhr area , emscher , still bring consider degre pollut . approach dutch border , rhine averag discharg 2,290 cubic metr per second averag width 300 m. # # # netherland rhine turn west enter netherland , togeth river meus scheldt form extens delta . cross border netherland spijk , close nijmegen arnhem rhine widest , river split three main distributari : waal , nederrijn ( `` lower rhine '' ) ijssel branch . situat becom complic , name `` rhine '' longer coincid main flow water . rhine water ( two third ) flow farther west waal via merwed nieuw merwed , merg meus , holland diep haringvliet estuari north sea . beneden merwed branch near hardinxveld-giessendam continu noord , join lek near villag kinderdijk form nieuw maa , flow past rotterdam continu via het scheur nieuw waterweg north sea . oud maa branch near dordrecht , farther rejoin nieuw maa form het scheur . third portion water flow pannerden kanaal redistribut ijssel nederrijn . ijssel branch carri one ninth water volum north ijsselm ( former bay ) , nederrijn flow west parallel waal carri approxim two ninth flow . howev , wijk bij duursted nederrijn chang name becom lek . flow farther west rejoin noord nieuw maa north sea . name `` rhine '' use smaller stream farther north togeth form main river rhine roman time . though retain name , stream carri water rhine anymor , use drain surround land polder . wijk bij duursted , old north branch rhine call kromm rijn ( `` crook rhine '' ) past utrecht , first leids rijn ( `` rhine leiden '' ) oud rijn ( `` old rhine '' ) . latter flow west sluic katwijk , water discharg north sea . branch form line along upper german lime built . # # larg citi basel , strasbourg , karlsruh , mannheim , ludwigshafen , wiesbaden , mainz , koblenz , bonn , cologn , düsseldorf , neuss , krefeld , duisburg , arnhem ( nederrijn ) , nijmegen ( waal ) , utrecht ( kromm rijn ) , rotterdam ( nieuw maa ) . # # smaller citi konstanz , schaffhausen , ... , speyer , worm , bingen , rüdesheim , neuwi , andernach , bad honnef , königswint , niederkassel , wessel , dormagen , zon , monheim , wesel , xanten , emmerich , zutphen ( ijssel ) , devent ( ijssel ) , zwoll ( ijssel ) , kampen ( ijssel ) . # # railway bridg railway bridg ( nearest train station left right bank ) : switzerland ten bridg graubünden , numer list liechtenstein switzerland schaan buch sg austria switzerland lustenau st. margerethen switzerland feuerthalen neuhausen rheinfal dachsen neuhausen rheinfal eglisau hüntwangen-wil switzerland germani koblenz waldshut basel sbb basel badisch bahnhof franc — germani strasbourg — kehl roeschwoog — rastatt-wintersdorf ( use street bridg sinc 1949 , line close 1960 , rail preserv strateg purpos 1999 ) germani karlsruhe-maxau — wörth rhein-maximiliansau germersheim — philippsburg ludwigshafen — mannheim worm mainz koblenz 2 bridg köln hbf köln deutz/mess ( hohenzollernbrück ) düsseldorf duisburg netherland ( delta river split name chang often ) nijmegen elst across waal ( rhine delta main branch ) zaltbommel geldermalsen across waal , made famou poem martinu nijhoff rotterdam across nieuw maa ( joint rhine- meus river mouth ) , former bridg 'de hef ' - replac tunnel . farther south , main bridg moerdijk . elst arnhem across nederrijn ( rhine delta second-largest branch ) culemborg houten across lek ( rhine delta second-largest branch farther downstream ) zutphen across ijssel ( rhine third-largest branch ) devent across ijssel zwoll across ijssel near albla across noord ( branch near rotterdam ) , replac tunnel . utrecht zeist across kromm rijn ( near bunnik station ) utrecht central station across vaartsch rijn ( canal ) utrecht central station across oud rijn ( canalis leidschs rijn ) . utrecht vleuten , woerden across amsterdam rijn-can utrecht breukelen , amsterdam across amsterdam rijn-can # # tributari tributari sourc mouth : left thur töss aar ( aar ) bir birsig ill ( franc ) moder lauter nahe mosel ( mosel ) nett ahr erft meus ( maa ) ( join part rhine share delta ) right hinterrhein ill ( austria ) schussen wutach alb wies elz kinzig rench acher murg alb pfinz neckar main lahn wie sieg wupper düssel ruhr emscher lipp oud ijssel ( issel ) berkel # # distributari ijssel waal lek # # canal includ amsterdam-rhin canal rhine-main-danub canal scheldt-rhin canal rhein-hern kanal connect mittellandkan . # # geolog histori # # # alpin orogeni sinc rhine flow alp , precondit exist uplift alp , began alpin orogeni . stage set triassic period mesozo era , open tethi sea eurasian african plate , 240 mbp 220 mbp . mediterranean descend somewhat larger tethi sea . 180 mbp , jurass period , two plate revers direct began compress tethi floor , caus subduct eurasia push edg latter plate alpin orogeni oligocen miocen period . sever micropl caught squeez rotat push later , gener individu featur mediterranean geographi : iberia push pyrene ; itali alp , anatolia , move west , mountain greec island . compress orogeni continu today , shown ongo rais mountain small amount year activ volcano . north alpin orogeni highland result earlier orogeni ( variscan ) along similar line . highland help divert rhine west ; howev , rhine 's cours set rhine graben , rift open eocen oligocen period western alp central alp , caus move slightli differ direct . rift seem activ . # # # stream captur watersh rhine reach alp today , start way ( berendsen & stoutham , 2001 ; fig . 2.2 ) . miocen period , watersh rhine reach south eifel westerwald hill , 450 km north alp . rhine sieg tributari , yet mosel . northern alp drain danub . stream captur , rhine extend watersh southward . pliocen period , rhine captur stream vosg mountain , includ mosel , main , neckar . northern alp drain rhône . earli pleistocen period , rhine captur current alpin watersh rhône , includ aar . sinc time , rhine ad watersh lake constanc ( vorderrhein , hinterrhein , alpenrhein ; captur rhône ) , upper reach main ( beyond schweinfurt ) , vosg mountain ( captur meus ) watersh . # # # ice age pleistocen ( ~2.5 million year ago - 10,000 year ago ) geolog period ice age . sinc approxim 600,000 year ago six major ice age occur , sea level drop 120 , much continent margin becam expos . earli pleistocen , rhine follow cours northwest , present north sea . so-cal elsterien glaciat ( ~420,000 yr bp , marin oxygen isotop stage 12 ) northern part present north sea block ice , larg lake develop overflow english channel . caus rhine 's cours divert english channel . sinc , glacial time , river mouth locat near brest ( franc ) , river like thame , sein becam tributari rhine . interglaci , sea level rose approxim present level , rhine built delta call netherland . last ice age ( ~70,000-10,000 yr bp= present ) , end pleistocen , lower rhine flow roughli west netherland southwest , english channel , final atlant ocean . english irish channel , baltic sea north sea still dri land , mainli sea level approxim 120 lower today . 5000 bc , flood eros began open english channel . rhine 's current cours ice last ice age , although sourc must glacier . tundra ice age flora fauna stretch across middl europ asia atlant ocean . case last glacial maximum , ca . 22,000-14,000 yr bp , ice cover scandinavia baltic , britain alp , left space open tundra . loess , wind-blown dust tundra settl around rhine valley , contribut current agricultur use . event well within resid man . meltwat ad ocean land subsid drown former coast europ . water still rise , rate 1-3 mm per year . drown come . rapid warm chang veget open forest began 13,000 bp . 9000 bp , europ fulli forest . 7000-5000 bp gener warm encourag migrat danub rhine peopl east , may also encourag sudden massiv expans black sea mediterranean burst bosphoru 7500 bp . least one unsuccess search remain villag floor black sea conduct . # # prehistori # # # palaeolith middl palaeolith , ca 100,000-30,000 bp ( date vari geat deal ) western europ , includ rhine danub valley , occupi neanderth man , belong mousterian cultur stone tool . mousterian site consid intrus . believ neanderth may evolv preced homo erectu vicin glacier , question mean settl definit . neanderth site denser south , open forest prevail limeston terrain offer cave dwell . rhine ran open tundra , neanderth hunt big game , woolli rhinocero mammoth . accordingli , open air mousterian site discov around rhine valley . # # # mesolith 5600 bc , rhine valley , along europ , occupi cro-magnon man mesolith stage cultur develop ; , hunt gather , own larger special tool kit palaeolith peopl , knew plant anim , even may kept anim . # # # iron age earli iron age , bank rhine inhabit celtic tribe . howev , begin pre-roman iron age , ca 600 bc , proto-german tribe cross weser river aller river , expand whole distanc bank rhine . expans shown archaeolog form jastorf cultur . ca 500 bc onward , lower rhine weser aller would increasingli mark border celtic tribe german tribe . # # histor militari relev human histori rhine begin writer late roman republ earli roman empir . nearli classic sourc mention rhine , name alway : rhenu latin , greek rheno . roman view rhine outermost border civil reason , beyond mythic creatur wild german , far beast wilder inhabit . wilder , roman eager explor . view typifi re gesta divi augusti , long public inscript augustu ( ghost writer ) boast exploit , includ send expeditionari fleet north rhinemouth jutland , roman ever done ( say ) . throughout long histori rome , rhine consid border gaul celt german , even though border often violat , german cross join celt form belga ( descend belgium ) . typic point view quot mauru serviu honoratu , commentari aeneid vergil ( book 8 line 727 ) : '' ( rhenu ) fluviu gallia , qui germano gallia dividit `` '' ( rhine ) river gaul , divid german peopl gaul. `` rhine earlier sourc alway gallic river . conflict rome german grew , roman found necessari station troop along rhine . kept two armi group ( exercitu ) , inferior , `` lower '' , superior , `` upper '' , first distinct upper germania lower germania . origin probabl meant upstream downstream , niederrhein oberrhein region map includ articl . roman kept eight legion five base along rhine . actual number legion present base depend whether state threat war exist . 14 ad 180 ad assign legion follow . armi germania inferior , two legion vetera ( xanten ) : germanica xx valeria ( pannonian troop ) ; two legion oppidum ubiorum ( `` town ubii '' ) , renam colonia agrippina , descend cologn . legion v alauda , celtic legion recruit gallia transalpina , xxi , possibl galatian legion side empir . armi germania superior , one legion , ii augusta , argentoratum ( strasbourg ) , one , xiii gemina , vindonissa ( windisch ) . vespasian command ii augusta promot imper . addit doubl legion , xiv xvi , moguntiacum ( mainz ) . two origin militari district germania inferior germania superior came influenc surround tribe , later respect distinct allianc confeder . exampl , upper german combin alemanni . time rhine ceas border union west german , frank , cross river occupi roman-domin celtic gaul far pari . subsequ languag chang began play major polit role . west german dissimil low saxon-low franconian languag high german languag roughli along old line . perhap along . charlemagn unit frank holi roman empir , rule peopl uniform languag . death empir split less along languag line , low franconian spoken netherland low saxon high german becam germani . roman frank becam french . rhine becam polit border . rhine border mystic polit symbol . german author compos written ream . world war ii , still consid sacr border germani , still defens barrier . german fought especi hard defend . rhine close link mani import histor event — particularli militari one — adjac state . exampl : battl teutoburg forest final establish rhine northern frontier roman empir . histor object frontier troubl franc germani . establish franc 's `` natur border '' rhine long term goal french foreign polici sinc middl age . french leader loui xiv napoleon bonapart tri vari degre success annex land west rhine . 1840 rhine crisi evolv , french prime minist adolph thier start talk rhine border . respons , nationalist song watch rhine ( die wacht rhein ) compos time franco-prussian war rose statu nation anthem germani . song call defend rhine franc . song remain popular world war . end world war rhineland subject treati versail . decre would occupi alli 1935 , would demilitaris zone , german armi forbidden enter . treati versail gener , particular provis , caus much resent germani often cite help adolf hitler 's rise power . alli left rhineland 1930 , german armi re-occupi 1936 , enorm popular germani . although alli could probabl prevent re-occup , britain franc inclin , featur polici appeas hitler . world war ii recognis rhine would present formid natur obstacl invas germani western alli . rhine bridg arnhem , immort book film `` bridg far '' , central focu battl arnhem fail oper market garden septemb 1944 . bridg nijmegen waal distributari rhine also object market garden . separ oper , rhine bridg remagen becam famou us forc abl captur intact - much surpris - german fail demolish . also becam subject film , bridg remagen . mainz cathedr - 1,000-year-old cathedr seat bishop mainz . hold signific histor valu seat polit power secular prince-archbishop within holi roman empir . hous histor funerari monument religi artifact . da rheingold - rhine one set first opera richard wagner 's ring cycl . action epic open end underneath rhine , three rhinemaiden swim protect hoard gold . nibelung - siegfried/ sigurd , hero nibelungenli kill dragon drachenfel ( siebengebirg ) `` dragon rock '' near bonn