state rhode island provid plantat ( commonli known rhode island ) state new england region northeastern unit state . smallest state area , also state longest offici name . rhode ( pronounc `` road '' ) island first thirteen origin american coloni declar independ british rule , signal start american revolut . state 's common name , rhode island , actual refer largest island narragansett bay , also known aquidneck island . historian think name owe origin italian explor giovanni da verrazzano , upon discov nearbi ( present-day ) block island name rhode island similar shape greek island rhode . later settler , mistak island verrazzano refer , gave name aquidneck island instead . historian believ name deriv roodt eylandt , old dutch `` red island , '' given island dutch explor adriaen block due red clay island 's shore . despit state part mainland , name rhode island lead out-of-stat mistakenli believ entir state island , sometim confus long island . rhode island nicknam `` littl rhodi '' tradit state offici adopt nicknam `` ocean state '' . # # geographi rhode island cover area approxim 1,214 squar mile ( 3,144 km² ) border north east massachusett , west connecticut , south rhode island sound atlant ocean . share water border new york . mean elev state 200 foot ( 60 ) . locat within new england provinc appalachian region , rhode island two distinct natur region . eastern rhode island contain lowland narragansett bay , western rhode island form part new england upland . narragansett bay major featur state 's topographi . block island lie approxim 12 mile ( 19 km ) southern coast mainland . within bay , 30 island . largest aquidneck island , share municip newport , middletown , portsmouth . among island bay hope prudenc . nicknam ocean state , rhode island oceanfront per caput well per land area unit state state , home number oceanfront beach rhode island mostli flat real mountain . rhode island 's highest natur point jerimoth hill , 812 foot ( 247 ) sea level . # # # climat rhode island exampl warm summer humid continent climat hot raini summer cold snowi winter . highest temperatur record rhode island 105 f ( 40° c ) , record august 2 , 1975 provid . lowest temperatur rhode island , -13 °f ( -25 °c ) , record februari 6 , 1996 green . monthli averag temperatur rang high 82 °f ( 28 °c ) low 20 °f ( -7 °c ) . averag yearli precipit rhode island , 1961 1991 , shown oregon state univers . # # histori # # # coloni era 1614 , dutch explor adriaen block visit island call block island . nativ american inhabit includ narragansett tribe , occupi area , close relat niantic tribe . nativ american decim introduc diseas , intertrib warfar , disastr king philip 's war , remnant niantic merg narragansett tribe , remain feder recogn reserv . 1636 , roger william , banish massachusett bay coloni religi view , settl tip narragansett bay . call site provid declar place religi freedom . articl agreement roger william other made , everi person decid live provid sign : “ , whose name hereund written , desir inhabit town provid , promis submit , activ passiv obedi , order agreement shall made public good bodi orderli way major consent inhabit , master famili , incorpor togeth township , other shall admit civil things. ” rhode island charter coloni , roger william receiv charter build coloni . 1637 , ann hutchinson banish massachusett critic clergi . other , includ william coddington john clark , found town portsmouth aquidneck island . 1639 , coddington left portsmouth found newport aquidneck island . year formal govern establish island . william coddington first governor philip sherman first secretari . 1643 , samuel gorton found shawomet , call warwick . 1644 , name aquidneck island chang rhode island . john clark grant charter 1663 rhode island provid plantat , effect unit two coloni one . term charter , landown could vote . industri revolut , peopl employ farmer , consid democrat . origin charter use state constitut 1842 . 1664 , seal coloni adopt . pictur anchor word hope . relationship new england nativ american first strain , result much bloodsh . largest tribe live near rhode island wampanoag , pequot , narragansett , nipmuck . one nativ name squanto , wampanoag tribe , stay pilgrim taught mani valuabl skill need surviv area . also help greatli eventu peac colonist nativ . roger william respect coloni neighbor skill keep power narragansett friendli term local white settler . 1637 , narragansett even persuad form allianc english carri attack nearli extinguish warlik pequot . howev , peac last long . 1670 even friendli tribe greet william pilgrim becam estrang colonist , smell war began cover new england countrysid . import traumat event 17th centuri rhode island king philip 's war , occur 1675–1676 . king philip ( british nicknam , real name metacomet ) chief wampanoag indian . settler portsmouth purchas land father , massasoit . king philip rebel english . first attack around narrangansett bay spread throughout new england . # # # revolut industri : 1770-1860 rhode island 's tradit independ dissent gave promin role american revolut . 1772 , first bloodsh american revolut took place rhode island band provid resid attack ground british ship enforc unpopular british trade regul incid would come known gaspe affair . keep cultur defianc , rhode island first origin thirteen coloni declar independ england ( may 4 , 1776 , ) last ratifi constitut ( replac articl confeder ) ( may 29 , 1790 ) —do latter threaten export tax foreign nation . industri revolut move larg number worker citi , perman landless , therefor voteless , class develop . 1829 , 60 % state 's free white male inelig vote . sever attempt made address problem , none pass . 1842 , thoma dorr draft liber constitut pass popular referendum . howev , conserv sit governor , samuel ward king , oppos peopl 's wish , lead dorr rebellion . although collaps , modifi version constitut pass novemb , allow white male vote own land could pay us $ 1 poll tax . addit industri , rhode island heavili involv slave trade post-revolut era . slaveri extant ri earli 1652 , 1774 , slave popul ri 6.3 % , nearli twice high new england coloni . late eighteenth centuri , sever rhode island merchant famili began activ engag triangl slave trade . notabl among brown famili , brown univers name , although import brown becam promin abolitionist . year revolut , rhode island merchant control 60 90 % american trade african slave . # # # civil war progress era : 1860-1929 civil war , rhode island one union state . rhode island furnish 25,236 fight men , 1,685 die . home front , rhode island , along northern state , use industri capac suppli union armi materi need win war . rhode island 's continu growth modern led creation urban mass transit system , improv health sanit program . war , 1866 , rhode island abolish racial segreg throughout state . post-war immigr increas popul . 1860 1880 , immigr england , ireland , germani , sweden , quebec . toward end centuri howev , immigr south eastern europ , mediterranean . turn centuri , rhode island boom economi , fed demand immigr . year lead world war , rhode island 's constitut remain reactionari , contrast progress reform occur rest countri . state never ratifi 18th amend establish nation prohibit alcohol . world war , rhode island furnish 28,817 troop , 612 die . war , state hit hard spanish influenza . # # # great depress present : 1929- sinc great depress , rhode island democrat parti domin local polit . year , speaker hous , alway democrat , one power figur govern . republican parti restrict rural suburban part state , occasion `` good govern '' reform candid , critic state 's high tax excess democrat domin . cranston mayor stephen laffey , governor donald carcieri east greenwich , former mayor vincent . `` buddi '' cianci provid ran republican reform candid . # # law govern capit rhode island provid current governor donald carcieri ( r ) . unit state senat jack reed ( ) lincoln chafe ( r ) . 2006 elect u.s. senat novemb 7 , 2006 , senat chafe defeat attorney gener sheldon whitehous . senator-elect whitehous replac senat chafe unit state senat rhode island swear one hundr tenth unit state congress januari 3 , 2007 . rhode island 's two unit state congressmen patrick j. kennedi ( d-1 ) jim langevin ( d-2 ) . state legislatur rhode island gener assembl , consist 75-member state hous repres 38-member senat . hous bicamer bodi current domin democrat parti . feder , rhode island one reliabl democrat state presidenti elect , regularli give democrat nomine one best show . 1980 , rhode island one 6 state vote ronald reagan . 1984 reagan landslid , rhode island provid walter mondal 3rd best perform . rhode island democrat ' best state 1988 2000 2nd best 1996 2004 . state devot republican 1908 , stray democrat 7 time 24 elect follow . 2004 , rhode island gave john kerri greater 20 percentag point margin victori ( third highest state ) 59.4 % vote . two rhode island 's 39 citi town vote democrat candid . except east west greenwich . # # economi rhode island known `` birthplac american industri revolut `` . pawtucket , rhode island samuel slater set first mill 1790 , use waterpow blackston river power mill . , rhode island one leader textil . howev , great depress , textil factori reloc american south . textil still constitut part rhode island economi , power . interest by-product textil industri amount abandon factori - mani use low-incom elderli hous convert offic . pawtucket , abandon mill use hous artist . fortun 500 compani cv textron base woonsocket , rhode island provid , rhode island respect . fm global , hasbro , american power convers , nortek , amica mutual insur fortun 1000 compani base rhode island . gtech corpor headquart provid . rhode island 's 2000 total gross state product $ 33 billion , place 45 th nation . 2000 per caput person incom $ 29,685 , 16 th nation . health servic rhode island largest industri . second tourism , support 39,000 job , tourism relat sale $ 3.26 billion year 2000 . third largest industri manufactur . industri output fashion jewelri , fabric metal product , electr equip , machineri , shipbuild boatbuild . rhode island 's agricultur output nurseri stock , veget , dairi product , egg . # # demograph centr popul rhode island locat provid counti , citi cranston . accord u.s. censu bureau , 2005 , rhode island estim popul 1,076,189 , decreas 3,727 , 0.3 % , prior year increas 27,870 , 2.7 % , sinc year 2000 . includ natur increas sinc last censu 15,220 peopl ( 66,973 birth minu 51,753 death ) increas due net migrat 14,001 peopl state . immigr outsid unit state result net increas 18,965 peopl , migrat within countri produc net decreas 4,964 peopl . five largest ancestri group rhode island : italian ( 19 % ) , irish ( 18.4 % ) , french-canadian ( 17.3 % ) , english ( 12 % ) , portugues ( 8.7 % ) . 6.1 % rhode island 's popul report 5 , 23.6 % 18 , 14.5 % 65 older . femal made approxim 52 % popul . rhode island higher percentag italian-american ( concentr citi provid ) higher percentag american portugues ancestri ( domin bristol counti ) state nation . french canadian form larg part northern provid counti wherea irish-american strong presenc newport kent counti . yanke english ancestri still presenc state well , especi washington counti , often refer `` swamp yanke . '' # # # religion religi affili peopl rhode island : christian – 81 % roman cathol – 56 % protest – 28 % episcop – 8 % baptist – 6 % protest – 10 % christian – 1 % jewish – 2 % religion – 1 % non-religi – 16 % rhode island home roman cathol dioces provid episcop dioces rhode island . rhode island highest percentag cathol nation mainli due larg irish , italian french canadian immigr lesser extent portugues , puerto rican , cape verdean commun state . # # cultur rhode island uniqu fascin cultur distinguish peopl region , also neighbor new england state . rhode island speak distinct accent mani compar `` brooklyn '' cross new york boston accent . resid state also speak uniqu vernacular mani dub `` rhode islandes '' `` rhode island '' . letter ' r ' often drop end word , ( `` water '' becom `` wata '' ) . letter ' r ' also ad end word ( `` soda '' becom `` soder '' , `` idea '' becom `` idear '' ) . util word `` wick '' also common among rhode island , especi young one , provid greater emphasi someth ( e.g. , `` 's wick funni '' rel common phrase ) . fairli common stereotyp rhode island superstiti , although scrutin statist . howev , belief vampir , especi rural part state , widespread late 19th centuri . sever well-docu case famili disent deceas rel , remov burn heart belief deceas vampir respons ill misfortun famili suffer . famou case 19-year-old merci brown die exet , rhode island 1892 . believ widely-report event inspir much bram stoker 's novel dracula . fox show famili guy take place fiction town rhode island name quahog . state notori organ crime activ 1950 1990 patriarca crime famili held sway new england provid headquart . although power organ crime greatli diminish rhode island last 20 year , resid still stigmat popular percept rampant graft corrupt haunt state decad . rhode island develop uniqu style architectur 17th centuri , call stone-end . # # food rhode island known one biggest coffee-drink state . accord provid journal articl , provid featur highest number coffee/donut shop per caput countri , 100 dunkin ' donut locat state alon . common belief coffe ice cream sold per-capita state . offici state drink rhode island coffe milk , beverag creat mix milk coffe syrup . uniqu syrup invent state bottl sold rhode island supermarket . frozen lemonad , mixtur ice-slush , lemon sugar also immens popular summer , especi del 's frozen lemonad , compani base cranston . sever food dish uniqu rhode island. `` wiener , '' sometim call `` gagger '' `` weeni '' smaller standard hot dog cover meat sauc , chop onion , mustard , celeri salt . common way word spelt menu `` weiner . '' submarin sandwich refer `` grinder '' rhode island popular version italian grinder , made italian cold cut ( usual ham , prosciutto , capicola , salami , provolon chees ) . chouriço ( spici portugues sausag ) pepper , eaten hearti bread , also popular among state 's larg portugues commun . `` dynamit '' popular woonsocket similar sloppi joe , except serv pepper onion torpedo roll . ocean state 's tradit seafood one celebr countri . shellfish extrem popular , clam use multipl way . quahog ( whose shell rhode island 's state shell ) larg clam mix stuf spici minc sausag bake shell form `` stuffi . '' steam clam also popular dish . fri squid , `` calamari , '' fri squid ring popular italian restaur . rhode island , like rest new england , long tradit clam chowder . white `` new england '' varieti red `` manhattan '' varieti popular , rhode island make clear chowder , affection known `` rhode island clam chowder . '' perhap peculiar culinari tradit rhode island `` clamcak . '' clamcak deep fri ball butteri dough chop bit clam insid . sold seafood restaur around state , usual come half-dozen dozen . quintessenti summer meal rhode island `` chowder clam cake . '' also said clam casino origin rhode island `` invent '' juliu keller , maitr ' origin casino next seasid tower narragansett . clam casino resembl belov stuf quahog gener made smaller littleneck cherryston clam uniqu use bacon top . # # citi town 39 citi town rhode island . citi provid , east provid , newport , warwick , cranston , central fall , pawtucket woonsocket . town barrington , bristol , burrillvil , charlestown , coventri , cumberland , east greenwich , exet , foster , glocest , hopkinton , jamestown , johnston , lincoln , littl compton , middletown , narragansett , new shoreham ( block island ) , north kingstown , north provid , north smithfield , portsmouth , richmond , scituat , smithfield , south kingstown , tiverton , warren , west greenwich , west warwick , westerli . # # educ # # # primari secondari school # # # colleg univers rhode island sever colleg univers : # # profession sport team pawtucket red sox , aaa ( minor leagu basebal ) affili boston red sox provid bruin , ahl ( minor leagu hockey ) affili boston bruin newport gull , necbl ( new england collegi basebal leagu ) provid gray first world championship basebal histori 1884 . team play home game old messer street field provid . gray play nation leagu 1878 1885 . defeat new york metropolitan american associ best five game seri polo ground new york . provid three straight game becom first champion major leagu basebal histori . babe ruth play minor leagu provid gray 1914 hit offici minor leagu home run team recal gray parent club , boston red stock .