rice two speci poacea ( `` true grass '' ) famili , oryza sativa oryza glaberrima . plant nativ tropic subtrop southern southeastern asia africa . rice provid one fifth calori consum human global diet . ( term `` wild rice '' refer wild speci oryza , convent refer speci relat genu zizania , wild domest . ) rice monocarp annual plant , grow 1–1.8 tall , occasion depend varieti soil fertil . grass long , slender leaf 50–100 cm long 2–2.5 cm broad . small wind-pollin flower produc branch arch pendul infloresc 30–50 cm long . seed grain ( caryopsi ) 5–12 mm long 2–3 mm thick . rice stapl larg part world 's human popul , especi east southeast asia , make consum cereal grain . rice world 's third largest crop , behind maiz ( `` corn '' ) wheat . rice cultiv well-suit countri region low labour cost high rainfal , labour-intens cultiv requir plenti water irrig , much like licoric crop found eastern europ . rice grown practic anywher , even steep hillsid . although speci nativ south asia certain part africa , centuri trade export made commonplac mani cultur . # # growth rice often grown paddi . shallow puddl take advantag rice plant 's toler water ; water paddi prevent weed outgrow crop . rice establish domin field , water drain prepar harvest . paddi increas product , although rice also grown dri land ( includ terrac hillsid ) help chemic weed control . instanc , deep-wat strain rice often call float rice grown . float rice develop elong stem capabl cope water depth exceed 2 meter ( 6.5 foot ) . rice paddi import habitat bird heron warbler , wide rang amphibian snake . perform use function control insect pest provid use habitat prey . farm famili greater mekong subregion rice field main sourc household food secur . rice provid calori rural diet , rice paddi import sourc wild cultiv fish . rice blast , caus fungu magnaporth grisea , signific diseas affect rice cultiv . # # prepar food seed rice plant first mill use rice huller remov chaff ( outer husk grain ) . point process product call brown rice . process may continu , remov germ rest husk , call bran point , creat white rice . white rice may buf glucos talc powder ( often call polish rice , though term may also refer white rice gener ) , parboil , process flour . white rice may also enrich ad nutrient , especi lost mill process . cheapest method enrich involv ad powder blend nutrient easili wash ( unit state , rice treat requir label warn rins ) , sophist method appli nutrient directli grain , coat grain water insolubl substanc resist wash . wash counter-product powder-enrich rice , absolut necessari talc-coat rice use , least concern neg health effect talc consumpt possibl asbesto accompani talc . despit hypothet health risk talc ( stomach cancer ) , talc-coat rice remain norm countri due attract shini appear , ban longer wide use other unit state . even talc use , glucos , starch , coat may use improv appear grain ; reason , mani rice lover still recommend wash rice order creat better-tast rice better consist , despit recommend supplier . much rice produc today fact water polish . rice bran , call nuka japan , valuabl commod asia use mani daili need . moist , oili inner layer heat produc oil . also use make kind pickl veget . raw rice may ground flour mani us , includ make mani kind beverag amazak , horchata , rice milk , sake . rice flour gener safe peopl gluten-fre diet . rice may also made variou type noodl . process rice seed usual boil steam make edibl , may fri oil butter , beaten tub make mochi . rice , like cereal grain , puf ( pop ) . process take advantag grain ' water content typic involv heat grain pellet special chamber . puf sometim accomplish process pre-puf pellet low- pressur chamber . ideal ga law mean either lower local pressur rais water temperatur result increas volum prior water evapor , result puffi textur . # # cook rice cook boil steam . cook enough water cook ( absorpt method ) , cook larg quantiti water drain serv ( rapid-boil method ) . electr rice cooker , popular asia latin america , simplifi process cook rice . rice may also made rice porridg ad water usual , cook rice satur water point becom soft , expand , fluffi . rice porridg easi digest , especi suitabl sick . rice may soak prior cook . soak rice cook faster . varieti , soak improv textur cook rice increas expans grain . culinari tradit , especi latin america , itali , turkey dri rice grain fri oil cook water . much today 's rice consum parboil rice . also known easi-cook rice . parboil rice subject steam parboil process still brown rice . caus nutrient outer husk move grain . parboil process caus gelatisis starch grain . grain becom less brittl , colour mill grain chang white yellow . rice dri , mill usual consum brown rice . mill parboil rice nutrit superior standard mill rice . parboil rice addit benefit stick pan cook happen cook regular white rice . nutrit superior method prepar brown rice known gaba rice gbr ( germin brown rice ) may use . involv soak wash brown rice 20 hour warm water ( 38 °c 100 °f ) prior cook . process stimul germin , activ variou enzym rice . method , result research carri unit nation year rice , possibl obtain complet amino acid profil , includ gaba . # # histori # # # etymolog wide accept term rice come tamil word rice arisi . accord microsoft encarta dictionari ( 2004 ) chamber dictionari etymolog ( 1988 ) , word rice indo-iranian origin . came english greek óryza , via latin oriza , italian riso final old french ri ( present day french riz ) . indo-iranian origin produc arab ar-ruzz , portugues spanish word arroz origin . orzo , pasta shape like small grain rice , presum get name latin oriza . # # # genet histori rice consid begun simultan mani countri 6500 year ago . two speci rice domest , asian rice ( o. sativa ) african rice ( o. glaberrima ) . one genet studi suggest common wild rice , oryza rufipogon , wild ancestor asian rice . howev , descript zohari hopf ( 2000 ) provid suggest rice cultiv three separ locat , shown three group cultivar : short-grain `` japonica '' `` sinica '' varieti , exemplifi japanes rice ; long-grain `` indica '' varieti , exemplifi basmati rice ; broad-grain `` javonica '' varieti , thrive tropic condit . howev zohari hopf note earliest find site javonica varieti , date fifth millennium bc , earliest phase hemudu cultur south side hangzhou bay china , found along japonica type . accord londo chiang , o. sativa appear origin around foothil himalaya , o. sativa var . indica indian side o. sativa var . japonica chines japanes side . # # # east asia origin rice cultiv object research special branch archaeolog call palaeoethnobotani . research china activ , well report , number differ perspect rice domest , intens cultiv domest rice first began . china z. zhao , chines palaeoethnobotanist , hypothes peopl late pleistocen began collect wild rice . zhao explain collect wild rice earli date eventu led domest exclus use domest rice strain circa 6400 b.c . latest ( zhao 1998 ) . stone tool evid yunchanyan site hunan provinc suggest possibl earli neolith group cultiv rice earli circa 9000 b.c . ( crawford shen 1998:862 ) . crawford shen point calibr radiocarbon date show direct evid earliest cultiv rice older 7000 b.c . ( crawford shen 1998:862 ) . jare diamond , biologist popular scienc author , summar work done profession archaeologist mention estim earliest attest domest rice took place china 7500 b.c . one earli findspot rice pengtoushan hupei basin date am radiocarbon techniqu 6400–5800 bc ( zohari hopf 2000 ) , neolith site china find char rice radiocarbon date 5000 bc later ( crawford shen 1998 ) . evid lead archaeologist say large-scal dry-land rice farm began 5000 4500 bc area yangtz delta ( exampl hemudu cultur , discov 1970 ) , wet-ric cultiv began approxim 2500 bc area ( liangzhu cultur ) . commonli thought area alluvi plain shaox ningbo zhejiang provinc cradle-land east asian rice cultiv . final , ancient textual evid cultiv rice china date 3000 year ago . korea japan 2003 archaeologist alleg discov burnt grain ( domest rice ) soro-ri , korea , predat oldest grain china . find potenti challeng mainstream explan domest rice origin china . unfortun , medium report soro-ri char grain brief lack suffici detail archaeologist scientist properli evalu true mean unusu find . reliabl , mainstream archaeolog evid deriv palaeoethnobotan investig indic dry-land rice introduc japan korea time 3500 1200 bc . cultiv rice korea japan time occur small-scal , field imperman plot , evid show case domest wild grain plant togeth . technolog , subsist , social impact rice grain cultiv evid archaeolog data 1500 bc . exampl , intens wet- paddi rice agricultur introduc korea shortli middl mumun potteri period ( c. 850–550 bc ) reach japan final jomon initi yayoi circa 300 bc ( crawford lee 2003 ; crawford shen 1998 ) . # # # india gener assum rigveda 's mention rice . howev mention apupa , puro-da odana ( rice-gruel ) rig veda , term , least later text , refer rice dish , rigved comment sayana refer `` tandula '' comment rv 1.16.2. , usual mean rice . also specul rigved term dhana ( dhanaa , dhanya ) could possibl refer rice . charaka sushruta mention rice detail . arthasastra discuss aspect rice cultiv . kashyapiyakrishisukti kashyapa detail ancient sanskrit text rice cultiv . # # # africa african rice cultiv 3500 year . 1500 800 bc , o. glaberrima propag origin centr , niger river delta , extend seneg . howev , never develop far origin region . cultiv even declin favour asian speci , possibl brought african contin arab come east coast 7th 11th centuri ce . # # # near east europ accord zohari hopf ( 2000 , p. 91 ) , o. sativa introduc middl east hellenist time , familiar greek roman writer . report larg sampl rice grain recov grave susa iran ( date first centuri ad ) one end ancient world , time rice grown po valley itali . howev , plini elder write rice ( oryza ) grown `` egypt , syria , cilicia , asia minor greec '' ( n.h. 18.19 ) . moor brought iberian peninsula conquer 711 . middl 15th centuri , rice spread throughout itali franc , later propag contin great age european explor . # # # america 1694 , rice arriv south carolina , probabl origin madagascar . spanish brought rice south america begin 18th centuri . unit state , coloni south carolina georgia grew amass great wealth slave labour obtain senegambia area west africa . port charleston , 40 % american slave import pass , slave region africa brought highest price , recognit prior knowledg rice cultur , put use mani rice plantat around georgetown , charleston , savannah . slave , plantat owner learn dyke marsh period flood field . first rice mill hand wooden paddl , winnow sweetgrass basket ( make anoth skill brought slave ) . invent rice mill increas profit crop , addit water power mill 1787 millwright jonathan luca anoth step forward . rice cultur southeastern u.s. becam less profit loss slave labour american civil war , final die turn 20th centuri . predomin strain rice carolina africa known `` carolina gold . '' cultivar preserv current attempt reintroduc commerci grown crop . # # world product trade world product rice risen steadili 200 million ton paddi rice 1960 600 million ton 2004 . mill rice 68 % paddi rice weight . year 2004 , top three produc china ( 31 % world product ) , india ( 20 % ) , indonesia ( 9 % ) . world trade figur differ , 5–6 % rice produc trade intern . largest three export countri thailand ( 26 % world export ) , vietnam ( 15 % ) , unit state ( 11 % ) , largest three import indonesia ( 14 % ) , bangladesh ( 4 % ) , brazil ( 3 % ) . rice import crop asia . cambodia , exampl , 90 % total agricultur area use rice product ( see `` burn rice '' puckridg stori rice product cambodia ) . # # rice pest rice pest organ microb potenti reduc yield valu rice crop ( rice seed ) ( jahn et al 2007 ) . rice pest includ weed , pathogen , insect , rodent , bird . varieti factor contribut pest outbreak , includ overus pesticid high rate nitrogen fertil applic ( e.g . jahn et al . 2005 ) . weather condit also contribut pest outbreak . exampl , rice gall midg armi worm outbreak tend follow high rainfal earli wet season , thrip outbreak associ drought ( douangboupha et al . 2006 ) . one challeng face crop protect specialist develop rice pest manag techniqu sustain . word , manag crop pest manner futur crop product threaten ( jahn et al . 2001 ) . rice pest manag cultur techniqu , pest-resist rice varieti , pesticid ( includ insecticid ) . increasingli , evid farmer ' pesticid applic often unnecessari ( jahn et al . 1996 , 2004a , b ) . reduc popul natur enemi rice pest ( jahn 1992 ) , misus insecticid actual lead pest outbreak ( cohen et al . 1994 ) . botan , so-cal “ natur pesticid ” , use farmer attempt control rice pest , gener practic common . upland rice grown without stand water field . upland rice farmer cambodia spread chop leaf bitter bush ( chromolaena odorata ( l. ) ) surfac field plant . practic probabl help soil retain moistur therebi facilit seed germin . farmer also claim leaf natur fertil help suppress weed insect infest ( jahn et al . 1999 ) . among rice cultivar differ respons , recoveri , pest damag ( jahn et al . 2004c , khiev et al . 2000 ) . therefor , particular cultivar recommend area prone certain pest problem . major rice pest includ brown planthopp ( preap et al . 2006 ) , armyworm , green leafhopp , rice gall midg ( jahn khiev 2004 ) , rice bug ( jahn et al . 2004c ) , hispa ( murphi et al . 2006 ) , rice leaffold , stembor , rat ( leung et al 2002 ) , weed echinochloa crusgali ( pheng et al . 2001 ) . major rice diseas includ rice rag stunt , sheath blight tungro . # # cultivar largest collect rice cultivar intern rice research institut ( irri ) , 100,000 rice access held intern rice genebank . rice cultivar often classifi grain shape textur . exampl , thai jasmin rice long-grain rel less sticki , long-grain rice contain less amylopectin short-grain cultivar . chines restaur usual serv long-grain plain unseason steam rice . japanes mochi rice chines sticki rice short-grain . chines peopl use sticki rice properli known `` glutin rice '' ( note : glutin refer glue-lik characterist rice ; refer `` gluten '' ) make zongzi . japanes tabl rice sticki , short-grain rice . japanes sake rice anoth kind well . indian rice cultivar includ long-grain aromat basmati ( grown north ) , long medium-grain patna rice short-grain masoori . south india prize cultivar 'ponni ' primarili grown delta region kaveri river . kaveri also refer ponni south name reflect geograph region grown . rice east india south india , usual prepar boil rice larg pan immedi harvest remov husk ; refer english parboil rice . dri , husk remov later . often display small red speckl , smoki flavour fire . usual coarser rice use procedur . help retain natur vitamin kill fungi contamin , lead odour find peculiar . rice easier stomach digest . south india , also use make idli . aromat rice definit aroma flavour ; note cultivar thai fragrant rice , basmati , patna rice , hybrid cultivar america sold trade name , texmati . cross basmati american long-grain rice creat great controversi . basmati texmati mild popcorn-lik aroma flavour . indonesia also red black cultivar . high-yield cultivar rice suitabl cultiv africa dri ecosystem call new rice africa ( nerica ) cultivar develop . hope cultiv improv food secur west africa . scientist work so-cal golden rice genet modifi produc beta caroten , precursor vitamin . draft genom two common rice cultivar , indica japonica , publish april 2002 . rice chosen model organ biolog grass rel small genom ( ~430 mega base pair ) . rice first crop complet genom sequenc . basmati rice oldest , common progenitor type . decemb 16 , 2002 , un gener assembl declar year 2004 intern year rice . declar sponsor bangladesh , brunei darussalam , burkina faso , cambodia , cuba , cypru , democrat peopl 's republ korea , ecuador , fiji , gabon , grenada , guyana , india , indonesia , japan , kazakhstan , korea , kuwait , kyrgyzstan , lao peopl 's democrat republ , madagascar , mali , malaysia , marshal island , mauritania , myanmar , nauru , nepal , nicaragua , niger , nigeria , papua new guinea , pakistan , peru , philippin , saint vincent grenadin , singapor , sri lanka , sudan , tajikistan , thailand , togo , vietnam , zambia .