richard phillip feynman ( may 11 , 1918 – februari 15 , 1988 ; surnam pronounc fine-man ; /ˈfaɪnmən/ ) american physicist known expand theori quantum electrodynam , physic superfluid supercool liquid helium , particl theori . work quantum electrodynam , feynman joint recipi nobel prize physic 1965 , togeth julian schwinger shin-ichiro tomonaga ; develop way understand behaviour subatom particl use pictori tool later becam known feynman diagram . assist develop atom bomb member panel investig space shuttl challeng disast . despit prolif contribut , feynman wrote 37 research paper career . addit work pure physic , feynman credit concept earli explor quantum comput , publicli envis nanotechnolog , creation devic molecular scale . held richard chace tolman professorship theoret physic caltech . feynman keen influenti popular physic book lectur , notabl semin 1959 talk top-down nanotechnolog call 's plenti room bottom feynman lectur physic , three-volum set becom classic text . known insati curios , wit , brilliant mind play tempera , equal famou mani adventur , detail book sure 're joke , mr. feynman ! , care peopl think ? tuva bust ! . well inspir lectur , bongo player , notori practic joker , decipher maya hieroglyph , richard feynman regard eccentr free spirit . like pursu multipl independ path , biolog , art , percuss , lockpick . freeman dyson wrote feynman `` half-geniu , half-buffoon '' , later revis `` all-geniu , all-buffoon '' . # # biographi richard phillip feynman born 11 may 1918 , far rockaway , queen , new york ; parent jewish attend synagogu everi friday , although ritualist practic judaism . feynman ( common famou physicist , edward teller albert einstein ) late talker ; third birthday yet utter singl word . young feynman heavili influenc father , melvil , encourag ask question challeng orthodox think . mother gain sens humor endur throughout life . sister joan also becam profession physicist . child , delight repair radio talent engin . # # # educ high school bright , measur iq 125 : quit high , lower normal expect theoret physicist . would later scoff psychometr test . 15 , master differenti integr calculu . enter colleg , alreadi experi re-creat mathemat topic , half-deriv , util notat . thu , even still high school , develop mathemat intuit behind taylor seri mathemat oper . habit direct character would sometim disconcert convent thinker ; exampl , one question learn felin anatomi : `` map cat ? '' ( refer anatom chart ) . last year far rockaway high school , feynman new york univers math championship . appli columbia colleg , reject jewish quota . instead , attend massachusett institut technolog , receiv bachelor 's degre 1939 , year name putnam fellow . , feynman taken everi physic cours offer , take graduat cours theoret physic second year . obtain perfect score entranc exam princeton univers mathemat physic — unpreced feat — rather poorli histori english portion . attende feynman 's first seminar includ luminari albert einstein , wolfgang pauli , john von neumann . receiv ph.d. princeton univers 1942 ; thesi advisor john archibald wheeler . feynman 's thesi appli principl stationari action problem quantum mechan , lay ground work `` path integr '' approach feynman diagram . richard feynman near crest power . twenty-thre ... physicist earth could match exuber command nativ materi theoret scienc . facil mathemat ( though becom clear ... mathemat machineri emerg wheeler-feynman collabor beyond wheeler 's abil ) . feynman seem possess frighten eas substanc behind equat , like albert einstein age , like soviet physicist lev landau - other . —jame gleick , geniu : life scienc richard feynman research phd , feynman marri first wife , arlin greenbaum . ( arlin 's name often spell arlen ) . arlin diagnos tuberculosi , termin ill time , feynman care , never contract diseas . # # # manhattan project princeton , physicist robert r. wilson encourag feynman particip manhattan project—th wartim u.s. armi project lo alamo attempt develop atom bomb . feynman said persuad join effort help make sure nazi germani build first . assign han beth 's theoret divis , impress beth enough made group leader . togeth beth , develop bethe-feynman formula calcul yield fission bomb , built upon previou work robert serber . death june 16 , 1945 , visit wife sanatorium albuquerqu weekend . immers work project , present triniti bomb test . feynman claim person see explos without dark glass provid , reason safe ignor instruct look truck windshield would screen harm ultraviolet radiat . junior physicist , central project ; greater part work consist administ comput group human comput theoret divis , later , nichola metropoli , set system use ibm punch card comput . feynman succeed solv one equat project post blackboard . howev , `` physic right '' feynman 's solut use project . feynman 's work lo alamo includ calcul neutron equat lo alamo `` water boiler '' , small nuclear reactor desert lab , measur close particular assembl fissil materi becom critic . complet work transfer oak ridg facil , aid engin calcul safeti procedur materi storag , inadvert critic accid , ( e.g. , store individu subcrit amount fissil materi proxim opposit side wall ) could avoid . also crucial theoret work calcul propos uranium-hydrid bomb , later prove unfeas . feynman sought famou physicist niel bohr one-on-on discuss . later discov reason : physicist awe bohr argu . feynman inhibit , vigor point anyth consid flaw bohr 's think . feynman said felt much respect bohr 's reput anyon els , anyon got talk physic , could help forget anyth els . due top secret natur work , lo alamo isol ; word , `` n't anyth '' . bore , feynman indulg curios learn pick combin lock cabinet desk use secur paper . feynman play mani joke colleagu ; one case found combin lock file cabinet tri number physicist would use ( prove 27-18-28 base natur logarithm , e =2.71828 ... ) , found three file cabinet colleagu kept comprehens set atom bomb research note combin . left seri note prank , initi spook colleagu think spi saboteur gain access atom bomb secret ( coincident , feynman borrow car physicist klau fuch later discov spi soviet ) . anoth occas , observ captain build lo alamo massiv safe , better anyth bomb scientist , instal much ado offic . time captain left lo alamo , feynman discov captain firstli never bother chang combin gener factori set , even amateur safecrack could open , secondli noth import kept safe anyway , wherea secret bomb scientist mostli kept rel insecur lock cabinet . occas , feynman would find isol section mesa drum indian-styl ; `` mayb would danc chant , littl '' . antic go unnot , rumor spread mysteri indian drummer call `` injun joe '' . also becam friend laboratori head j. robert oppenheim , unsuccess tri court away commit work univers california , berkeley war . # # # earli career project conclud , feynman began work professor cornel univers , han beth ( prove sun 's sourc energi nuclear fusion ) work . howev , felt uninspir ; despair burn , turn less use , fun problem , analyz physic twirl , nutat dish , balanc juggler . ( turn , work serv well futur research . ) therefor surpris offer professorship compet univers , eventu choos work california institut technolog pasadena , california , despit offer posit near princeton , institut advanc studi ( includ distinguish faculti member albert einstein ) . feynman reject institut ground teach duti . feynman found student sourc inspir , uncr time , comfort . felt could creativ , least could teach . anoth major factor decis desir live mild climat , goal chose put snow chain car 's wheel middl snowstorm ithaca , new york . feynman sometim call `` great explain '' ; took great care explain topic student , make moral point make topic arcan , instead access other . principl topic could explain freshman lectur , yet fulli understood . feynman gain great pleasur come `` freshman level '' explan connect spin statist ( group particl spin 1/2 `` repel '' , wherea group integ spin `` clump '' ) , question ponder lectur demonstr solut 1986 dirac memori lectur . oppos rote learn teach method emphas form function , everywher confer educ brazil state commiss school textbook select . clear think clear present fundament prerequisit attent . could peril even approach unprepar , forget fool pretend . one sabbat year , return newton 's principia studi anew ; learn newton , pass along student , newton 's attempt explan diffract . # # # caltech year feynman much best work caltech , includ research : quantum electrodynam . theori feynman nobel prize known extrem accur predict . help develop function integr formul quantum mechan , everi possibl path one state next consid , final path sum possibl . physic superfluid supercool liquid helium , helium seem display lack viscos flow . appli schrödinger equat question show superfluid display quantum mechan behaviour observ macroscop scale . help enorm problem superconduct . model weak decay , show current coupl process combin vector axial ( exampl weak decay decay neutron electron , proton , anti- neutrino ) . although e.c . georg sudharsan robert marshak develop theori nearli simultan , feynman 's collabor murray gell-mann seen semin ; theori massiv import , weak interact neatli describ . also develop feynman diagram , bookkeep devic help conceptu calcul interact particl spacetim , notabl interact electron antimatt counterpart , positron . devic allow , later other , work concept would otherwis less approach , time revers fundament process . feynman famous paint feynman diagram exterior van . feynman diagram fundament string theori m-theori , even extend topolog . feynman 's mental pictur diagram start hard sphere approxim , interact could thought collis first . decad later physicist thought analyz node feynman diagram close . world-lin diagram develop becom tube allow better model complic object string m-brane . diagram small number particl interact spacetim , feynman could model physic term particl ' spin rang coupl fundament forc . feynman attempt explan strong interact govern nucleon scatter call parton model . parton model emerg rival quark model develop caltech colleagu murray gell-mann . relationship two model murki ; gell-mann refer feynman 's parton deris `` put-on '' . feynman disput quark model ; exampl , fifth quark discov , feynman immedi point student discoveri impli exist sixth quark , duli discov decad death . success quantum electrodynam , feynman turn quantum graviti . analog photon , spin 1 , investig consequ free massless spin 2 field , abl deriv einstein field equat gener rel , littl . howev , calcul techniqu feynman develop graviti 1962 — `` ghost '' — later prove invalu . 1967 , fadeev popov quantiz particl behaviour spin 1 theori yang-mil -shaw -pauli , seen describ weak strong interact , use feynman 's path integr techniqu . time exhaust work multipl major project time , includ lectur physic . caltech , feynman ask `` spruce '' teach undergradu . three year devot task , produc seri lectur would eventu becom feynman lectur physic , one reason feynman still regard one greatest teacher physic . want pictur drumhead sprinkl powder show mode vibrat begin book ; publish misunderstood , book instead carri pictur play drum . feynman later oerst medal teach , seem especi proud . student compet keenli attent ; woken student solv problem drop mailbox ; glimps student sneak across lawn , could go back sleep , read student 's solut . next morn breakfast interrupt anoth triumphant student , feynman inform late . partli way bring public progress physic , feynman offer $ 1000 prize two challeng nanotechnolog . also one first scientist conceiv possibl quantum comput . mani lectur miscellan talk turn book , includ charact physic law qed : strang theori light matter . gave lectur student annot book , statist mechan lectur graviti . feynman lectur physic requir two physicist , robert b. leighton matthew sand full-tim editor sever year . even though adopt univers textbook , book continu bestsel provid deep understand physic . 2005 , feynman lectur physic sold 1.5 million copi english , estim 1 million copi russian , estim half million copi languag . 1974 feynman deliv caltech commenc address topic cargo cult scienc , semblanc scienc pseudosci due lack integr part scientist . instruct graduat class `` first principl must fool yourself—and easiest person fool . care . 've fool , 's easi fool scientist . honest convent way . '' late 1970 's , accord `` richard feynman connect machin '' , feynman play critic role develop first parallel-process comput find innov us numer comput build neural network , well physic simul cellular automaton ( turbul fluid flow ) , work stephen wolfram caltech . shortli death , feynman critic string theori interview : `` n't like 're calcul anyth , '' said . `` n't like n't check idea . n't like anyth disagre experi , cook explan - fix-up say , 'well , still might true . ' '' word sinc much-quot oppon string-theoret direct particl physic . # # # person life marri second time june 1952 , mari louis bell neodesha , kansa ; marriag brief unsuccess . later marri gweneth howarth unit kingdom , share enthusiasm life spirit adventur . besid home altadena , california , beach hous baja california . remain marri feynman 's death , son , carl , 1962 , adopt daughter , michel , 1968 . feynman great deal success teach carl use discuss ant martian devic gain perspect problem issu ; surpris learn teach devic appli michel . mathemat common interest father son ; enter comput field consult involv advanc new method use multipl comput solv complex problem - later known parallel comput . jet propuls laboratori retain feynman comput consult critic mission . one cowork character feynman akin quixot desk , rather comput workstat , readi battl windmil . accord colleagu , professor steven frautschi , feynman person altadena region buy flood insur massiv 1978 fire , predict correctli fire 's destruct would lead land eros , caus mudslid flood . flood occur 1979 winter rain destroy multipl hous neighbourhood . feynman travel great deal , notabl brazil , near end life scheme visit russian land tuva , dream , due cold war bureaucrat problem , never becam realiti . period discov form cancer , , thank surgeri , manag hold . enthusiast interest reach tuva came phrase `` tuva bust '' ( also titl book effort get ) , toss frequent amongst circl friend hope , one day , could see firsthand . documentari movi genghi blue mention attempt commun tuva chronicl journey friend make . attempt write send letter use english-russian russian-tuvan dictionari demonstr usual zest life . feynman work physic , larg circl friend walk life , includ art . took paint one time enjoy success pseudonym `` ofey '' , culmin exhibit dedic work . learn play drum ( frigideira ) samba style brazil dint persist practic , particip samba school . feynman even translat mayan hieroglyph . action earn reput eccentr . accord geniu , jame gleick biographi , richard feynman experi lsd professorship caltech . somewhat embarrass action , feynman sidestep issu dictat anecdot ; consequ , `` alter state '' chapter sure 're joke , mr. feynman ! describ marijuana ketamin experi john lilli 's fame sensori depriv tank , way studi conscious . feynman gave alcohol began show earli sign alcohol , want anyth could damag brain . feynman also liber view sexual asham admit . sure 're joke , mr. feynman ! , give advic best way pick girl hostess bar . caltech , use nude/topless bar offic away usual offic , make sketch write physic equat paper placemat . counti offici tri close local , visitor except feynman refus testifi favour bar , fear famili would learn visit . feynman accept , court , affirm bar public need , state craftsman , technician , engin , common worker `` physic professor '' frequent establish . bar allow remain open . # # # later year feynman request serv presidenti roger commiss investig challeng disast 1986 . draw upon clue sourc insid inform , feynman famous show televis crucial role disast play booster 's o-r flexibl ga seal simpl demonstr use glass ice water , clamp , sampl o-r materi . opinion caus accid differ offici find consider critic role manag sidelin concern engin . much petit , feynman 's minor report includ appendix offici document . feynman 's book , care peopl think ? , includ copi appendix stori work commiss . appendix , feynman conclud nasa manag greatli over-estim space shuttl reliabl , offer estim 98 % reliabl ( one failur per 50 flight ) , stark contrast nasa manag estim one failur 100,000 flight . feynman 's estim appear justifi , two failur 116 flight 2006 . cancer return 1987 , feynman enter hospit year later . complic surgeri worsen condit , whereupon decid accept treatment die digniti . die lo angel , california februari 15 , 1988 . accord sister , joan , last word `` 'd hate die twice , 's bore . '' wife gweneth , die 1989 , buri mountain view cemeteri , altadena , california . # # commemor may 4 , 2005 unit state postal servic issu american scientist commemor set four 37-cent self-adhes stamp sever configur . scientist depict richard feynman , john von neumann , barbara mcclintock josiah willard gibb . feynman 's stamp , sepia-ton , featur photograph 30-someth feynman eight small feynman diagram . shuttlecraft name feynman appear two episod scienc fiction televis show star trek : next gener ( `` nth degre , '' 1991 ; `` chain command , part 1 , '' 1992 ) . error art depart , howev , caus shuttl name misspel , `` feyman . '' feynman appear fiction book diamond age one hero world nanotechnolog ubiquit . relationship first wife arlin , die manhattan project , portray 1996 movi infin . appl 's `` think differ '' ad campaign featur photo portrait feynman appear magazin poster billboard . ( curious , ad show feynman wear think machin t-shirt . )