richard ( 8 septemb 1157 – 6 april 1199 ) king england 1189 1199 . time , troubadour bertran de born call òc-e-non ( 'yes-and-no ' ) , later writer refer richard lionheart , cœur de leon . richard spent year reign away kingdom , sinc greater part domain franc . also took part third crusad , campaign sicili cypru way , afterward period arrest leopold v austria . # # famili third legitim son king henri ii england , richard never expect ascend throne . often depict favourit son mother , eleanor aquitain . richard younger matern half-broth mari de champagn alix franc . younger brother william , count poitier , henri young king matilda england . also older brother geoffrey ii , duke brittani , leonora england , joan plantagenet john , count mortain ( succeed king ) . # # life although born beaumont palac , oxford , england , like royal famili time essenti french . parent effect separ , remain eleanor , invest duchi aquitain 1168 , counti poitier 1172 . meanwhil , eldest surviv brother , henri young king , simultan crown father 's successor . richard educ man . man compos poetri . wrote french occitan , said attract ; hair red blond , light-ey , pale complexion . appar averag height , sinc bone lost sinc least french revolut , exact height unknown . end life , somewhat overweight . earli age appear signific polit militari abil , becam note chivalri courag , fought hard control rebelli nobl territori . like brother , richard frequent challeng father 's author , sens respons open question . eleanor 's alleg favourit richard claim matthew pari predict merlin : `` eagl broken coven shall rejoic [ eleanor ] 's third nest . '' pari count eleanor 's male child `` nest '' , ignor richard 's older sister mari alix de franc , matilda england . # # # revolt henri ii 1170 , elder brother henri young king crown king england henri iii . historian know henri `` young king '' confus later king name nephew . 1173 , richard join brother , henri geoffrey , revolt father . plan dethron father leav young king king england . revolt follow , normandi remain faith henri ii first ; august , howev , henri larg crush rebellion land , move invad poitou aquitain , domain richard 's mother , eleanor , captur imprison toward end year husband . age seventeen , richard last brother hold henri ; though , end , refus fight face face humbl beg pardon . 1174 , end fail revolt , richard gave new oath subservi father . though placat titl count poitou , richard want . henri seem unwil entrust son resourc could use , obviou reason . second , suspect henri appropri princess ali richard 's betroth , daughter loui vii franc second wife , mistress . made marriag richard ali technic imposs eye church , henri prevar : ali 's dowri , vexin , valuabl . richard discourag renounc ali sister king philip ii franc , close alli . failur overthrow father , richard concentr put intern revolt nobl aquitain , especi territori gasconi . increas cruelti reign led major revolt 1179 . rebel hope dethron richard ask brother henri geoffrey help succeed . turn point came charent valley spring 1179 . fortress taillebourg extrem well defend consid impregn . castl surround cliff three side town fourth side three-lay wall . richard first destroy loot farm land surround fortress , leav defend reinforc out . inhabit fortress afraid richard point , left safeti castl attack richard outsid wall . richard abl subdu armi follow defend insid open gate , easili took castl two day . richard ’ victori taillebourg deter mani baron think rebel forc declar loyalti . also richard reput skill militari command . 1181- 1182 , richard face revolt success counti angoulêm . oppon turn philip ii franc support , fight spread limousin périgord . richard accus numer cruelti subject , includ rape : `` carri forc wife , daughter femal rel free men , made concubin ; extinguish ardour lust , hand soldier whoring. `` howev , support father young king , richard succeed bring viscount aimar v limog count eli périgord term . richard subdu rebelli baron , challeng father throne . 1180 1183 tension henri richard grew , king henri command richard pay homag henri young king , richard refus . final , 1183 , henri young king geoffrey , duke brittani invad aquitain attempt subdu richard . richard ’ baron join fray turn duke . howev , richard armi abl hold back invad armi execut prison . conflict took brief paus june 1183 young king die . howev , henri ii soon gave youngest son john permiss invad aquitain . death henri young king , richard eldest son heir english crown , still continu fight father . strengthen posit , 1187 richard alli philip ii , son eleanor 's ex-husband loui vii third wife , adel champagn . roger hoveden wrote : '' king england struck great astonish , wonder [ allianc ] could mean , , take precaut futur , frequent sent messeng franc purpos recal son richard ; , pretend peaceabl inclin readi come father , made way chinon , , spite person custodi thereof , carri greater part father 's treasur , fortifi castl poitou , refus go father. `` hoveden mention richard king philip `` ate dish night slept one bed `` `` strong love `` , modern writer constru impli homosexu intimaci . allus book samuel 's depict jonathan david passag , polit relationship hoveden 's chief concern . exchang philip 's help father , richard promis conced right normandi anjou . richard homag philip novemb year . news arriv battl hattin , took cross tour , compani number french nobl . 1188 henri ii plan conced aquitain youngest son john . follow year , 1189 richard attempt take throne england join philip 's expedit father . 4 juli 1189 , richard philip ’ forc defeat henri 's armi ballan . henri , john 's consent , agre name richard heir . 6 juli henri ii die chinon , richard succeed king england , duke normandi , count anjou . roger hoveden claim henri 's corps bled nose richard 's presenc , taken sign richard caus death . offici crown duke 20 juli king westminst 3 septemb . # # # anti-semit violenc richard crown king england , bar jew woman ceremoni ( appar concess fact coron mere one king crusad ) , jewish leader arriv present gift new king . accord ralph diceto , richard 's courtier strip flog jew , flung court . rumour spread richard order jew kill , peopl london began massacr . mani jew beaten death , rob , burnt aliv . mani jewish home burn sever jew forcibl baptis . sought sanctuari tower london , other manag escap . among kill jacob orléan , wide regard one learn age . roger howeden , gesta regi ricardi , claim riot start jealou bigot citizen , richard punish perpetr , allow forcibl convert jew return judaism . archbishop canterburi baldwin exet react remark , `` king god 's man , better devil 's , '' refer supposedli infern blood angevin line . realis assault could destabil realm eve departur crusad , richard order execut respons egregi murder persecut . ( hang rioter accident burnt christian home . ) distribut royal writ demand jew left alon . howev , edict loos enforc , follow march violenc , includ massacr york . # # # crusad plan richard alreadi taken cross count poitou 1187 . father henri ii england philip ii franc done gisor 21 januari 1188 , receiv news fall jerusalem saladin . becom king , richard philip agre go third crusad togeth , sinc fear , absenc , might usurp territori . richard swore oath renounc past wicked order show worthi take cross . start rais equip new crusad armi . spent father 's treasuri ( fill money rais saladin tith ) , rais tax , even agre free king william scotland oath subservi richard exchang 10,000 mark . rais even money sold offici posit , right , land interest . even alreadi appoint forc pay huge sum retain post . even william longchamp , bishop eli king 's chancellor , made show bid £3,000 remain chancellor . appar outbid certain reginald italian , bid refus . richard made final arrang contin . reconfirm father 's appoint william fitz ralph import post senesch normandi . anjou , stephen tour replac senesch temporarili imprison fiscal mismanag . payn de rochefort , angevin knight elev post senesch anjou . poitou , ex-provost benon , peter bertin made senesch , final gasconi , household offici heli de la cell pick seneschalship . reposit part armi left behind guard french possess , richard final set crusad summer 1190 . ( delay criticis troubadour bertran de born ) . appoint regent , hugh , bishop durham , william de mandevil , 3rd earl essex , soon die replac richard 's chancellor william longchamp . richard 's brother john satisfi decis start scheme william . writer criticis richard spend six month reign england siphon kingdom 's resourc support crusad campaign franc . claim england `` cold alway rain , '' rais fund crusad , said declar , `` would sold london could find buyer . '' howev , england minor part territori , import gave royal titl approach king equal . like plantagenet king 14th centuri , need learn english languag . leav countri hand variou offici design ( includ mother , time ) , richard far concern extens french land . # # # occup sicili septemb 1190 richard philip arriv sicili . death king william ii sicili , cousin tancr lecc seiz power crown earli 1190 king tancr sicili , although legal heir william 's aunt constanc , wife new emperor henri vi . tancr imprison william 's widow , queen joan , richard 's sister , give money inherit william 's . richard arriv , demand sister releas given inherit . presenc foreign troop also caus unrest : octob , peopl messina revolt , demand foreign leav . richard attack messina , captur 4 octob 1190 . loot burn citi richard establish base . remain tancr final agre sign treati 4 march 1191 . treati sign richard , philip tancr . main term : joan releas , receiv inherit dowri father given late husband . richard philip recogn tancr king sicili vow keep peac three kingdom . richard offici proclaim nephew , arthur brittani , son geoffrey , heir , tancr promis marri one daughter arthur came age . richard tancr exchang gift ; richard gave tancr sword claim excalibur , sword king arthur . sign treati richard philip left sicili . treati undermin england 's relationship holi roman empir caus revolt richard 's brother john , hope proclaim heir instead nephew . although revolt fail , john continu scheme brother . # # # conquest cypru april 1191 , rout third crusad , richard stop byzantin island rhode avoid stormi weather . seem richard previous met fiancé berengaria , year wed . assign mother repres convinc father , sancho vi navarr , rel agre wed , bring bride . richard came rescu shipwreck coast cypru . left rhode may new storm drove richard 's fleet cypru . 6 may 1191 , richard 's fleet arriv port lemeso ( limassol ) cypru , captur citi . island 's despot isaac komneno arriv late stop crusad , retir kolossi . richard call isaac negoti isaac demand departur . richard cavalri met isaac 's armi battl tremetusia . cypriot roman cathol nobl oppos isaac 's rule join richard 's armi . though isaac men fought brave , richard 's armi bigger better equip , assur victori . also receiv militari assist king jerusalem , guy lusignan . isaac resist castl pentadactylo sieg kantara castl , final surrend . claim , isaac captur richard confin silver chain , promis would place iron . isaac 's young daughter kept household berengaria joan . richard loot island massacr tri resist . armi left cypru holi land earli june , gain crusad suppli base immedi threat turk tyre.in absenc cypru govern richard camvil . # # # richard 's marriag leav cypru , richard marri berengaria , first-born daughter king sancho vi navarr . wed held limassol 12 may 1191 chapel st. georg . attend sister joan , richard brought sicili . note richard marri berengaria still offici betroth ali richard push match , order obtain navarr fief like aquitain father . , eleanor champion match , navarr border aquitain , therebi secur ancestr land ' border south . richard took new wife briefli episod crusad . howev , return separ . berengaria almost much difficulti make journey home husband , see england death . although releas german captiv , richard show degre regret earlier conduct , join wife . richard order reunit show fidel berengaria futur , told `` rememb destruct sodom abstain illicit acts. `` may evid richard engag homosexu activ , although argu `` sin sodom '' could interpret broadli : biblic stori concern attempt male rape ; richard alreadi accus rape woman . modern writer , elabor theori , alleg berengaria 's brother , futur sancho vii , one richard 's earli lover . nevertheless , richard die 1199 , berengaria greatli distress , appar love husband much ( although impli mutual richard 's part ) . pictur muddi fact sue church recognis widow . historian remain divid issu . # # # richard outrem king richard arriv acr june 1191 . gave support poitevin vassal guy lusignan , brought troop help cypru . guy widow father 's cousin sibylla jerusalem , tri retain kingship jerusalem , despit wife 's death sieg acr previou year . guy 's claim challeng conrad montferrat , second husband sibylla 's half-sist , isabella : conrad , whose defenc tyre save kingdom 1187 , support philip franc , son first cousin loui vii franc , anoth cousin , duke leopold v austria . richard also alli humphrey iv toron , isabella 's first husband , forcibl divorc 1190 . humphrey loyal guy , spoke arab fluentli , richard use translat negoti . richard forc aid captur acr , despit king 's seriou ill . one point , sick scurvi , richard said pick guard wall crossbow , carri stretcher . eventu , conrad montferrat conclud surrend negoti saladin , rais banner king citi . richard quarrel leopold v austria deposit isaac komneno ( relat leopold 's byzantin mother ) posit within crusad . leopold 's banner rais alongsid english french standard . interpret arrog richard philip , leopold vassal holi roman emperor ( although highest-rank surviv leader imperi forc ) . richard 's men tore flag threw moat acr . leopold left crusad immedi . philip also left soon afterward , poor health disput richard statu cypru ( philip demand half island ) kingship jerusalem . richard suddenli found without alli . richard kept 2700 muslim prison hostag saladin fulfil term surrend land around acr . philip , leav , entrust prison conrad , richard forc hand . richard fear forc bottl acr , believ campaign could advanc prison train . therefor order prison kill . move south , defeat saladin 's forc battl arsuf 7 septemb . attempt negoti saladin , offer widow sister , joan sicili , bride saladin 's brother al-adil , unsuccess . first half 1192 , troop refortifi ascalon . elect forc richard accept conrad montferrat king jerusalem , sold cypru defeat protégé , guy . howev , day later , 28 april 1192 , conrad stab death hashshashin ( assassin ) could crown . eight day later , richard 's nephew , henri ii champagn marri widow isabella , although carri conrad 's child . murder never conclus solv , richard 's contemporari wide suspect involv . realis hope hold jerusalem even took , richard order retreat . commenc period minor skirmish saladin 's forc richard saladin negoti settlement conflict , realiz respect posit grow unten . richard knew philip brother john start plot . howev , saladin insist raze ascalon 's fortif , richard 's men rebuilt , point . richard made one last attempt strengthen bargain posit attempt invad egypt — saladin 's chief supply-bas — fail . end , time ran richard . realis return could postpon longer , sinc philip john take advantag absenc . saladin final came settlement 2 septemb 1192 — includ provis demand destruct ascalon 's wall well agreement allow christian access presenc jerusalem . also includ three-year truce . # # # captiv return bad weather forc richard 's ship put corfu , land byzantin emperor isaac ii angelo , object richard 's annex cypru , formerli byzantin territori . disguis knight templar , richard sail corfu four attend , ship wreck near aquileia , forc richard parti danger land rout central europ . way territori henri saxoni , brother-in-law , richard captur shortli christma 1192 , near vienna , leopold v austria , accus richard arrang murder cousin conrad montferrat . richard retain travel disguis low-rank pilgrim , identifi either wear expens ring , insist eat roast chicken , aristocrat delicaci . duke hand prison henri vi , holi roman emperor held captiv dürnstein . wrote ja nu hon pri ja nul om pre , song french occitan version , express feel abandon peopl . howev , condit captiv sever . richard declar emperor , `` born rank recogn superior god `` . mother , eleanor aquitain , work rais ransom 150,000 mark ( perhap five time annual incom english crown richard ) demand henri . clergi layman tax quarter valu properti , gold silver treasur church confisc , money rais scutag carucag tax . emperor demand 100,000 mark deliv would releas king , amount rais saladin tith year earlier . time , john , richard 's brother , king philip franc offer 80,000 mark emperor hold richard prison michaelma 1194 . emperor turn offer . money rescu king transfer germani emperor 's ambassador , `` king 's peril '' ( lost along way , richard would held respons ) , final , 4 februari 1194 richard releas . philip sent messag john : `` look ; devil loose. `` # # # later year death absenc , john come close seiz throne . richard forgav met , , bow polit necess , name heir place arthur , whose mother constanc britanni perhap alreadi open overtur philip ii . richard came conflict philip . latter attack richard 's fortress , chateau-gaillard ( 'the sauci castl ' ) , boast `` wall iron , yet would take , `` richard repli , `` wall butter , yet would hold ! '' determin resist philip 's design contest angevin land vexin berri , richard pour militari expertis vast resourc war french king . construct allianc philip , includ baldwin ix flander , renaud , count boulogn , father-in-law king sancho vi navarr , raid philip 's land south . importantli , manag secur welf inherit saxoni nephew , henri lion 's son otto poitou , elect otto iv germani 1198 . partli result intrigu , richard sever victori philip . fretev 1194 , richard 's return captiv money-rais england franc , philip fled , leav entir archiv financi audit document captur richard . battl gisor ( sometim call courcel ) 1198 richard took `` dieu et mon droit '' `` god right '' motto , ( still use british monarch today ) echo earlier boast emperor henri rank acknowledg superior god . march 1199 , richard limousin , suppress revolt viscount aimar v limog . although lent , `` devast viscount 's land fire sword `` . besieg puni , virtual unarm castl chalus-chabrol . chronicl claim local peasant uncov treasur trove roman gold , richard claim aimar posit feudal overlord : howev , modern historian sceptic stori , flavour exemplum , moralis fabl . earli even 25 march 1199 , richard walk around castl perimet without chainmail , investig progress sapper castl wall . arrow occasion fire castl wall , given littl attent . one defend particular great amus king - man stand wall , crossbow one hand , clutch fri pan use day shield beat missil . deliber aim arrow king , king applaud . howev , anoth arrow struck left shoulder near neck . tri pull privaci tent , fail ; surgeon , call 'butcher ' hoveden , remov , 'carelessli mangl ' king 's arm process . howev , wound swiftli becam gangren . accordingli , richard ask crossbowman brought ; call altern peter basil , john sabroz , dudo bertran de gurdun chronicl , man prove boy . boy claim richard slain boy 's father two brother , slain richard vengeanc . boy expect slain ; richard , last act merci , forgav boy crime , say , `` live , bounti behold light day , '' order boy freed sent away 100 shill . richard set affair order , bequeath territori brother john jewel nephew otto . richard die tuesday , 6 april 1199 arm mother ; later said `` day close , end earthli day . '' death later refer 'the lion [ ] ant slain ' . last act chivalri prove pointless : soon richard dead , infam mercenari captain mercadi boy fire fatal arrow flay aliv hang . richard 's brain buri abbey charroux poitou ( land 's perfidi toward ) , heart buri rouen normandi , rest bodi buri foot father fontevraud abbey anjou , deathb beqeath possess brother john , legitim heir . # # legaci richard produc legitim heir , acknowledg one illegitim son , philip cognac . result , succeed brother john king england . howev , french territori initi reject john successor , prefer nephew arthur brittani , son late brother geoffrey , whose claim modern standard better john 's . significantli , lack direct heir richard first step dissolut angevin empir . king england continu press claim properti contin , would never command territori richard inherit . richard 's legaci compris sever part . first , captur cypru , prove immens valuabl keep frankish kingdom holi land viabl anoth centuri . second , absenc english polit landscap meant highli effici govern creat father allow entrench , though king john would later abus break point . last part richard 's legaci romant literari . matter fact reign , left indel imprint imagin extend present , larg part militari exploit . reflect steven runciman 's final verdict richard : `` bad son , bad husband bad king , gallant splendid soldier . '' # # mediev folklor 1260 legend develop , richard 's captur , minstrel blondel travel europ castl castl , loudli sing song known two ( compos togeth ) . eventu , came place richard held , heard song answer appropri refrain , thu reveal king incarcer . stori basi andré ernest modest grétri 's opera richard coeur-de-lion ( 1784 ) seem inspir open richard thorp 's film version ivanho ( 1952 ) . seem unconnect real jean 'blondel ' de nesl , aristocrat trouvèr . arab world , richard becam someth bogeyman death . mid-thirteenth-centuri old french continu william tyre claim arab mother would occasion threaten unruli child admonit `` king richard get '' . # # later literatur richard appear frequent fiction , result 'chivalr reviv ' romant era . 1822 , subject eleanor ann porden 's epic poem , cœur de lion . ivanho , depict initi adopt pseudonym le noir fainéant ( `` black sluggard '' ) , sir walter scott portray richard talisman , highli fictionalis treatment third crusad . also major charact jame goldman 's play lion winter , depict homosexu . featur graham shelbi 's king vain intent , central , devil loos , norah loft ' lute-play , jean plaidi ( eleanor hibbert ) 's heart lion . portray merciless muslim killer novel follow arn magnusson crusad trilog written swedish author jan guillou . seen reluct husband berengaria navarr , crusad , rachel bard 's queen without countri . gener repres heroic role child 's fiction , ronald welch 's knight crusad .