tragedi king richard third william shakespear 's version short reign richard iii england , receiv singularli unflatt depict . play sometim interpret tragedi ( call earliest quarto ) ; howev , correctli belong among histori , first folio . shakespearean attempt adapt histori theatr . pick stori henri vi , part iii conclus seri stretch back richard ii . second longest shakespear 's 38 play , hamlet , longest one first folio , folio version hamlet shorter quarto version . length gener seen drawback play rare perform unabridg . often shorten cut variou peripher charact . richard iii believ one shakespear 's earliest play , preced three part henri vi perhap earliest comedi . believ written ca . 1592-3 . # # perform public richard iii enter regist station compani octob 20 , 1597 booksel andrew wise ; wise publish first quarto later year , print done valentin simm . second quarto follow 1598 , one attribut shakespear titl page . q3 appear 1602 , q4 1605 , q5 1612 q6 1622 ; obvious , popular play . next appear first folio 1623 . earliest certain perform occur saturday , novemb 17 , 1633 , charl queen henrietta maria watch queen 's birthday . yet plainli perform mani time . diari philip henslow record popular play call buckingham , perform dec. 1593 jan. 1594 ; might shakespear 's play . colley cibber produc success restor adapt shakepear version richard iii , druri lane start 1700 . cibber play role till 1739 , version stage next centuri half . ( contain immort line `` head ; much buckingham '' — possibl famou shakespearean line shakespear n't write . ) origin shakespearean version return product sadler 's well theatr 1845 . # # # synopsi spoiler warn : plot and/or end detail follow . play begin richard describ access throne brother , king edward iv england , eldest son late richard , duke york . winter discont made gloriou summer son ( sun ) york ( may refer symbol richard york ) speech reveal richard 's jealousi ambit , brother , king edward fourth rule countri success . richard ugli hunchback , describ `` rude stamp 'd '' `` deform , unfinish 'd '' , `` strut wanton ambl nymph . '' respond anguish condit outcast 's credo : `` determin prove villain / hate idl pleasur day . '' richard plot brother clarenc , stand line success , conduct tower london propheci `` g edward 's heir murder shall '' - king interpret refer g eorg clarenc ( although audienc later realis actual refer richard g loucest ) . richard next ingrati `` ladi ann '' -- ann nevil , widow lancastrian edward westminst , princ wale . richard confid audienc , `` 'll marri warwick 's youngest daughter . though kill 'd husband father ? '' despit prejudic , ann plea agre marri . episod illustr richard 's suprem skill art insincer flatteri . atmospher court poison : establish nobl odd upwardly-mobil rel queen elizabeth , hostil fuel richard 's machin . queen margaret , henri vi 's widow , return defianc banish warn squabbl nobl richard . nobl , yorkist , reflex unit last lancastrian , warn fall deaf ear . richard order two murder kill brother clarenc tower . clarenc , meanwhil , relat dream keeper , brakenburi . dream includ extrem visual languag describ clarenc fall imaginari ship result gloucest , fallen thatch , strike . water clarenc see skeleton thousand men `` fish gnaw upon . '' also see `` wedg gold , great anchor , heap pearl , inestim stone , unvalu jewel . '' `` scatterd bottom sea . '' clarenc add jewel skull dead . clarenc imago die torment ghost father-in-law ( warwick , ann 's father ) brother-in-law ( edward , ann 's former husband ) hellish afterlif . clarenc fall asleep brakenburi observ titl princ low name common noth differ `` outward fame , '' mean `` inward toil '' whether rich poor . brakenburi disobey clarenc 's request `` stay '' . murder arriv , read warrant ( fals portray king ) , leaf key . clarenc plead murder , explain men right obey men 's request murder , men rule god murder . murder impli clarenc hypocrit `` unripdst bowel ( ) sovereign 's son ( edward ) ( ) sworn cherish defend . '' tactic tri win , tell go brother gloucest reward better life `` edward tide ( ) death . '' one murder insist gloucest sent perform bloodi act , clarenc wo n't believ . thenc , clarenc put forth nostalgia , urg uniti richard duke york bless three son victori arm , bid brother gloucest `` think weep . '' sardon , murder say gloucest weep millston . next , one murder explain brother gloucest hate , sent tower perform foul act . eventu , murder conscienc persuad clarenc kill , late . killer stab clarenc drown `` malmsey butt within '' ( malmsey wine ) . murder partak feel horribl death , chastis particip . first act close perpetr need find hole wherein buri clarenc . whether murder tyrel unclear , seem rather logic richard later say `` partli know ( ) man '' call tyrel perform heinou deed act iv . edward iv , weaken reign domin physic excess , soon dy , leav protector brother richard , set remov final obstacl ascens . meet nephew , young edward v , en rout london coron accompani rel edward 's widow . richard arrest ( eventu ) behead , young princ brother coax extend stay tower london . assist cousin buckingham ( henri stafford , 2nd duke buckingham ) , richard mount pr campaign present prefer candid throne , appear modest , devout man pretens great . lord hast , object richard 's ascens , arrest execut trumped-up charg . lord cajol accept richard king , spite continu surviv nephew ( princ tower ) . new statu leaf richard suffici confid dispos nephew . buckingham condit consent princ ' death receiv land grant , richard reject , leav buckingham fear life . bodi count rise , increasingli paranoid richard lose popular ; soon face rebellion led first buckingham subsequ invad earl richmond ( henri vii england ) . side arriv final battl bosworth field . prior battl , richard visit ghost whose death caus , tell despair die ! . awak scream 'jesu ' ( jesu ) help , slowli realiz alon world even hate . richard 's languag underton self-remors seem indic , final hour , repent evil deed , howev , late . battl commenc , richard give arguabl least motiv pep-talk english literatur ( `` let babbl dream affright soul ; conscienc word coward use ... march , join brave , let u to't pell mell ; heaven , hand hand hell .... '' ) . lord stanley ( happen richmond 's step-fath ) follow desert , leav richard disadvantag . richard soon unhors field climax battl , utter often-quot line , hors , hors , kingdom hors ! defeat final `` hunt boar '' , speak , richmond succe henri vii , even go far marri york , effect end war rose ( evid relief everyon involv ) . dramat term , perhap import ( , arguabl , entertain ) featur play sudden alter richard 's charact . first 'half ' play , see someth anti-hero , caus mayhem enjoy huge process : mistak person ; upon life , find , although , marvel proper man . 'll charg looking-glass ; almost immedi crown , howev , person action take darker turn . turn loyal buckingham ( `` give vein '' ) , fall prey self-doubt ( `` far blood , sin pluck sin ; '' ) ; see shadow none exist vision doom come ( `` despair & die '' ) . # # histor context shakespear famou histor accuraci ; play repres work respect . nowaday consid , possibl except macbeth , histor figur shakespear 's repertoir misrepres . willing malign richard assum due shakespear 's desir pleas tudor monarch , elizabeth , extrem sensit perceiv critic tudor legitimaci . queen margaret fact surviv see richard 's access throne ; inclus play pure dramat , provid first warn charact richard 's true natur ( cours ignor cost ) chorus-lik commentari variou tragedi affect hous york reflect justic wrong richard perform yorkist lancastrian ( `` edward , till richard kill ; henri , till richard kill 'd . thou hadst edward , till richard kill 'd ; thou hadst richard , till richard kill 'd ... '' ) . perhap strang present cycl vengeanc shakespear omit fact real-lif richard son die prematur , contemporari historian view divin retribut fate edward 's son - cours margaret would claim retribut fate son . shakespear 's tudor patron might welcom addit demonstr richard 's wicked . # # comed element play resolut avoid demonstr physic violenc ; clarenc richard iii die on-stag , rest ( two princ , hast , grey , vaughan , river , ann , buckingham , king edward ) meet end off-stag . despit villain natur titl charact grim storylin , shakespear infus action comic materi , tragedi . much humour rise dichotomi know richard 's charact richard tri appear . prime exampl perhap portion act iii , scene 1 , richard forc `` play nice '' young mock duke york . exampl appear richard 's attempt act , first matter justifi hast ' death later coy respons offer crown . richard also provid dri remark evalu situat , plan marri queen elizabeth 's daughter : `` murder brother , marri ; uncertain way gain .... '' exampl humor play includ clarenc 's ham-fist half-heart murder , duke buckingham 's report attempt persuad london accept richard ( `` ... bid love countri 's good cri , god save richard , england 's royal king ! '' richard : `` ? '' buckingham : `` , god help , spake word .... '' ) pun , shakespearean stapl , especi well-repres scene richard tri persuad queen elizabeth woo daughter behalf . # # trivia longest-run broadway product richard iii 1979 version al pacino , ran 33 perform . laurenc olivi base stage makeup richard iii broadway produc jed harri . olivi wrote reluct play richard iii old vic theatr donald wolfit recent score success part olivi would pale comparison . olivi 's subsequ interpret richard becam signatur role , definit portray part histori . # # notabl stage perform richard iii juniu brutu booth john wilk booth john barrymor kenneth branagh richard burbag david garrick ian holm edmund kean anton lesser ian mckellen laurenc olivi anthoni sher barri sullivan ( 1824-1891 ) donald wolfit # # film version famou player part recent time laurenc olivi 1955 film version . inimit rendit satiris mani comedian includ peter cook peter seller . seller , aspir role straight , appear 1965 tv special beatl ' music recit `` hard day 's night '' style olivi 's richard iii . first seri bbc televis comedi blackadd part parodi olivi film , visual ( crown motif ) , peter cook 's perform richard jolli , love monarch nevertheless oddli reminisc olivi 's rendit , mangl shakespearean text ( `` summer sweet content made o'ercast winter tudor cloud ... '' ) recent , richard iii brought screen sir ian mckellen ( 1995 ) abbrevi version set 1930 fascist england , al pacino 1996 documentari , look richard . 1976 film goodby girl , richard dreyfuss ' charact , actor , give memor perform homosexu richard gay stage product play . 2002 stori richard iii re-told movi gang cultur call street king . 2006 version , richard iii , star scott m. anderson david carradin . anoth 2006 film version richard iii part independ film-noir titl purgatori , retel three classic shakespear tale , includ richard iii . # # dramati persona ( link articl histor personag , may precis correspond shakespear 's portray . ) king edward iv edward , princ wale , afterward edward v , son king richard , duke york , son king georg , duke clarenc , brother king richard , duke gloucest , afterward king richard iii , brother king edward , earl warwick , young son clarenc henri , earl richmond , afterward king henri vii thoma cardin bourchier , archbishop canterburi thoma rotherham , archbishop york john morton , bishop eli duke buckingham ( henri stafford ) duke norfolk ( john howard , 1st duke norfolk ) earl surrey , son ( thoma howard ) earl river ( anthoni woodvil , 2nd earl river ) , brother queen elizabeth marquess dorset ( thoma grey , 1st marquess dorset ) , son queen elizabeth lord richard grey , son queen elizabeth earl oxford ( john de vere , 13th earl oxford ) lord hast ( william hast , 1st baron hast ) lord stanley ( thoma stanley ) , afterward earl derbi lord lovel ( franci lovel , viscount lovel ) sir thoma vaughan sir richard ratcliff sir william catesbi sir jame tyrrel sir jame blunt ( jame blount ) sir walter herbert sir william brandon sir robert brackenburi , lieuten tower christoph urswick , priest anoth priest ( ralph shaa ) hast , pursiv tressel berkeley , gentleman attend ladi ann keeper tower lord mayor london ( sir edmund shaa ) sheriff wiltshir elizabeth woodvil , queen edward iv margaret anjou , widow henri vi duchess york ( cecili nevil ) , mother king edward iv , clarenc , gloucest ladi ann nevil , widow edward , princ wale ( son henri vi ) , afterward marri gloucest margaret plantagenet , countess salisburi , young daughter clarenc ghost , lord , gentleman , citizen , etc . # # richard iii popular cultur john lydon , frontman legendari british punk band , sex pistol , claim model `` johnni rotten '' persona olivi 's famou character richard iii . jasper fford 's eyr affair , publish 2001 , richard iii given treatment rocki horror show , complet prop obtus prompt line . spike jonz 's film , john malkovich , malkovich , play , appear one scene richard iii product small theatr compani . line play quot misquot mani context , includ : bleach , kubo tite , chapter 220 digimon tamer , episod `` kingdom hors '' bbc show red dwarf , episod entitl `` maroon '' seri 3 red green show tv show famili guy , episod king dead video game yu-gi-oh ! duelist rose simpson ( [ 2f17 ] radioact man ) smith ' song cemetri gate , singer 's friend plagiaris line play . lauri r. king 's novel , play fool , brother erasmu , speak quotat , describ richard 's word `` thu cloth nake villany/ old odd end stolen holi writ ; / seem saint , play devil . '' 2006 film v vendetta , v quot line kill father liliman . # # note ^ f. e. halliday , shakespear companion 1564-1964 , baltimor , penguin , 1964 ; pp . 102 414 . ^ laurenc olivi , confess actor , simon shuster ( 1982 ) ^ laurenc olivi , confess actor , simon shuster ( 1982 )