wilhelm richard wagner ( may 22 , 1813 – februari 13 , 1883 ) german compos , conductor , music theorist , essayist , primarili known opera ( `` music drama '' later came call ) . unlik great opera compos , wagner alway wrote scenario libretto work . wagner 's composit , particularli later period , notabl contrapunt textur , rich chromatic , harmoni orchestr , elabor use leitmotif : music theme associ specif charact , local , plot element . wagner pioneer advanc music languag includ extrem chromatic aton greatli influenc develop european classic music . transform music thought idea gesamtkunstwerk ( `` total artwork '' ) , synthesi poetic , visual , music dramat art , epitom monument four-opera cycl der ring de nibelungen ( 1876 ) . wagner even went far build opera-hous tri stage work imagin . # # biographi # # # earli life richard wagner born leipzig , ninth child carl friedrich wagner , clerk leipzig polic servic . wagner 's father die typhu six month richard 's birth , follow wagner 's mother , johanna rosin wagner , began live actor playwright ludwig geyer , friend richard 's father . august 1814 johanna marri geyer , move famili resid dresden . first 14 year life , wagner known wilhelm richard geyer . wagner later year may suspect geyer fact biolog father , furthermor specul ( wrongli ) geyer jewish . geyer 's love theatr share step-son , wagner even took part perform . autobiographi wagner recal one occas play part angel . boy wagner also huge impress gothic element weber 's der freischutz . end 1820 , wagner enrol pastor wetzel 's school possendorf , near dresden , receiv piano instruct latin teacher , could manag proper scale mostli prefer play theatr overtur ear . geyer die 1821 , richard eight . follow , wagner sent kreuz grammar school dresden , paid geyer 's brother . young wagner entertain ambit playwright , first creativ effort gruesom tragedi , leubald und adelaid begun school 1826 , strongli influenc shakespear goeth . wagner determin set music persuad famili allow music lesson . 1827 , famili move back leipzig . wagner 's first lesson composit taken 1828-31 christian gottlieb müller , beethoven would first inspir . januari 1828 first heard beethoven 's 7th symphoni , march , beethoven 's 9th symphoni perform leipzig gewandhau . beethoven becam muse , wagner wrote piano transcript 9th symphoni well piano sonata orchestr overtur . 1829 saw dramat soprano wilhelmin schröder-devri stage , becam ideal fusion drama music opera . autobiographi , wagner wrote : wagner claim seen schröder-devri titl role fidelio , howev seem like saw perform romeo bellini 's capuleti e montecchi . enrol univers leipzig 1831 , howev formal music train brief , compris month christian theodor weinlig , music director leipzig kreuzkirk . weinlig impress wagner 's music abil refus payment lesson , arrang one wagner 's piano work publish . year later , wagner compos symphoni c major , beethovenian work gave first opportun conductor 1832 . began work opera , die hochzeit ( wed ) , never complet . 1833 , wagner 's older brother karl albert manag obtain richard posit chorusmast würzburg . year , age 20 , wagner compos first complet opera , die feen ( fairi ) . opera , clearli imit style carl maria von weber , would go unproduc half centuri later , premier munich shortli compos 's death 1883 . meanwhil , wagner held brief appoint music director opera hous magdeburg königsberg , wrote da liebesverbot ( ban love ) , base william shakespear 's measur measur . second opera stage magdeburg 1836 , close second perform , leav compos ( last time ) seriou financi difficulti . novemb 24 , 1836 , wagner marri actress christin wilhelmin `` minna '' planer . move citi riga , russian empir , wagner becam music director local opera . week afterward , minna ran armi offic abandon , penniless . wagner took minna back ; howev , first debâcl troubl marriag would end miseri three decad later . 1839 , coupl amass larg debt fled riga escap creditor ( debt would plagu wagner life ) . flight , newfoundland dog , robber , took stormi sea passag london , wagner drew inspir der fliegend holländer ( fli dutchman ) . wagner spent 1840 1841 pari , richard made scant live write articl arrang opera compos , larg behalf schlesing publish hous . also complet rienzi der fliegend holländer time . # # # dresden wagner complet write third opera , rienzi , 1840 . larg agenc meyerb , accept perform dresden court theatr ( hofop ) german state saxoni . thu 1842 , coupl move dresden , rienzi stage consider acclaim . wagner live dresden next six year , eventu appoint royal saxon court conductor . period , wrote stage der fliegend holländer tannhäus , first two three middle-period opera . wagner ' stay dresden brought end richard 's involv left-w polit . nationalist movement gain forc independ german state , call constitut freedom unif weak princ state singl nation . richard wagner play enthusiast role movement , receiv guest hous includ colleagu august röckel , edit radic left-w paper volksblätter , russian anarchist mikhail bakunin . widespread discont saxon govern came head april 1849 , king frederick augustu ii saxoni dissolv parliament reject new constitut press upon peopl . may upris broke , wagner play minor support role . incipi revolut quickli crush alli forc saxon prussian troop , warrant issu arrest revolutionari . wagner flee , first pari zürich . röckel bakunin fail escap endur long term imprison . # # # exil , schopenhau mathild wesendonck wagner spent next twelv year exil . complet lohengrin dresden upris , wrote desper friend franz liszt stage absenc . liszt , prove friend need , eventu conduct premier weimar august 1850 . nevertheless , wagner found grim person strait , isol german music world without incom speak . music sketch pen , would grow mammoth work der ring de nibelungen , seem prospect perform . wife minna , dislik opera written rienzi , fall deepen depress . final , fell victim erysipela , made difficult continu write . wagner 's primari publish output first year zürich set notabl essay : art-work futur ( 1849 ) , describ vision opera gesamtkunstwerk , `` total artwork '' , variou art music , song , danc , poetri , visual art , stagecraft unifi ; judaism music ( 1850 ) , tract direct jewish compos ; opera drama ( 1851 ) , describ idea aesthet put use ring opera . 1852 wagner complet libretto four ring opera , began compos da rheingold novemb 1853 , follow immedi die walkur 1854 . began work third opera , siegfri 1856 , finish first two act decid put work asid concentr new idea : tristan und isold . wagner two independ sourc inspir tristan und isold . first came 1854 , poet friend georg herwegh introduc work philosoph arthur schopenhau . wagner would later call import event life . person circumst certainli made easi convert understood schopenhau 's philosophi - deepli pessimist view human condit . would remain adher schopenhau rest life , even fortun improv . one schopenhau 's doctrin music held suprem role amongst art , sinc one unconcern materi world . wagner quickli embrac claim , must reson strongli despit direct contradict argument , `` opera drama '' , music opera subservi caus drama . wagner scholar sinc argu schopenhauerian influenc caus wagner assign command role music later opera , includ latter half ring cycl , yet compos . mani aspect schopenhauerian doctrin undoubtedli found way wagner 's subsequ libretto . exampl , self-renounc cobbler-poet han sach die meistersing , gener consid wagner 's sympathet charact , quintessenti schopenhauerian creation ( despit base real person ) . wagner 's second sourc inspir poet-writ mathild wesendonck , wife silk merchant otto von wesendonck . wagner met wesendonck zürich 1852 . otto , fan wagner 's music , place cottag estat wagner 's dispos . 1857 , wagner becom infatu mathild . though mathild seem return affect , intent jeopardis marriag , kept husband inform contact wagner . nevertheless , affair inspir wagner put asid work ring cycl ( would resum next twelv year ) begin work tristan und isold , base arthurian love stori . uneasi affair collaps 1858 , minna intercept letter wagner mathild . result confront , wagner left zürich alon , bound venic . follow year , move pari overse product new revis tannhäus , stage thank effort princess de metternich . premier pari tannhäus 1861 utter fiasco , due disturb caus member jockey club . perform cancel , wagner hurriedli left citi . 1861 , polit ban wagner germani lift , compos settl biebrich , prussia , began work die meistersing von nürnberg . despit failur tannhäus pari , possibl der ring de nibelungen would never finish wagner 's unhappi person life , opera far sunniest work . wagner 's second wife cosima would later write : `` futur gener seek refresh uniqu work , may spare thought tear smile aros . '' 1862 , wagner final part minna , though ( least creditor ) continu support financi death 1866 . 1861 1864 wagner tri tristan und isold produc vienna . despit 70 rehears opera remain unperform , gain reput `` unplay '' , ad wagner 's financi woe . # # # patronag king ludwig ii wagner 's fortun took dramat upturn 1864 , king ludwig ii assum throne bavaria age 18 . young king , ardent admir wagner 's opera sinc childhood , compos brought munich . settl wagner 's consider debt , made plan new opera produc . grave difficulti rehears , tristan und isold premier enorm success nation theatr munich june 10 , 1865 , first wagner premier almost 15 year . meantim , wagner becam embroil anoth affair , time cosima von bülow , wife conductor han von bülow , one wagner 's ardent support conductor tristan premier . cosima illegitim daughter franz liszt famou countess mari d'agoult , 24 year younger wagner . liszt disapprov daughter see wagner , though two men friend . april 1865 , gave birth wagner 's illegitim daughter , name isold . indiscreet affair scandal munich , make matter wors , wagner fell disfavor amongst member court , suspici influenc king . decemb 1865 , ludwig final forc ask compos leav munich . appar also toy idea abdic order follow hero exil , wagner quickli dissuad . ludwig instal wagner villa tribschen , besid switzerland 's lake lucern . die meistersing complet tribschen 1867 , premier munich june 21 follow year . octob , cosima final convinc han von bülow grant divorc , two child wagner . anoth daughter , name eva , son name siegfri . richard cosima marri august 25 , 1870 . ( liszt would speak new son-in-law year come . ) christma day year , wagner present siegfri idyl cosima 's birthday . marriag cosima last end wagner 's life . # # # bayreuth wagner , settl newfound domest , turn energi toward complet ring cycl . ludwig 's insist , `` special preview '' first two work cycl , da rheingold die walkür , perform munich , wagner want complet cycl perform new , specially-design opera hous . 1871 , decid small town bayreuth locat new opera hous . wagner move follow year , foundat stone bayreuth festspielhau ( `` festiv hous '' ) laid . order rais fund construct , `` wagner societi '' form sever citi , wagner began tour germani conduct concert . howev , suffici fund rais king ludwig step anoth larg grant 1874 . later year , wagner move perman home bayreuth , villa richard dub wahnfri ( `` peace/freedom delusion/mad '' , german ) . festspielhau final open august 1876 premier ring cycl continu site bayreuth festiv ever sinc . # # # final year 1877 , wagner move acireal itali began work parsif , final opera . composit took four year , also wrote seri increasingli reactionari essay religion art . wagner complet parsif januari 1882 , second bayreuth festiv held new opera . wagner time extrem ill , suffer seri increasingli sever angina attack . sixteenth final perform parsif august 29 , secretli enter pit act iii , took baton conductor hermann levi , led perform conclus . festiv , wagner famili journey venic winter . februari 13 , 1883 , richard wagner die heart attack palazzo vendramin grand canal . bodi return bayreuth buri garden villa wahnfri . franz liszt 's memor piec pianofort solo , la lugubr gondola , evok pass black-shroud funerari gondola bear richard wagner 's remain grand canal . # # work # # # opera wagner 's music drama primari artist legaci . divid chronolog three period . wagner 's earli stage began age 19 first attempt opera , die hochzeit ( wed ) , wagner abandon earli stage composit 1832 . wagner 's three complet early-stag opera die feen ( fairi ) , da liebesverbot ( ban love ) , rienzi . composit style convent , exhibit innov mark wagner 's place music histori . later life , wagner said consid immatur work part oeuvr ; irrit ongo popular rienzi lifetim . work seldom perform , though overtur rienzi becom concert piec . wagner 's middl stage output consid remark higher qualiti , begin show deepen power dramatist compos . period began der fliegend holländer ( fli dutchman ) , follow tannhäus lohengrin . work wide perform today . wagner 's late stage opera masterpiec advanc art opera . opinion tristan und isold ( tristan iseult ) wagner 's greatest singl opera . die meistersing von nürnberg ( mastersing nuremberg ) wagner 's comedi ( apart earli forgotten da liebesverbot ) one lengthiest opera still perform . der ring de nibelungen , commonli refer ring cycl , set four opera base loos figur element teuton myth , particularli later period nors mytholog . take around 20 year complet , requir roughli 15 hour perform , ring cycl call ambiti music work ever compos . wagner 's final opera , parsif , written especi open wagner 's festspielhau bayreuth describ score `` bühnenweihfestspiel '' ( festiv play consecr stage ) , contempl work base christian legend holi grail . wagner drew larg northern european mytholog legend , notabl iceland epic poetic edda , volsunga saga later german nibelungenli . opera theoret essay , wagner exert strong influenc operat medium . advoc new form opera call `` music drama '' , music dramat element fuse togeth . unlik opera compos , gener left task write libretto ( text lyric ) other , wagner wrote libretto , refer `` poem '' . , wagner develop composit style orchestra 's role equal singer . orchestra 's dramat role includ perform leitmotif , music theme announc specif charact , local , plot element ; complex interleav evolut illumin progress drama . wagner 's music style often consid epitom classic music 's romant period , due unpreced explor emot express . introduc new idea harmoni music form , includ extrem chromatic . tristan und isold , explor limit tradit tonal system gave key chord ident , point way aton 20th centuri . music historian date begin modern classic music first note tristan , so-cal tristan chord . # # # # earli stage ( 1832 ) die hochzeit ( wed ) ( abandon complet ) ( 1833 ) die feen ( fairi ) ( 1836 ) da liebesverbot ( ban love ) ( 1837 ) rienzi , der letzt der tribunen ( rienzi , last tribun ) # # # # middl stage ( 1843 ) der fliegend holländer ( fli dutchman ) ( 1845 ) tannhäus ( 1848 ) lohengrin # # # # late stage ( 1859 ) tristan und isold ( tristan isold ) ( 1867 ) die meistersing von nürnberg ( mastersing nuremberg ) der ring de nibelungen ( ring nibelung ) , consist : ( 1854 ) da rheingold ( rhinegold ) ( 1856 ) die walkür ( valkyri ) ( 1871 ) siegfri ( previous entitl jung-siegfri young siegfri , der jung siegfri young siegfri ) ( 1874 ) götterdämmerung ( twilight god ) ( origin entitl siegfri tod death siegfri ) ( 1882 ) parsif # # # non-operat music apart opera , wagner compos rel piec music . includ singl symphoni ( written age 19 ) , faust symphoni ( finish first movement , becam faust overtur ) , overtur , choral piano piec , re-orchestr gluck 's iphigéni en aulid . , commonli perform work siegfri idyl , piec chamber orchestra written birthday second wife , cosima . idyl draw sever motif ring cycl , though part ring . next popular wesendonck lieder , properli known five song femal voic , compos mathild wesendonck wagner work tristan . odditi `` american centenni march '' 1876 , commiss citi philadelphia open centenni exposit , wagner paid $ 5,000 . vocal instrument piec often perform somewhat forgotten , `` da liebesmahl der apostel '' ( love-m apostl ) piec male choru orchestra , compos 1843 . wagner success play rienzi dresden . howev , der fliegend holländer wit bitter failur . wagner , elect begin year committe cultur associ citi dresden , receiv commiss evok theme pentecost . premier took place dresdner frauenkirch 6 juli 1843 , perform around hundr musician almost 1,200 singer . concert well receiv . complet parsif , wagner appar intend turn write symphoni . howev , noth substanti written time death . overtur orchestr passag wagner 's middl late-stag opera commonli play concert piec . , wagner wrote short passag conclud excerpt end abruptli . true , exampl , parsif prelud siegfri 's funer music . curiou fact concert version tristan prelud unpopular rare heard ; origin end prelud usual consid better , even concert perform . one popular wed march play bride 's procession english -speak countri , popularli known `` come bride '' , take melodi `` bridal choru '' lohengrin . opera , sung bride groom leav ceremoni go wed chamber . calamit marriag lohengrin elsa , reach irretriev breakdown twenti minut choru sung , fail discourag widespread use piec . # # # write wagner extrem prolif writer , author hundr book , poem , articl , well volumin correspond , throughout life . write cover wide rang topic , includ polit , philosophi , detail analysi ( often mutual contradictori ) opera . essay note includ `` oper und drama '' ( `` opera drama '' , 1851 ) , essay theori opera , `` da judenthum der musik '' ( `` judaism music '' , 1850 ) , polem direct jewish compos gener , giacomo meyerb particular . also wrote autobiographi , life ( 1880 ) . # # # theatr design oper wagner respons sever theatric innov develop bayreuth festspielhau , opera hous special construct perform opera ( design appropri mani idea former colleagu , gottfri semper , solicit propos new opera hous munich ) . innov includ darken auditorium perform , place orchestra pit view audienc . bayreuth festspielhau venu annual richard wagner festiv , draw thousand opera fan bayreuth summer . orchestra pit bayreuth interest two reason : first violin posit right-hand side conductor instead usual place left side . likeli way sound intend direct toward stage rather directli audienc . way sound direct line first violin back stage reflect audienc . doubl bass , 'cello harp ( one use , e.g . ring ) split group place either side pit . # # wagner 's influenc legaci wagner made highli signific , controversi , contribut art cultur . lifetim , year , wagner inspir fanat devot amongst follow , occasion consid near god-lik statu . composit , particular tristan und isold , broke import new music ground . year afterward , mani compos felt compel align wagner . anton bruckner hugo wolf indebt especi , césar franck , henri duparc , ernest chausson , jule massenet , alexand von zemlinski , han pfitzner dozen other . gustav mahler said , `` beethoven wagner '' . twentieth centuri harmon revolut claud debussi arnold schoenberg ( tonal aton modern , respect ) often trace back tristan . italian form operat realism known verismo owe much wagnerian reconstruct music form . wagner made major contribut principl practis conduct . essay conduct ( 1869 ) advanc earlier work hector berlioz propos conduct mean music work could re-interpret , rather simpli mechan achiev orchestr unison . central european conduct tradit follow wagner 's idea includ artist han von bulow , arthur nikisch , wilhelm furtwangl herbert von karajan . wagner also made signific chang condit opera perform . wagner first demand light dim dramat perform , theatr bayreuth first made use sunken orchestra pit , bayreuth entir conceal orchestra audienc . wagner 's concept leitmotif integr music express strong influenc mani 20th centuri film score john william ' music star war . american produc phil spector `` wall sound '' strongli influenc wagner 's music . wagner also heavili influenc rock compos jim steinman led creat call wagnerian rock . rock subgenr heavi metal music also show wagnerian influenc strong paganist stamp . germani rammstein joachim witt ( famou album call bayreuth reason ) strongli influenc wagner 's music . movi `` ring nibelung '' drew histor sourc well wagner 's work , set rate record air two-part mini-seri german televis . subsequ releas countri varieti name , includ `` dark kingdom : dragon king '' usa . wagner 's influenc literatur philosophi also signific . friedrich nietzsch part wagner 's inner circl earli 1870 , first publish work birth tragedi propos wagner 's music dionysian rebirth european cultur opposit apollonian rationalist decad . nietzsch broke wagner follow first bayreuth festiv , believ wagner 's final phase repres pander christian pieti surrend new demagog german reich . twentieth centuri , w. h. auden call wagner `` perhap greatest geniu ever live '' , thoma mann marcel proust heavili influenc discuss wagner novel . discuss work jame joyc although joyc known detest . wagner one main subject t. s. eliot 's wast land , contain line tristan und isold refer ring parsif . charl baudelair , stéphane mallarmé paul verlain worship wagner . mani idea music brought , associ love death ( ero thanato ) tristan , predat investig sigmund freud . reaction wagner posit . time , german music life divid two faction , wagner 's support johann brahm ; latter , support power critic eduard hanslick , champion tradit form led conserv front wagnerian innov . even , like debussi , oppos ( `` old poison '' ) , could deni wagner 's influenc . inde , debussi one mani compos , includ tchaikovski , felt need break wagner precis influenc unmistak overwhelm . other resist wagner 's influenc includ gioachino rossini ( `` wagner wonder moment , dread quarter hour '' ) , though `` guillaum tell , '' four hour , compar length wagner 's opera . # # controversi wagner 's opera , write , polit , belief unorthodox lifestyl made controversi figur lifetim . septemb 1876 karl marx complain letter daughter jenni : `` wherev one go day one pester question : think wagner ? '' follow wagner 's death , debat idea interpret , particularli germani 20th centuri , continu make polit social controversi way great compos . much heat gener wagner 's comment jew , continu influenc way work regard , essay wrote natur race 1850 onward , put influenc anti-semit adolf hitler . # # # # antisemit prior 1850 littl evid wagner held strong view jew . howev , year publish `` da judenthum der musik '' ( origin translat english `` judaism music , '' name still known , better render `` jewish music '' ) pseudonym neue zeitschrift für musik . essay began attack jewish compos , particularli wagner 's contemporari ( rival ) felix mendelssohn giacomo meyerb , expand accus jew harm alien element german cultur . wagner wrote german peopl repel jew due alien appear behaviour : `` speak write favour jew ' emancip , alway felt instinct repel actual , oper contact . '' argu jewish musician capabl produc music shallow artifici , connect genuin spirit german peopl . initi public articl attract littl attent , wagner republish pamphlet name 1869 , lead sever public protest perform die meistersing von nürnberg . wagner repeat similar view sever later articl , `` german ? '' ( 1878 ) , subsequ memoir often record derogatori comment jew . although mani argu suggest jew suppress jewish- , other interpret section write liter , mean wipe buri jewish peopl . biograph suggest antisemit stereotyp also appear opera . charact mime ring , sixtu beckmess die meistersing , klingsor parsif thought jewish stereotyp , though explicitli identifi libretto . claim disput . wagner 's mani write work , mention intent caricatur jew opera ; notion appear diari written cosima wagner , record view daili basi period 8 year . despit publicli share disparag view concern jew , wagner continu jewish friend , colleagu support throughout life . # # # # racism & nazi appropri biograph assert wagner final year came believ racist philosophi arthur de gobineau , reflect opera parsif . wagner show signific interest gobineau 1880 , read gobineau 's essay inequ human race . howev , wagner complet libretto parsif 1877 , origin draft stori date back 1857 . despit lack chronolog , sometim claim parsif racist opera reflect gobineau 's influenc . wagner 's write show interest gobineau 's idea western societi doom miscegen `` superior '' `` inferior '' race . howev , seem subscrib gobineau 's belief superior suppos german `` nordic '' race . wagner 's write race would probabl consid unimport influenc son-in-law houston stewart chamberlain , expand wagner gobineau 's idea 1899 book foundat nineteenth centuri , work proclaim superior aryan race later becam requir read member nazi parti . adolf hitler admir wagner 's music , use extol heroic mytholog german nation . continu debat extent wagner 's view might influenc nazi . work nietzsch , nazi use part wagner 's thought use propaganda ignor suppress rest . exampl joseph goebbel ban parsif 1939 , shortli outbreak second world war , due perceiv pacifist overton opera . result appropri nazi parti , wagner 's opera never stage modern state israel . although work broadcast isra government-own radio televis station , attempt stage public perform israel halt protest , includ protest holocaust survivor .