richard milhou nixon ( januari 9 , 1913 – april 22 , 1994 ) 37th presid unit state , serv 1969 1974 . u.s. presid resign offic . resign came face immin impeach relat waterg scandal . nixon 's abus offic , well broad view prerog presid , led mani call time white hous imperi presid . nixon note innov foreign polici , especi détent soviet union , open u.s. relat china , end american involv vietnam war , well middle-of-the-road domest polici combin conserv rhetor , mani case , liber action , civil right , environment , econom initi . nixon 36th vice presid ( 1953–1961 ) , serv dwight d. eisenhow . nixon american elect twice vice presid presid . give nixon credit redefin role vice presid . time offic , highli visibl spokesman eisenhow administr , particularli issu affect republican parti intern affair cold war . # # earli year richard nixon born yorba linda , california franci a. nixon hannah milhou nixon . rais mother evangel quaker . upbring said mark conserv evangel quaker observ refrain drink , danc swear . father ( known frank ) former member methodist protest church sincer convert quaker never fulli absorb spirit , retain instead volatil temper . richard nixon 's great-grandfath georg nixon iii kill battl gettysburg american civil war serv 73rd ohio volunt infantri . nixon 's parent five child : harold nixon ( june 1 , 1909 – march 7 , 1933 ) richard nixon donald nixon ( novemb 23 , 1914 – june 27 , 1987 ) arthur nixon ( may 26 , 1918 – august 10 , 1925 ) edward nixon ( may 3 , 1930 ) nixon attend fullerton high school 1926-1928 whittier high school 1928-1930 . graduat first class ; show penchant shakespear latin . declin full-tuit scholarship harvard attend whittier colleg , local quaker school co-found orthogonian societi , fratern . nixon formid debat elect student bodi presid . lifelong american footbal fan , nixon practic team assidu spent time bench . 1934 , graduat second class whittier went duke univers school law , receiv full scholarship graduat third class . 1937 , nixon return california , admit bar , began work law offic famili friend nearbi small-town . work mostli routin , nixon gener found dull . later wrote famili law case caus particular discomfort , sinc retic quaker upbring sever odd idea discuss intim marit detail stranger . met thelma `` pat '' ryan , high school teacher ; marri june 21 , 1940 . two daughter , tricia juli . world war ii , nixon serv reserv offic navi . receiv train quonset point , rhode island , ottumwa , iowa , serv suppli corp nissen island south pacif command cargo handl unit scat . known `` nick '' prowess poker , bank larg sum help financ first campaign congress . # # hous senat : 1946-1952 nixon elect unit state hous repres 1946 , defeat democrat incumb jerri voorhi california 's 12th congression district . nixon 's campaign alleg oppon 's cio pac support show voorhi collabor communist-control labor union . nixon 's first major breakthrough came two term congress , dog investig hous un-american activ committe broke impass alger hiss spi case 1948 . nixon believ whittak chamber , alleg hiss , high state depart offici , soviet spi . nixon discov chamber save microfilm reproduct incrimin document hide film pumpkin ( becam known `` pumpkin paper '' ) . document alleg access hiss , type hiss 's person typewrit . discoveri hiss , advis fdr , could soviet spi , thrust nixon public eye made hero fdr 's mani enemi . realiti , support internation put closer centr republican parti , often closer liber republican conserv . 1950 , nixon elect unit state senat congresswoman helen gahagan dougla . accus communist fellow travel sympathi , nixon call `` pink ladi '' said `` pink right underwear . '' gahagan , meanwhil , gave nixon one endur nicknam polit : `` tricki dick . '' # # vice presid 1952 , elect vice presid dwight d. eisenhow 's ticket . 39 year old . septemb 1952 , campaign , new york post public report nixon kept busi fund person use . democrat lead republican pressur eisenhow remov nixon ticket . nixon convinc eisenhow let defend . nixon went tv septemb 23 defend famou speech . provid independ third-parti review fund 's account along person summari financ , cite exoner wrongdo , charg democrat presidenti candid , adlai stevenson , also slush fund . speech would , howev , becom better known rhetor , state wife pat wear mink , rather `` respect republican cloth coat , '' although given cocker spaniel name `` checker '' addit campaign contribut , go give back daughter love . result , speech becam known `` checker speech . '' end broadcast , nixon intend appeal viewer write republican nation committe voic support opposit . although broadcast cut could make appeal , speech result flood support , prompt eisenhow keep nixon ticket . nixon greatli expand offic vice presid . although littl formal power attent medium republican parti . demonstr offic could springboard white hous sinc 19th centuri ; vice presid sinc follow lead sought presid . nixon first vice presid step temporarili run govern . three time eisenhow ill : occas eisenhow 's heart attack septemb 24 , 1955 ; ileiti june 1956 ; stroke novemb 25 , 1957 . despit , nixon forc announc inclus 1956 eisenhow re-elect campaign , highlight lack rapport eisenhow share . nixon 's quick think display juli 24 , 1959 , open american nation exhibit moscow soviet leader nikita khrushchev impromptu `` kitchen debat '' merit capit versu commun . # # 1960 elect post-vic presid 1960 , ran presid john f. kennedi . race close year long . nixon campaign experi , kennedi said time new blood suggest eisenhower-nixon administr allow soviet union make gain arm race . kennedi also made much stagnant american economi 1960 , tell voter time `` get countri move . '' also help eisenhow ask major polici decis nixon help make , presid respond : `` give week might think one . '' first four televis debat , kennedi look better physic , also came polish , articul , matur . perform dispel mani peopl 's worri young senat inexperienc presid . nixon , part , recov ill , stubbl face visibl , look unimpress . ( nixon 's perform debat perceiv mediocr still-young medium televis , though ; mani peopl listen radio thought nixon . ) nixon lost 1960 elect narrowli . charg vote fraud texa illinoi , nixon support challeng result state well nine other . challeng fail . kennedi camp challeng nixon 's victori hawaii . challeng succeed , court battl recount done , kennedi gain greater number elector vote held elect day . nixon wrote six crise ( 1962 ) , book deal polit involv congressman , senat vice-presid . book use six differ crisi nixon experienc throughout polit career illustr polit memoir . book suppos academ work subject crisi , rather method depict polit biographi person manner . book prais mani polici expert critic . 1962 , nixon suffer anoth defeat , time race governor california . year campaign lose worn nixon . concess speech , nixon blame medium favor oppon pat brown state `` last press confer '' `` wo n't dick nixon kick around anymor . '' wide believ end career . anoth 12 month though , john kennedi would assassin dalla , texa . event defin tumultu 1960 begin , decad close `` new nixon , '' one `` tan , rest , readi , '' would win presid anoth close elect . # # 1968 elect nixon move new york citi becam senior partner lead law firm , nixon mudg rose guthri & alexand . 1966 congression elect , stump countri support republican candid , rebuild base parti . elect 1968 , complet remark polit comeback take nomin . nixon appeal call `` silent major '' social conserv american dislik hippi countercultur anti-war demonstr . nixon promis peac honour , , though never claim abl win war , nixon say `` new leadership end war win peac pacif '' . explain detail plan end war vietnam , caus democrat nomine hubert h. humphrey alleg must `` secret plan . '' nixon n't invent phrase , disavow term , soon becam part campaign . memoir , nixon wrote actual plan . eventu defeat humphrey less 1 % popular vote , along independ candid georg wallac becom 37th presid unit state . # # nixon presid ( 1969-1974 ) # # # foreign polici # # # # vietnam war offic , propos nixon doctrin establish strategi turn fight war vietnames . juli 1969 , visit south vietnam , met presid nguyen van thieu u.s. militari command . american involv war declin steadili american troop gone 1973 . withdraw u.s. troop , fight left south vietnames armi . although well suppli modern arm , inadequ fund , low moral , corrupt call fight capabl question . lack fund primarili larg fund cutback u.s. congress . nixon wide prais unit state deliv 'peac honour ' , end american involv war vietnam . howev , part strategi resumpt u.s. bomb north vietnam drv violat peac agreement , confid would . waterg , howev , made imposs carri . nixon , along nation secur advisor henri kissing also sought 'decent interv ' solut problem south vietnam , countri would surviv long enough person blame ultim collaps . nixon order secret bomb campaign cambodia march 1969 ( code-nam oper menu ) destroy believ headquart nation front liber vietnam , later escal conflict secretli bomb lao congress cut fund conflict vietnam . order bomb , nixon realiz would extend unpopular war well breach cambodia 's state neutral . deliber nixon 's impeach , unorthodox use execut power order bomb consid articl impeach , charg drop violat constitut power . # # # # china soviet union relat western eastern power bloc chang dramat earli 1970 . 1960 , peopl 's republ china end allianc biggest alli , soviet union , sino-soviet split . tension two communist nation reach peak 1969 1970 , nixon , signific strateg aid henri kissing , decid use conflict shift balanc power toward west cold war . later would known `` china card '' , nixon administr deliber improv relat china order gain strateg advantag soviet union , also gave moscow chanc improv relat squeez us-china détent . 1971 , move made improv relat china invit american tabl tenni team china ; henc term `` ping pong diplomaci '' . nixon sent henri kissing secret mission china juli 1971 , stun world told nixon intend visit communist china 1972 . result , mani countri previous oppos prc 's entri unit nation chang stanc . despit frantic lobbi u. . ambassador unit nation , georg h. w. bush , octob 1971 un gener assembl vote give prc seat held sinc 1945 america 's alli taiwan , expel taiwan un . februari 1972 nixon grab world 's attent go china direct talk mao . visit privat state believ “ one china , taiwan part china. ” fear possibl sino-american allianc , soviet union yield american pressur détent . nixon use improv intern environ address topic nuclear peac . first strateg arm limit talk final conclud year salt treati . win american friendship china soviet union cut back diplomat support north vietnam advis hanoi come term . , howev , cut back militari aid north vietnam - fact chines militari aid north vietnam increas period . nixon later explain strategi : long believ indispens element success peac initi vietnam enlist , possibl , help soviet chines . though rapproch china détent soviet union end , also consid possibl mean hasten end war . worst , hanoi bound feel less confid washington deal moscow beij . best , two major communist power decid bigger fish fri , hanoi would pressur negoti settlement could accept . # # # # indo-pakistan war 1971 nixon strongli support gener yahya khan pakistan indo-pakistan war 1971 despit widespread human right violat bengali , particular hindu , pakistan armi . though nixon claim object prevent war , safeguard pakistan 's interest ( includ issu refuge ) , realiti u.s. presid fear indian invas west pakistan would lead indian domin sub-contin strengthen posit soviet union , recent sign treati friendship india . also sought demonstr reliabl partner peopl 's republ china , negoti rapproch , plan visit month later . presid nixon nation secur advis henri kissing downplay report pakistani genocid east pakistan ( bangladesh ) risk confront moscow look tough . mani , includ kissing , mention foreign polici `` tilt '' toward pakistan nixon 's person like dictat support pakistan influenc sentiment consider long stand anti-indian bia . nixon administr also respons illeg provid militari suppli pakistani militari despit congression object , american public opinion concern atroc east pakistani . decis help pakistan war cost prompt send nuclear-equip uss enterpris indian ocean tri threaten indian militari . though littl turn tide war , view trigger india 's subsequ nuclear program . crisi nixon vocal abus prime minist india indira gandhi `` old witch '' privat convers henri kissing , also record make derogatori comment indian . ultim nixon 's foreign polici initi matter larg fail attempt show strength impress china cost dismemb mutual alli , pakistan , felt unit state fallen short alli fail prevent bangladeshi independ . # # # # war crisi nixon support augusto pinochet 's overthrow socialist govern chile 1973 , instig coup . israel , power unoffici american alli middl east support nixon administr yom kippur war . arab coalit led egypt syria -- alli soviet -- attack octob 1973 , israel suffer initi loss . brink defeat , israel plead european power help ignor fear arab retali . nixon , , cut inter-department squabbl bureaucraci , initi air lift arm save israel possibl defeat . time u.s. soviet union negoti truce , israel penetr deep enemi territori . long term effect movement egypt away soviet toward u. . victori alli support provid us came cost 1973 oil crisi . historian argu throughout war , nixon 's handl 1973 oil crisi demonstr neither kissing could truli grasp import econom factor . # # # domest polici although often critic ( applaud ) conserv contemporari , nixon 's domest polici often appear centrist , even liber , latter-day observ . presid , nixon impos wage price control , index social secur inflat , creat supplement secur incom ( ssi ) . number page ad feder regist year doubl nixon . erad last remnant gold standard . nixon creat environment protect agenc ( epa ) occup safeti health administr ( osha ) , implement philadelphia plan , first signific feder affirm action program , dramat improv salari u.s. feder employe worldwid . parti leader , nixon help build republican parti ( gop ) , ran 1972 campaign separ parti , perhap help gop escap damag waterg . nixon white hous first organ daili press event daili messag medium , practic subsequ staff perform . nixon credit creat modern day imperi presid , presid retain high level control govern polici decis . earli 1970 , nixon impound billion dollar feder spend expand power offic manag budget . encroach power congress led passag congression budget impound control act 1974 . januari 2 , 1974 , nixon sign bill lower maximum u.s. speed limit 55 mile per hour ( 90 km/h ) order conserv gasolin 1973 energi crisi . law remain effect 1995 , though state allow rais limit 65 mile per hour rural area around 1987 . commit wide-rang bureaucrat reform , last-minut bid save presid , nixon sign signific reform feder budget process grant wide author congress shape final budget . # # # # school integr nixon year saw first large-scal integr public school south , region stall complianc 1954 suprem court 's brown rule . strateg nixon sought middl way segregationist georg c. wallac liber democrat , whose support integr alien white ethnic . nixon concentr principl law must colour-blind . `` convinc legal segreg total wrong , forc integr hous educ wrong . '' though nixon thought appeal southern white slow school desegreg , decid enforc law suprem court , alexand v. holm counti ( 1969 ) , prohibit delay . nixon 's cabinet committe school desegreg , leadership labor secretari georg p. schultz , quietli set local biraci committe assur smooth complianc without violenc polit grandstand . fall 1970 , two million southern black child enrol newli creat unitari fulli integr school district . `` sens , nixon greatest school desegreg american histori , '' historian dean kotlowski conclud . north , meanwhil , brown decis appli directli , citi citi feder judg start order buse program integr school , polici nixon oppos . # # # # nixon u.s. space program juli 20 , 1969 , nixon address neil armstrong buzz aldrin live via radio histor moonwalk . nixon also made world 's longest distanc phone call neil armstrong moon . ( u.s. moon land , attempt moon land apollo 13 , took place nixon 's first term . ) januari 5 , 1972 , nixon approv develop space shuttl program , decis profoundli influenc u.s. effort explor develop space sever decad thereaft . # # # # landslid re-elect 1972 , nixon re-elect one biggest landslid elect victori u.s. polit histori , defeat georg mcgovern garner 60 % popular vote . carri 49 50 state , lose massachusett district columbia . # # # major initi normal diplomat relat peopl 's republ china partial abandon republ china taiwan part realpolitik , foreign polici eschew moral consider . short term nixon success play `` china card '' soviet union client state north vietnam . détent , peac paus cold war ; détent end 1979 , replac anoth phase cold war . establish environment protect agenc . establish nation ocean atmospher administr . establish nation railroad passeng corpor . establish drug enforc administr . establish supplement secur incom program . establish offic minor busi enterpris post offic depart abolish cabinet depart reorgan govern own corpor , u. postal servic . salt , strateg arm limit talk , led sign anti-ballist missil treati . `` vietnam '' : train arm south vietnames forc allow withdraw u.s. troop vietnam . suspens convert us dollar gold , central point bretton wood system , allow valu float world market . space shuttl program start . endors enlighten self-determin polici nativ american chang direct polici continu new deal great societi . april 3 , 1974 , nixon announc would pay $ 432,787.13 back tax plu interest congression committe report inadvert underpaid 1969 1972 tax . given near certainti impeach ( due waterg scandal ) hous repres convict senat , nixon resign august 9 , 1974 . # # # administr cabinet nixon administr compris impress array talent cabinet white hous staff . among mani peopl came washington serv administr one futur presid ( georg h. w. bush ) ; futur vice presid ( dick cheney ) ; six futur secretari state ( henri kissing , alexand haig , georg shultz , jame baker , lawrenc eagleburg , colin powel ) ; five futur secretari defens ( jame schlesing , donald rumsfeld , casper weinberg , frank carlucci , cheney ) ; futur chairman joint chief staff ( powel ) , two futur secretari treasuri ( william simon baker ) ; futur secretari energi ( schlesing ) ; three futur chief staff ( rumsfeld , cheney baker ) . inde member nixon administr held cabinet post senior advisor within subsequ six presidenti administr . mani key figur ford , reagan , georg h. w. bush ( 41 ) , bush ( 43 ) administr first enter govern servic nixon white hous arguabl profound long-last legaci richard nixon . # # # administr notabl # # # # chief staff h. r. haldeman - chief staff ( 1969 - 1973 ) alexand haig - chief staff ( 1973 - 1974 ) # # # # undersecretari frank carlucci - undersecretari health , educ welfar dick cheney - special assist director oeo , white hous staff assist , assist director cost live council , deputi assist presid . # # # # assist lamar alexand - counselor presid alexand butterfield - deputi assist presid dwight chapin - special assist presid ( 1968-71 ) deputi assist ( 1971-73 ) lawrenc eagleburg - assist nation secur advisor john ehrlichman - assist presid domest affair jeb stuart magrud - special assist presid brent scowcroft - militari assist deputi assist presid nation secur affair john whitak - princip advisor environ harri s. dent - special counsel presid chief polit advisor # # # # white hous counsel john dean - white hous counsel ( 1969-1973 ) charl colson - white hous special counsel leonard garment - white hous counsel ( 1973-74 ) # # # # commun offic ken clawson - director white hous commun herbert g. klein - commun director execut branch # # # # press secretari ron ziegler - white hous press secretari ( 1969 - 1974 ) , assist presid ( 1974 ) # # # # speech writer aram bakshian , jr - speech writer patrick buchanan - speech writer david gergen - speech writer lee heubner - special assist presid associ director , white hous write research staff jim keogh - speech writer john mclaughlin - speech writer ray price - speech writer [ first second inaugur address ] william safir - speech writer ben stein - speech writer # # # # other robert bork - solicitor gener richard darman - director offic manag budget carla hill - secretari hous urban develop e. howard hunt - `` plumber '' g. gordon liddi - `` plumber '' ann dore mclaughlin - under-secretari depart interior henri paulson , jr. - assist john ehrlichman colin powel - white hous fellow william ruckelshau - deputi attorney gener # # # suprem court appoint nixon appoint follow justic suprem court unit state : warren e. burger ( chief justic ) – 1969 harri andrew blackmun – 1970 lewi franklin powel , jr. – 1972 william rehnquist – 1972 nixon also made follow unsuccess suprem court nomin : harrold carswel - reject unit state senat clement haynesworth - reject unit state senat hershel friday - pass favour lewi franklin powel , jr. american bar associ found friday `` unqualifi '' mildr lilli - pass favour william rehnquist american bar associ found lilli `` unqualifi '' # # # waterg term waterg come encompass larg array illeg secret activ undertaken nixon aid administr . began earli 1969 , nixon kissing tap phone numer journalist administr offici effort stop leak . major well-known episod wrongdo includ 1971 burglari dr. lewi field search psychiatr record daniel ellsberg , leak pentagon paper press ; nixon 's order fbi investig cb new report daniel schorr report critic administr ; talk g. gordon liddi newspap columnist jack anderson assassin . episod come light sever nixon 's men caught break democrat parti headquart waterg hotel washington , dc june 1972 . octob 1972 , washington post report fbi determin nixon aid spi sabotag numer democrat presidenti candid part oper led infam waterg scandal . campaign five burglar arrest june 17 , 1972 , democrat parti headquart waterg offic complex . subsequ link white hous . becam one seri major scandal involv committe re-elect presid ( known crp refer oppon creep ) , includ white hous enemi list assort `` dirti trick . '' ensu waterg scandal expos nixon administr 's rampant corrupt , illeg , deceit . nixon downplay scandal mere polit , aid resign disgrac , nixon 's role order illeg cover-up came light press , court , congression investig . nixon evad tax , accept illicit campaign contribut , order secret bomb , harass oppon execut agenc , wiretap , break-in . unlik tape record earlier presid , secret record white hous convers reveal subpoena show detail complic cover-up . nixon name grand juri investig waterg `` unindict co-conspir '' waterg scandal . lost support parti well much popular support becam known saturday night massacr octob 20 , 1973 , order archibald cox , special prosecutor waterg case , fire , well fire sever subordin object move . hous judiciari committe control democrat open formal public impeach hear nixon may 9 , 1974 . despit effort , one secret record , known `` smoke gun '' tape , releas august 5 , 1974 , reveal nixon author hush money waterg burglar e. howard hunt , also reveal nixon order cia tell fbi stop investig certain topic `` bay pig thing . '' order later withdrawn never carri . light loss polit support near certainti impeach hous repres probabl convict senat , resign august 9 , 1974 , address nation televis previou even . listen never admit crimin wrongdo , although later conced error judgment . septemb 8 , 1974 , blanket pardon presid gerald r. ford , serv nixon 's second vice presid , effect end possibl indict . pardon highli controversi nixon 's critic claim blanket pardon quid pro quo resign . evid `` corrupt bargain '' ever proven , mani modern historian dismiss claim overt collus two men concern pardon . pardon richard nixon hurt ford polit , one mani reason cite ford 's defeat elect 1976 . democrat win 1974 mid-term elect astound , provid govern major ad extra two decad control hous repres . # # drug abus alleg richard nixon alcohol , 1968 , receiv suppli anti-convuls dilantin friend jack dreyfu . nixon took dilantin without prescript sever year . 1979 , close friend advisor reverend billi graham remark former presid , `` took sleep pill , histori , drug demon gone togeth . '' # # later year death 1976 , nixon disbar state new york , soon resign law licens . later year nixon work hard rehabilit public imag , enjoy consider success anticip time resign . gain great respect elder statesman area foreign affair , consult democrat republican successor presid . made mani foreign visit post-presidenti year , includ one russia march 1994 one month death . tape releas , howev , remov doubt nixon 's involv waterg cover-up also illeg campaign financ intrus govern surveil heart scandal . nixon wrote mani book departur polit , includ memoir . april 18 , 1994 , 5:45 pm edt , nixon suffer sever stroke prepar eat dinner park ridg , new jersey home ; last word yell housekeep help . later determin blood clot form upper heart result heart condit broke travel brain . stroke left mute partial paralyz one side . rush new york hospital-cornel medic centr , condit deterior next sever day . doctor initi said stroke minor , damag brain caus swell insid skull . nixon 's live stipul place respir sustain life . april 21 slip deep coma , april 22 , nixon pass away 9:08 pm age 81 . buri besid wife pat nixon ( die ten month earlier , june 22 , 1993 , lung cancer ) ground richard nixon librari & birthplac yorba linda , california . presid bill clinton , former secretari state henri kissing , senat major leader bob dole california republican governor pete wilson spoke april 27 funer , first american presid sinc lyndon b. johnson januari 25 , 1973 , , coincident , presid nixon presid . also attend former presid gerald ford , jimmi carter , ronald reagan , georg h. w. bush respect first ladi . two daughter , along four grandchild , surviv nixon . nixon librari contain nixon 's pre- post-presidenti paper , presidenti paper retain govern evid . nixon 's attempt protect paper gain tax advantag one import theme waterg affair . disput paper , librari privat fund , like presidenti librari , receiv support nation archiv . # # legaci presidenti scholar , liber conserv , rank richard nixon near bottom list scandal , agre present special problem foreign polici domest polici success stand dramat contradict corrupt top aid nixon . polit scientist walter dean burnham note `` dichotom schizoid profil . import dimens wilson l.b . johnson outright failur view ; other rank high inde . similarli nixon . '' historian alan brinkley said : `` presid could consid failur great near great ( exampl , wilson , johnson , nixon ) . '' jame macgregor burn observ nixon , `` one evalu idiosyncrat presid , brilliant moral lack ? '' # # popular cultur nixon 's career frequent dog person , public percept . editori cartoonist herblock comedian fun exagger nixon 's appear manner , point line human caricatur version becam increasingli blur . often portray sullen loner , unshaven jowl , slump shoulder , furrow , sweati brow . also character epitom `` squar '' personif unpleas adult author . nixon tri shed percept stage photo-op young peopl even cameo appear popular tv show laugh-in hee haw ( presid ) . also frequent brandish two-fing v sign ( altern view `` victori sign '' `` peac sign '' ) use hand , act becam one best-known trademark . due uptight imag , mani american shock hear presid much gruffer , aggress side , reveal sheer amount swear viciou comment seen transcript presid 's white hous tape . help public percept fed comedian even . nixon 's sens persecut `` enemi , '' grandios belief moral polit excel , commit use ruthless power cost led expert describ narcissist paranoid person . waterg scandal , nixon 's approv rate fallen 25 % . # # trivia nixon first ( date ) person elect vice presid & presid twice . first kennedy-nixon debat took place april 21 , 1947 , democrat congressman frank buchanan select freshman congressman nixon john f. kennedi debat taft-hartley act public meet . shoulder nixon weep `` checker speech '' u. . senat william f. knowland california : knowland gave vice-presidenti oath nixon 1953 1957 . nixon saw knowland california governor goodwin j. knight threat polit futur . convinc knowland `` big switch '' 1958 . doubl defeat knowland knight clear power california republican path nixon 's polit futur . june 14 , 1959 , vice-presid nixon famili inaugur disneyland monorail system , first daili oper monorail western hemispher . time john f. kennedi 's assassin , nixon attend pepsi convent dalla . nixon , mudg , rose , guthri & alexand , law firm senior partner , charg manag pepsi account . decemb 22 , 1968 , juli nixon ( richard 's daughter ) david eisenhow ( dwight 's grandson ) marri norman vincent peal marbl collegi church manhattan . januari 22 , 1973 , predecessor lyndon b. johnson die , resign august 9 , 1974 , nixon live current former u.s. presid . nixon accomplish pianist , play violin youth . nixon second u.s. presid visit soviet union ( first one presid franklin d. roosevelt yalta confer 1945 ) . nixon one two men run five nation ticket major parti ( one roosevelt ) vice presid 1952 1956 presid 1960 , 1968 1972 . nomin resid two differ state : 1960 1968 presidenti campaign , move california new york . nixon grant coat arm short-liv american colleg heraldri arm . nixon avid bowler allegedli bowl perfect game . nixon knowledg sport fan , particular interest footbal basebal . presid , even odd habit call lose team super bowl offer condol support . nixon took particular interest nfl 's 1971 season . playoff , contact georg allen suggest tell washington redskin team nixon design play . actual design play . redskin elimin , began root miami dolphin . call dolphin coach shula januari 3 , 1972 suggest team use quick slant pa super bowl . nixon first presid visit 50 state . nixon play golf frequent . nixon 's last public appear april 1994 conestoga high school perform wood . granddaught jenni eisenhow , great-granddaught dwight d. eisenhow , play role littl red ride hood . final four day nixon 's life suffer ultim fatal stroke hospit ( new york hospital-cornel medic centr ) jacquelin kennedi onassi , suffer cancer die less month nixon . nixon appli special agent posit fbi . gonzo journalist counter-cultur figur hunter s. thompson consid nixon greatest foe , made habit bash write . throughout life richard nixon develop passion rare antiqu clock . nixon collect numer exampl viennes school head schuppan klonitz , date 1660 . nixon 's top five favorit presid dwight d. eisenhow , herbert hoover , woodrow wilson , abraham lincoln theodor roosevelt . ronald reagan number 6 . richard nixon went target shoot favorit hobbi . nixon credit coin term `` medium steroid '' refer medium buildup presidenti candid often receiv perform well enough major polit parti 's primari caucu becom presum nomine . met elvi presley 1970 johnni cash 1972 . nixon presid fli commerci offic ( sourc : execut one articl ) . nixon 's favorit dinner chicken casserol dish . nixon 37th presid serv , also 37th presid born . ronald reagan , born 1911 , 36th born 40th serv . gerald ford , also born 1913 , 38th presid birth order well 38th serv . nixon also 37th presid order death . lyndon b. johnson 36th die back 1973 . reagan 38th die 2004 . nixon one presid numer term serv , birth death . also reagan 38th die differ birth order live former presid , current live former presid current presid numer three categori . despit help ronald reagan campaign governor california endors presid 1980 1984 , well reagan help nixon three campaign presid 1962 campaign governor california , nixon reagan friend . fact men differ person quit distant one anoth . still , two deep respect one anoth .