richard ii ( 6 januari 1367 – 14 februari 1400 ) son edward black princ , princ wale , joan `` fair maid kent '' . born bordeaux becam father 's successor elder brother die infanc . depos 1399 die next year . # # earli life richard born epiphani three king present birth , legend aros despit second son , destin great thing . certainli becam heir throne england , creat princ wale , black princ die wast ill 1376 . follow year grandfath king edward iii england also die , make richard king age ten . minor , three 'continu council ' last june 1377 januari 1380 respons gener govern countri . realiti john gaunt , uncl , exert consider influenc matter import ( despit member three council ) especi regard foreign polici . time , peasant ' revolt 1381 brought richard promin age fourteen . fell person negoti wat tyler , rebel leader , mass arm rank sever thousand . promis pardon leader rebellion , honour - arrest execut . although gener accept richard sympathet rebel ' demand , remain doubt whether richard intend arrest occur , forc go word milit section english nobil . either way , tactic effect dispers rebel forc street london back home countri , thu end disord . young king shown great promis ; matur adulthood reveal inabl make deal compromis essenti fourteenth-centuri polit diplomaci , lead eventu deposit 1399 . 22 januari 1383 , marri ann bohemia , daughter charl iv , holi roman emperor elizabeth pomerania ; child , die 7 june 1394 . richard said devot . 31 octob 1396 , marri seven year old princess isabella valoi , daughter charl vi franc isabeau de bavièr ; marriag also without issu . # # first crisi 1387-88 richard began take busi govern , sidelin mani establish nobl , thoma de beauchamp , 12th earl warwick , richard fitzalan , 11th earl arundel , thoma woodstock , 1st duke gloucest . instead turn inner circl favourit council , men belov robert de vere , 9th earl oxford michael de la pole , richard creat earl suffolk made chancellor england . possibl richard homosexu relationship de vere ; thoma walsingham call 'obscen ' 'not without degre improp intimaci ' . nobl snub form head group disaffect call lord appel . central tenet appeal continu war franc richard 's polici peac , aim mani pursu interest person gain rather interest nation . 1387 , english parliament , pressur lord appel , demand richard remov unpopular councillor . refus , told sinc still minor , council govern would rule place . richard earl arundel , leader lord appel , arrest ; richard 's small armi led de vere overpow forc lord appel outsid oxford , richard imprison tower london . subsequ richard agre hold parliament order resolv appel ' grievanc ; unpopular councillor forcibl dispos ( eight execut treason other exil ) merciless parliament 1388 . richard forc accept new councillor temporarili strip almost author . # # fragil peac year follow , richard appear heed lesson 1387 , becam cautiou deal baron . 1390 , tournament held celebr richard ’ come age appar new-found harmoni sinc richard 's uncl john gaunt 's return spain . richard ’ team knight , hart , wore ident symbol – white hart – richard chosen . richard favour genteel interest like fine food , insist spoon use court invent handkerchief . beautifi westminst hall new ceil keen cultur patron art , architectur literatur . sens , seen earli exampl later held model renaiss princ . mani began see anoth edward ii , somehow unworthi militari plantagenet heritag , given delic 'unkingli ' tast . richard also lack thirst battl grandfath : scottish campaign 1385 decis , sign 28-year truce franc 1396 huge unpopular home spite dividend peac brought kingdom . richard 's commit peac rather war also seen first expedit ireland 1394 . put forward sensibl polici base understand irish rebel motiv larg grievanc absente english landown perhap entitl redress regard . label `` wild irish '' - nativ irish join rebel caus - treat kind respect . spite forward-think attitud toward cultur art , richard seem develop passion devot old ideal divin right king , feel unquest unfett way ran kingdom . becam stickler tradit , insist address ‘ majesti ’ ‘ high ’ sit alon hour wear crown ; address requir direct eye downward defer . wilton diptych portray alongsid anglo-saxon saint-k st edmund edward confessor , reflect attitud toward kingship genuin religi devot . # # second crisi 1397–99 richard 's deposit 1397 richard decid rid lord appel confin power , pretext aristocrat plot . richard earl arundel execut warwick exil , gloucest die captiv . final abl exert autocrat author kingdom , purg saw total commit , fulfil idea becom god ’ chosen princ . richard still childless . heir throne roger mortim earl march , grandson lionel antwerp , death 1398 , seven-year-old son edmund mortim . howev , richard concern gaunt 's son heir henri bolingbrok , banish ten year spuriou pretext 1399 . gaunt 's death , richard also confisc bolingbrok 's land . historian seen act design bring greater harmoni england . bolingbrok 's inherit huge , larg enough seen small state within greater state england thu obviou obstacl path unifi peac england . event , richard follow polici forebear henri ii edward seiz land power nobl central power crown . point richard left campaign ireland , allow bolingbrok opportun land yorkshir armi provid king franc reclaim father 's land . richard 's autocrat way , deepli unpopular mani nobl , facilit bolingbrok 's gain control quickli southern eastern england . bolingbrok origin want inherit reimposit power lord appel , accept richard 's right king march 's right succeed . time richard final arriv back mainland wale , tide discont swept england . king 's absenc , bolingbrok , gener well-lik , urg take crown . richard captur flint castl wale taken london , crowd pelt rubbish . held tower london eventu forc abdic . brought , request , parliament , offici renounc crown thirty-thre offici charg ( includ ‘ veng sentenc given lord ’ ) made . permit answer charg . parliament accept henri bolingbrok ( henri iv ) new king . richard place pontefract castl , die 1400 . believ kill starvat ( perhap refus take nourish starv ) otherwis murder . richard dead 17 februari . richard 's bodi display old st paul 's cathedr see realli dead , buri king langley church . coffin badli design , howev , prove easi disrespect visitor place hand sever open coffin interfer insid . said schoolboy walk richard 's jawbon . rumour richard still aliv persist well reign henri v , decid bodi move final rest place westminst abbey much ceremoni 1413 . # # richard collector richard keen collector preciou object . know mani object 1398/9 record treasur roll , treasur roll surviv . held british nation archiv , kew , london ( refer tna : pro , e 101/411/9 ) . roll list 1,026 item treasur , much item weigh , much worth . learn , exampl , richard eleven gold crown , 157 gold cup , 320 preciou religi object includ bell , chalic reliquari . item also brief descript . object list roll certainli surviv crown held schatzkamm der residenz , munich , germani . roll describ crown `` …set eleven sapphir , thirty-thre bala rubi , hundr thirty-two pearl , thirty-thre diamond , eight imit gem '' . # # associ geoffrey chaucer geoffrey chaucer serv diplomat clerk king 's work richard ii . relationship encompass richard 's reign , appar fruit . decad chaucer 's death , richard grant sever gift annuiti , includ : twenti pound year life 1394 , 252 gallon ( , one tun ) wine per year 1397 . chaucer die 25 octob 1400 . # # literatur richard main charact richard ii , play written william shakespear around 1595 .