gener sir richard nugent o'connor , kt , gcb , dso , mc , adc ( 21 august 1889 - 17 june 1981 ) british armi gener command western desert forc earli year world war ii . field command oper compass , forc complet destroy much larger italian armi - victori nearli drove axi africa entir , turn , led adolf hitler send deutsch afrikakorp erwin rommel tri revers situat . o'connor later captur spent two year italian prison war camp , escap 1944 command viii corp normandi later oper market garden . 1945 gener offic command eastern command india , head north western armi close day british rule subcontin . though arguabl one finest gener wwii , o'connor 's modest , unassum manner caus historian overlook favour flamboy figur . imprison conflict 's truli decis phase rob mani prime opportun prove abil , sever peer subordin promot . yet demonstr digniti , courag charact extend well beyond battlefield , o'connor recogn highest level knighthood two differ order chivalri . also award distinguish servic order , militari cross , french croix de guerr legion honour serv aide-de-camp king georg vi . # # earli life first world war o'connor born srinagar , kashmir , india , 21 august 1889 . son major royal irish fusili , matern grandson former governor india 's central provinc , destin armi career . young richard attend tonbridg castl school 1899 tower school crowthorn 1902 . 1903 , father 's death accid , transfer wellington school somerset . attend royal militari academi sandhurst 1908 . octob follow year billet 2nd battalion cameronian . o'connor would maintain close tie regiment rest life . januari 1910 , battalion post colchest , receiv signal rifl train . station malta 1911 1912 o'connor serv regiment signal offic . world war , o'connor serv signal offic 22 brigad 7th divis captain , command 7th divis 's signal compani brevet brigad major 91 brigad , 7th divis . award militari cross februari 1915 . march year saw action arra bullecourt . o'connor award dso appoint brevet lieutenant-colonel command 1st infantri battalion honour artilleri compani , part 7th divis , june 1917 . novemb , divis transfer italian front river piav assist italian austro-hungarian forc . late octob 1918 , o'connor direct captur island grave di papadopoli piav river . mission success accomplish 2nd battalion , o'connor award italian silver medal honour along bar add dso . # # inter-war year 1920 1921 attend staff colleg , camberley . o'connor 's servic year world war includ appoint ( 1921 1924 ) brigad major experiment brigad ( 5 brigad ) , form test method procedur use tank aircraft co-ordin infantri artilleri . mani theori mechanis , combin arm manoeuvr warfar put forth j.f.c . fuller ( brigad 's command ) , liddel hart , heinz guderian , other time practic 5 brigad . return old unit , cameronian , adjut 1924 1925 . 1925 1927 serv compani command sandhurst . return staff colleg camberley instructor 1927 1929 . 1930 o'connor serv 1st battalion cameronian egypt 1931 1932 lucknow , india . 1932 1934 gener staff offic , grade 2 war offic . attend imperi defenc colleg , london 1935 . octob year , o'connor , promot brigadi , assum command peshawar brigad northwest india . would later say lesson learn mobil time would serv well later libya . septemb 1938 , o'connor promot major-gener appoint command 7th divis palestin , along addit respons militari governor jerusalem . work alongsid major-gener bernard montgomeri , command 8th divis , tri quell unrest jewish arab commun . august 1939 , 7th divis transfer fortress mersa matruh , egypt , o'connor concern defend area potenti attack mass forc italian tenth armi border libya . # # italian offens oper compass itali declar war britain franc 10 june 1940 . o'connor appoint command western desert forc , task gener wilson , command armi nile , protect egypt suez canal italian attack . accomplish , wilson o'connor plan use screen light tank armour car , support artilleri , delay italian led marshal rodolfo graziani . command delay forc brigadier-gener gott . meanwhil , main forc retreat toward mersa matruh baggush box strong fix defenc prepar . would stop italian long enough reinforc arriv , bolster defenc , eventu , launch counteroffens . 13 septemb , graziani struck : lead divis advanc sixti mile egypt reach town sidi barrani , short suppli , began dig . o'connor began prepar counterattack . 7th armour divis indian 4th infantri divis , two finest remain divis british armi follow battl dunkirk , along two brigad . total around 36,000 men . italian nearli five time mani troop along hundr tank artilleri piec support much larger air forc . british , howev , better train , better led , ( part ) better weapon equip greater mobil . o'connor intend use advantag utmost . prepar continu : convoy sent britain mediterranean , risk attack axi forc , carri valuabl matériel egypt . among cargo 150 tank , 100 artilleri piec nearli 1,000 machin gun anti-tank gun . meanwhil , small raid column sent 7th armour newli form long rang desert group probe , harass , disrupt italian ( mark start becam sa ) . royal navi royal air forc bombard enemi strongpoint , airfield rear area . result , o'connor , advis brigadi eric dorman-smith , men began realis poorli led ill-prepar foe , despit huge numer advantag . counteroffens , oper compass , began 8 decemb 1940 . follow masterpiec manoeuvr , concentr forc , firepow , combin arm . o'connor 's rel small forc 31,000 men , 275 tank 120 artilleri piec , abli support raf wing royal navi , rip gap italian defenc sidi barrani near coast . desert forc cut swath italian rear area , stitch way desert coast , gobbl strongpoint strongpoint cut isol one . italian gun prove match heavi british matilda tank shell bounc armour . mid-decemb italian thrown complet egypt , leav behind 38,000 prison larg store equip . desert forc paus rest briefli continu assault italian libya remaind graziani 's disorganis armi . point , commander-in-chief middl east gener sir archibald wavel order 4th indian divis withdrawn spearhead invas italian east africa . veteran divis replac inexperienc 6th australian divis , unprepar desert warfar . despit setback , offens continu minimum delay , end decemb 6th australian besieg took bardia , fell along 40,000 prison 400 gun . januari 1941 , western desert forc redesign xiii corp directli answer gener wavel . o'connor approv chang suggest earlier . 9 januari , offens resum . 12th , strateg fortress port tobruk invest . 22nd fell anoth 25,000 italian pow taken , well valuabl suppli , food , weapon . januari 26 , remain italian divis eastern libya began retreat northwest along coast . o'connor promptli move pursu cut , send armour southwest desert wide flank movement , infantri gave chase along coast north . armour caught flee italian beda fomm 5 februari , block main coast road rout escap . two day later , costli fail attempt break blockad , main british infantri forc fast bear bengazi north , demoralis , exhaust italian uncondit capitul . o'connor cabl back wavel , `` fox kill open ... '' two month , xiii corps/western desert forc advanc 800 mile ( 1,300 km ) , destroy entir italian armi ten divis , taken 130,000 prison , 400 tank 1,292 gun cost 500 kill 1,373 wound - remark militari achiev true british blitzkrieg . recognit , o'connor made knight command order bath , first two knighthood . wavel other congratul o'connor impress feat , respond usual modest , unassum manner , `` suppos one could characteris complet victori . '' # # tide turn captur grand strateg sens , howev , victori oper compass yet complet . o'connor fulli awar urg wavel allow push tripoli due hast finish italian north africa . wavel concur , xiii corp resum advanc . o'connor 's new offens would prove short-liv . corp reach el agheila , southwest beda fomm , churchil order advanc halt . axi invad greec wavel order send avail forc soon possibl oppos . wavel take 6th australian divis , along part 7th armour divis suppli air support , ultim doom oper . o'connor forc hold line el agheila singl understrength divis , neglig air cover over-extend suppli line . matter soon becom much wors british . march 1941 , hitler dispatch gener erwin rommel along deutsch afrikakorp bolster defeat italian . wavel o'connor face formid foe command whose brillianc , resourc , dare would prove worthi match . rommel wast littl time launch offens , end march , driven left xiii corp back el agheila line , retak bengazi along western cyrenaica . justli alarm sudden turn event command respons stretch across eastern mediterranean , wavel appoint lieutenant-gener sir philip neam command british commonwealth troop egypt . neam o'connor quickli form friendship , prefer command front line rather distant headquart . two return safeti night reconnaiss mission captur german patrol 7 april 1941 , mostli due neam drive wrong way . o'connor would spend next two half year prison war , mainli castello di vincigliata near florenc , itali ( virtual club med senior alli prison ) . neam distinguish impress compani figur major-gener sir adrian carton de wiart air vice marshal o.t . boyd . although condit imprison unpleas , offic soon form escap club began plan breakout . first attempt , simpl attempt climb castl wall , result month 's solitari confin . second attempt , escap tunnel built octob 1942 march 1943 , initi success . boyd made como near swiss border , o'connor de wiart captur near bologna po valley . italian surrend septemb 1943 final , success , escap made help italian resist movement o'connor transfer vincigliati . fail rendezv submarin , arriv boat termoli , went bari welcom guest gener alexand 21 decemb 1943 . later life , would remain touch fellow prison vincigliati escap club member italian resist , aid escap . upon return britain , o'connor present knighthood award 1941 promot lieutenant-gener . montgomeri suggest o'connor successor eighth armi command post instead given oliv lees o'connor given corp command . # # viii corp normandi 21 januari 1944 o'connor becam command viii corp . consist guard armour divis , 11th armour divis , 15th ( scottish ) infantri divis along 6 guard tank brigad , 8 group royal artilleri 2 household cavalri regiment . power forc , one still need much train prepar upcom oper overlord . o'connor prove task , follow month corp would conduct mani train oper yorkshir , includ one involv new sherman `` crab '' mine-clear flail tank test novel tank modif ( see hobart 's funni ) . inspect guard divis prime minist churchil april , o'connor rais concern armour protect escap hatch cromwel sherman tank . concern would later prove well-found . churchil impress o'connor two would continu correspond . 11 june 1944 , o'connor lead element viii corp arriv normandi sector around caen . first mission break bridgehead establish 3rd canadian infantri divis , cross odon orn river , secur high-ground posit northeast bretteville-sur-la cut caen south . breakout river cross accomplish promptli . o'connor 's command offic ( friend day palestin ) montgomeri , congratul corp success . cut caen would prove much harder ( see oper epsom ) . o'connor rais concern german might launch counterattack , strongli recommend ground gain viii corp consolid continu caen . ignor , howev , german exactli o'connor fear . viii corp push back orn . o'connor tri re-establish bridgehead ( oper jupit ) , met littl success . next major action viii corp would oper goodwood . attack began 18 juli massiv aerial bombard 9th usaaf , end 20 juli success three-prong drive captur bra hubert-foli right , fontenay left bourguebu ridg centr . follow oper bluecoat , formul o'connor . 15th ( scottish ) divis attack toward vire east west boi du homm order facilit american advanc oper cobra . swift drive follow fierc fight south first two day advanc , side take heavi loss . alli prepar pursu german franc , o'connor learn viii corp would take part phase campaign . viii corp place reserv , replac xii corp lieutenant-gener neil ritchi . command reduc mid-august , transfer 11th armour divis xxx corp 15th ( scottish ) divis xii corp . reserv , o'connor maintain activ correspond churchil , montgomeri other , make suggest improv armour vehicl address variou problem combat fatigu . recommend follow ( mount `` ram '' armour vehicl order cope difficult hedgerow countri ) , ignor . # # oper market garden , india afterward o'connor remain command viii corp , time , given task support horrock ' xxx corp oper market garden ( plan montgomeri establish bridgehead netherland across rhine ) . spite reduc forc larg thankless task , corp advanc captur dutch town deurn helmond . o'connor suggest possibl string oper follow day , includ construct bridg escaut meus canal , captur soerendonk weert . action , taken , might bypass main german defenc bog xxx corp , could salvag market garden , save thousand life shorten war europ week month . viii corp next took part advanc take venray venlo begin 12 octob . earli septemb 1944 , o'connor heard rumour might transfer india . wrote montgomeri , assur unlik . 27 novemb receiv order take lieutenant-gener sir moseley mayn goc-in-c , eastern armi india . mark end long distinguish combat career . o'connor 's habit , stay touch member viii corp transfer india , receiv pride account advanc . novemb 1945 , o'connor promot full gener appoint goc-in-c , north western armi . juli 1946 took adjutant-gener forc aid de camp gener king . spent much time visit british troop station throughout india far east . career adjut gener short-liv , howev . disagr cancel demobilis troop station far east , o'connor offer resign august 1947 , accept . long instal knight grand cross bath . o'connor retir 1948 age fifty-eight . despit , maintain link armi took respons . command armi cadet forc , scotland 1948 1959 ; colonel cameronian , 1951 1954 ; lord lieuten ross cromarti 1955 1964 serv lord high commission gener assembl church scotland 1964 . first wife , jean , die 1959 . 1963 marri dorothi russel . juli 1971 creat knight thistl . die london 17 june 1981 .