richmond capit commonwealth virginia , state unit state america . like virginia municip incorpor citi , independ citi , part counti ( richmond counti unrel , locat 53 mile ( 85 kilomet ) distant differ region state ) . richmond locat fall line jame river piedmont region virginia centr richmond metropolitan statist area ( msa ) greater richmond area . common colloqui citi : rva , 804 ( area code ) , ric ( airport code ) . # # histori 1607 , jame grant royal charter virginia compani london settl colonist north america . first perman english settlement establish later year jamestown , captain christoph newport captain john smith set sail ten day land jamestown , travel northwest powhatan 's river ( known jame river ) powhatan hill . first expedit consist 120 men jamestown , made first attempt settl fall jame , locat 14th street bridg modern downtown richmond poni pastur ( recreat area along bank river south citi richmond ) . settlement made locat highest navig site along jame river . 1673 , william byrd grant land jame river includ area around fall would becom richmond alreadi includ small settlement . byrd becam well-connect fur trader area establish fort site . william byrd ii inherit father 's land 1704 1737 found town richmond fall jame commiss major william mayo lay origin town grid . byrd name citi richmond town richmond richmond-upon-tham england , suburb london . gave new town name view jame river richmond , virginia strikingli similar view thame river richmond , england , spent time youth . new town becam seat henrico counti 1752 locat nearbi varina ( richmond suburb ) john rolf pocahonta establish farm previou centuri develop new world 's first commerci success export product , tobacco . war 1775 , patrick henri deliv famou “ give liberti give death ” speech st. john 's church richmond crucial decid virginia 's ( largest 13 coloni ) particip first continent congress set cours revolut independ . thoma jefferson , would soon write declar independ georg washington , would soon command continent armi attend critic moment path american revolut . 1780 , virginia ’ state capit move coloni capit williamsburg richmond less vulner attack british . 1781 , command benedict arnold , richmond burn british troop caus governor thoma jefferson flee citi . yet richmond shortli recov , 1782 , richmond thrive citi . # # # post-revolut 1786 , one import influenti passag legisl american histori pass temporari state capit richmond , virginia statut religi freedom . written thoma jefferson sponsor jame madison , statut basi separ church state , led freedom religion american protect religion claus u.s. constitut 's first amend . import recogn annual presid unit state , januari 16th establish nation religi freedom day . virginia state capitol build design thoma jefferson complet 1788 . second-oldest us statehous continu use ( maryland 's oldest ) first us govern build built classic roman style architectur , set trend state hous feder govern build ( includ white hous capitol ) washington , dc . richmond soon emerg import industri centr crossroad transport commerc . georg washington propos receiv support virginia legislatur establish jame river kanawha canal , first canal system establish u. . canal allow good servic come jame river navig around fall richmond connect richmond eastern part virginia west . result richmond becam home largest manufactur facil countri , includ iron work flour mill , largest facil kind south . canal traffic peak 1860 slowli gave way railroad , allow richmond becom major railroad crossroad , eventu includ site world 's first tripl railroad cross . canal offici ceas oper 1880 portion canal preserv rebuilt late 1990 , spur tourism econom develop along old canal rout downtown richmond . # # # civil war avers slave trade grow mid-nineteenth centuri , 1848 , henri “ box ” brown made histori nail small box ship richmond philadelphia , pennsylvania , escap slaveri . outbreak american civil war 1861 , strateg locat tredegar iron work one primari factor decis make richmond capit confederaci . arsen came 723 ton armor plate cover css virginia , world ’ first ironclad use war , well much confeder ' heavi ordnanc machineri . februari 1861 , jefferson davi inaugur presid confeder state america montgomeri , alabama , first confeder capit . earli morn april 12 , 1861 , confeder armi fire fort sumter charleston , south carolina , civil war begun . april 17 , 1861 , virginia seced unit state join confeder state , soon thereaft confeder govern move capit richmond . seven day battl , union gener mcclellan threaten richmond came near ultim fail take citi , follow late june earli juli 1862 . three year later april 3 , 1865 ulyss s. grant union armi captur richmond , six day later , robert e. lee 's retreat armi northern virginia surrend grant appomattox court hous symbol end war . april 2 , 1865 , 25 % citi 's build destroy fire set retreat confeder soldier . monument avenu laid 1887 , seri monument variou intersect honor citi 's confeder hero . includ ( east west ) j.e.b . stuart , robert e. lee , jefferson davi , stonewal jackson , matthew f. mauri . richmond final rest place stuart davi ( see hollywood cemeteri ) . richmond first success electrically-pow trolley system unit state . design electr power pioneer frank j. spragu , trolley system open first line januari , 1888 . richmond 's hill , long transport obstacl , consid ideal prove ground . new technolog soon replac horse-pow streetcar . # # # twentieth centuri begin twentieth centuri , citi 's popul reach 85,050 5 squar mile , make dens popul citi southern us . 1903 , african-american businesswoman financi maggi l. walker charter st. luke penni save bank , serv first presid , well first femal bank presid unit state . today , bank call consolid bank trust compani , oldest surviv african-american bank u. . governor 's school richmond citi also dedic name . 1910 , former citi manchest consolid citi richmond . 1914 , citi annex barton height , ginter park , highland park area henrico counti . 1914 , richmond becam headquart fifth district feder reserv bank . 1919 , end world war , philip morri establish citi . fan district also began develop 1920 . also 1920 , sever entertain venu develop remain today . citi 's first radio station , wrva , first began broadcast 1925 . mosqu ( call landmark theatr ) also open 1925 . byrd theater loew 's theatr ( carpent centr ) open 1928 . # # # modern citi develop 1963 1965 , huge , `` downtown boom , '' led construct 700 build citi . 1968 , virginia commonwealth univers creat merger medic colleg virginia richmond profession institut . 1984 , citi complet diamond ballpark , new home richmond brave , aaa basebal team atlanta brave minor leagu system , replac old parker field . 1985 , sixth street marketplac , downtown shop district , open . sixth street marketplac close demolish 2004-2005 . multi-million dollar floodwal complet 1995 , order protect citi shocko bottom busi rise water jame river . flood wall thought contribut sever flood shocko bottom area downtown richmond august 2004 . 1996 , statu richmond nativ tenni star arthur ash ad amid controversi fame seri statu confeder hero civil war monument avenu . recent renov includ rebuilt jame river kanawha canal haxal canal , design canal walk . riverfront project brought 1.25-mile corridor back life , trendi loft apart , restaur , shop hotel wind along canal walk , along canal boat cruis walk tour . nation park servic 's richmond civil war visitor centr , tredegar iron work , brought three floor exhibit artifact , film , bookstor , picnic area . cordish compani also began construct riversid jame , power plant develop project shop entertain venu . # # geographi climat # # # geographi accord unit state censu bureau , citi total area 62.5 mi² ( 162.0 km² ) . 60.1 mi² ( 155.6 km² ) land 2.5 mi² ( 6.4 km² ) ( 3.96 % ) water . citi locat piedmont region virginia , highest navig point jame river . piedmont region categor rel low , roll hill , lie low , sea level tidewat region blue ridg mountain . signific bodi water region includ chickahomini river , jame river , appomattox river . richmond-petersburg metropolitan statist area ( msa ) , 46th largest unit state , includ independ citi richmond , coloni height , hopewel , petersburg , well counti amelia , carolin , charl citi , chesterfield , cumberland , dinwiddi , goochland , hanov , henrico , king queen , king william , louisa , new kent , powhatan , princ georg , sussex . juli 2004 , total popul richmond—petersburg msa 1,154,317 . # # # cityscap citi made number neighborhood , includ fan district , oregon hill , shocko bottom , west end , northsid , church hill – site patrick henri 's famou speech . road downtown area arrang regular grid arrang , altern one way street . sever major road lead outward citi , actual former indian trail , lead town site virginia . exampl , three chopt road , name indian trail mark three chop tree near trail . major highway lead citi richmond i-64 , i-95 u.s. highway 360 . i-295 , combin state rout 288 form `` outer loop '' , bypass , around metropolitan area . i-195 `` spur '' , along downtown expressway powhit parkway , creat thruway downtown , south-sid , near west-end region also serv bypass connect i-95 i-64 us highway 360 far southwest area . also richmond eastern terminu u.s. highway 250 33 . ever sinc first electr trolley instal 1888 , richmond urban sprawl steadili expand westward southward . develop along monument avenu broad street led affluent peopl move farther farther west , toward part metro area known `` far west end '' & other simpli `` west end '' . # # # climat richmond mild subtrop climat four distinct season . spring arriv april mild day cool night , late may , temperatur warm consider herald warm summer day . summer temperatur unpleasantli hot , often top 90 degre high humid . richmond notori humid , creat high heat index valu . day stay warm mild octob , hurrican less like fall mark night becom cooler . winter usual mild richmond , winter differ other . snowfal occur winter , like month januari . averag annual snowfal 12 inch . heavi snowstorm 10 inch common , last occurr storm 2000 . # # demograph censu gr2 2000 , 197,790 peopl , 84,549 household , 43,627 famili resid citi . recent censu estim indic citi 's popul fallen 193,777 . popul densiti 1,271.3/km² ( 3,292.6/mi² ) . 92,282 hous unit averag densiti 593.1/km² ( 1,536.2/mi² ) . racial makeup citi 38.30 % white , 57.19 % african american , 0.24 % nativ american , 1.25 % asian , 0.08 % pacif island , 1.49 % race , 1.46 % two race . hispan latino race 2.57 % popul . 84,549 household 23.1 % child age 18 live , 27.1 % marri coupl live togeth , 20.4 % femal household husband present , 48.4 % non-famili . 37.6 % household made individu 10.9 % someon live alon 65 year age older . averag household size 2.21 averag famili size 2.95 . citi popul spread 21.8 % age 18 , 13.1 % 18 24 , 31.7 % 25 44 , 20.1 % 45 64 , 13.2 % 65 year age older . median age 34 year . everi 100 femal 87.1 male . everi 100 femal age 18 , 83.5 male . median incom household citi $ 31,121 , median incom famili $ 38,348 . male median incom $ 30,874 versu $ 25,880 femal . per caput incom citi $ 20,337 . 17.1 % famili 21.4 % popul poverti line , includ 32.9 % age 18 15.8 % age 65 . much richmond ’ polit social histori influenc high societi origin . 1920 , ellen glasgow jame branch cabel wrote novel includ thinli veil mock elit institut like ffv , commonwealth club , richmond german débutant danc . even today , richmond speak “ come-her ” ( carpetbagg ) versu “ from-heres. ” # # economi # # # histor develop commerci centr richmond 's strateg locat jame river , built undul hill rocki fall line separ piedmont tidewat region virginia provid natur site develop commerc . centuri , nativ peopl power powhatan tribe recogn valu site , rich natur beauti . knew place hunt , fish , play , trade , call `` shocquohocan , '' , shocko . first european explor came 1607 , virginia compani london . discov fragrant weed grown nativ , tobacco becam lucr commod area . trade post develop villag , 1733 town laid william byrd ii william mayo . earli build cluster around farmer ' market , exist today 17th street . earli trade grew rapidli , primarili agricultur sector , also slave trade . slave import richmond 's manchest dock africa , bought sold market . facilit transfer cargo flat-bottom bateaux fall line ocean-far ship , georg washington help design jame river kanawha canal 1700 bypass richmond 's rapid . canal later supersed rail 1800 , railroad laid origin canal towpath . 1900 highway construct air area . throughout three centuri three mode transport , downtown alway hub , great turn basin boat , world 's tripl cross rail line , intersect two major interst . ( see also transport richmond , virginia ) # # # industri defin richmond richmond emerg smolder rubbl civil war econom powerhous , iron front build massiv brick factori . innov era includ world 's first cigarette-rol machin , invent jame albert bonsack roanok 1880/81 , world 's first success electr street car system . freed slave descend creat thrive african-american busi commun , led influenti peopl maggi l. walker john mitchel , jr . citi 's histor jackson ward becam known `` wall street black america . '' law financ long drive forc economi . citi home u. . circuit court appeal feder reserv bank , well offic intern firm hunton & william llp , mcguirewood llp , troutman sander llp , capitalon , numer bank brokerag , richmond cite minim evid global citi . sinc 1960 richmond promin hub advertis agenc advertis relat busi , includ martin agenc . result local advertis agenc support , vcu 's graduat advertis school ( vcu adcent ) consist rank # 1 advertis graduat program countri . # # # busi rank 2005 , forb rank richmond area # 14 best place busi career , primarili due highli educ labor forc rel low busi cost . area economi develop recent citi includ pharmaceut , insur , advertis , biotechnolog , educ , tourism health servic , semi-conductor . 2006 , forb also name richmond sixth best citi find employ among 100 largest metropolitan area nation . # # # fortun 500 compani larg corpor richmond metro area home eight fortun 500 compani ( soon nine announc reloc connecticut-bas meadwestvaco richmond ) , includ electr util dominion resourc ; consum electron retail circuit citi , also spun use car retail carmax , separ fortun 500 compani ; perform food group ; landamerica financi group ; owen & minor ; brink 's compani , secur servic outfit ; genworth financi , former insur arm ge recent reloc meadwestvaco , lead global produc packag , coat specialti paper , consum offic product specialti chemic . five metro area us fortun 500 headquart richmond area . fortun 500 compani , headquart area , major presenc . includ wachovia secur headquart ( subsidiari charlott , north carolina base wachovia corpor ) , suntrust bank incorpor ( base atlanta , georgia ) , credit card agenc capit one financi corpor ( offici base mclean , virginia , found richmond oppor centr employe richmond area ) , medic pharmaceut giant , mckesson corpor ( base san francisco , california ) . philip morri usa ( divis altria group ) , one world 's largest food , beverag , tobacco compani , maintain corpor headquart henrico counti outsid citi , sever facil area . univers corpor , also tobacco industri , corpor headquart well . capit one phillip morri usa two largest privat richmond-area employ . dupont also maintain product facil known spruanc plant , qimonda , formerli infineon technolog facil locat elko tract ( former wwii airfield ghost town ) near richmond intern airport , produc dram comput memori area . richmond also home rapidli develop virginia biotechnolog research park , open 1995 incub facil biotechnolog pharmaceut compani . locat adjac medic colleg virginia ( mcv ) campu virginia commonwealth univers , park current 575,000 squar foot ( 53,000 m² ) research , laboratori offic space divers tenant mix compani , research institut , govern laboratori non-profit organ . unit network organ share , maintain nation 's organ transplant wait list , occupi one build park . philip morri usa also recent announc plan build $ 350 million research develop facil park well . fulli develop next five 10 year , park offici expect site employ roughli 3,000 scientist , technician engin . philip morri add roughli 600 employe open 2007 . richmond also home ukrop 's super market , region , family-own chain supermarket , known remark custom servic friendli employe , well closed-on-sunday no-alcohol-on-the-shelv polici . ukrop high-profil sponsor commun event like monument avenu 10k , easter parad , ukrop 's christma parad . ukrop famili critic variou conserv polit action , ban group gwar play concert richmond howard stern 's syndic radio show taken local airwav . # # # recent econom develop recent year , richmond attempt reviv downtown . recent downtown initi includ canal walk , new greater richmond convent centr expans vcu campu . propos ititi materi includ new basebal stadium aaa class richmond brave virginia centr perform art . centr receiv fund citi state yet giant hole lie propos streetcorn februari , 2006 , meadwestvaco announc would move stamford , connecticut richmond 2008 . # # cultur # # # annual cultur event fair citi home sever annual cultur event . capit commonwealth virginia , state fair held end septemb state fairground , locat outsid citi near richmond intern raceway . novemb , suntrust richmond marathon 8k race held downtown , jame river writer festiv also take place . month decemb , grand illumin take place , build downtown area light christma holiday season . usual occur weekend richmond christma parad , travel along broad street . april , ukrop 's monument avenu 10k race held , well `` easter parad '' street festiv . jame river film festiv also take place month , vcu french film festiv also becom popular , featur foreign film . notabl event year includ 2nd street festiv carytown watermelon festiv . monthli artwalk take place first friday everi month septemb june , downtown galleri district . richmond host nation folk festiv 2005 , 2006 , 2007 . # # # museum , galleri , histor attract richmond signific art commun , virginia commonwealth univers school art consist rank one best nation . addit mani art venu associ univers , also sever attract nearbi , includ valentin richmond histori centr , virginia histor societi , virginia museum fine art , richmond symphoni , richmond ballet . byrd theatr carytown classic movi theatr 1920 era still featur second-run movi regular basi , popular among colleg student popul , particularli due low ticket price $ 2.00 . scienc museum virginia , also locat broad street near fan district . hous neoclass union station , design beaux-arts-train john russel pope 1919 . adjac scienc museum richmond children 's museum , fun-fil museum mani hands-on activ . former capit confeder state america , richmond home mani museum battlefield american civil war . museum confederaci , locat near virginia state capitol mcv campu virginia commonwealth univers , serv white hous confederaci , today featur wide varieti object materi era . near riverfront tredegar iron work civil war battlefield nation park visitor centr . also slave trail along river well . histor point interest includ st. john 's church , site patrick henri 's famou , `` give liberti give death '' speech , edgar allan poe museum , featur mani write thing life , particularli live citi . john marshal hous , home former chief justic unit state , also locat downtown featur mani write object life . hollywood cemeteri also burial ground two u.s. presid well mani civil war offic soldier . citi also home mani monument , notabl sever along monument avenu fan district . monument interest citi includ a.p . hill monument , bill `` bojangl '' robinson monument , christoph columbu monument , confeder soldier sailor monument . virginia war memori also locat belveder near riverfront , monument virginian die battl world war ii , korean war , vietnam war , iraq war . locat near byrd park famou world war memori carillon , 56 bell carillon tower . # # # park outdoor recreat citi oper one oldest municip park system countri . park system began citi council vote 1851 acquir 7.5 acr ( 3 hectar ) , known monro park . today , monro park sit adjac virginia commonwealth univers campu one 40 park compris total 1,500 acr ( 610 hectar ) . sever park locat along jame river , jame river park system offer bike trail , hike natur trail , mani scenic overlook along river 's rout citi . mountain bike trail system jame river forest hill park consid profession rider one best urban trail system countri . trail use part xterra east championship cours run mountain bike portion off-road triathlon . also park two major island river : bell isl brown 's island . bell isl , variou former time powhatan fish villag , colonial-era hors race track , civil war prison camp , larger two , contain mani bike trail well small cliff use rock climb instruct . one walk island still see mani remain civil war prison camp , arm storag room gun emplac use quell prison riot . brown 's island smaller island popular venu larg number free outdoor concert festiv spring summer , weekli friday cheer concert seri jame river beer seafood festiv . two major park citi byrd park maymont , locat near fan district richmond . byrd park featur one mile run track , exercis stop , public dog park , number small lake small boat , well two monument amphitheatr . promin featur park world war memori carillon , built 1926 memori die war . maymont , locat adjac byrd park , 100 acr ( 40 hectar ) victorian estat museum , formal garden , nativ wildlif exhibit , natur centr , carriag collect , child 's farm . lewi ginter botan garden also locat citi . park citi includ joseph bryan park ( joseph bryan park azalea garden ) , forest hill park ( former site forest hill amus park ) , chimborazo park ( site nation battlefield headquart ) , among other . sever theme park also locat near citi , includ paramount 's king 's dominion north , busch garden east , near williamsburg . uk -base diggerland soon begin construct construction-them park plan open 2007 . # # # sport richmond major , profession sport team . howev , sever minor leagu team . citi home richmond brave , aaa minor leagu basebal team ( farm team atlanta brave ) . brave play diamond . richmond lion , usa rugbi divis 2 rugbi union team , play dorey park . richmond kicker , unit soccer leagu second divis soccer team , play univers richmond stadium . richmond bandit aifl team . april 25 , 2006 , richmond lost riverdog , former uhl franchis , reloc , richmond renegad return citi richmond southern profession hockey leagu . renegad own origin renegad owner echl franchis , allan harvi . renegad began play richmond coliseum fall 2006 . richmond coliseum home larg number concert , festiv , trade show . coloni athlet associ colleg basketbal also host annual tournament coliseum sinc 1990 , 1994 ncaa woman 's basketbal final four held . auto race also popular area , richmond intern raceway also host two annual nascar nextel cup race , suntrust indi challeng , well virginia state fair commun sport event . southsid speedway also sit southwest richmond chesterfield counti , .33 mile oval short-track featur weekli stock car race friday night . southsid speedway act breed ground mani past nascar legend includ richard petti , bobbi allison darrel waltrip , claim home track current nascar superstar , denni hamlin . richmond consid one possibl rest place futur nascar hall fame , ultim award charlott , north carolina . richmond play host xterra ( off-road triathlon ) east championship sinc 2000 . mountain biker triathlet alik revel incred trail system jame river park . june best off-road triathlet world converg richmond xterra east region championship bring xterra triathlon festiv , includ , famili event , athlet competit , twilight concert . # # # religion richmond sever histor church . earli english coloni histori earli 1600 1776 , richmond number promin anglican/episcop church includ monument church , st. paul 's episcop church st. john 's episcop church . methodist baptist made anoth section earli church , first baptist church richmond first , establish 1780 . reform church tradit , first presbyterian church citi richmond first presbyterian church , organ june 18 , 1812 . februari 5 , 1845 , second presbyterian church richmond found , histor church stonewal jackson attend first gothic build first gas-lit church built richmond . due influx german immigr 1840 , saint john german evangel church form 1843 . first jewish congreg richmond kahal kadosh beth shalom . beth shalom sixth unit state westernmost jewish congreg unit state time foundat . 1822 k.k . beth shalom member worship first synagogu build virginia . eventu merg congreg beth ababah , offshoot beth shalom . today divers jewish commun largest templ , beth el , locat henrico counti . sever seminari richmond . three band togeth becom richmond theolog consortium . consortium consist theolog school virginia union univers , presbyterian seminari call union psce , baptist seminari known baptist theolog seminari richmond . two bishop sit richmond , episcop dioces virginia ( denomin 's largest ) cathol dioces richmond . presbyteri jame -- presbyterian church ( usa ) -- also base richmond area . five masjid greater richmond area , accommod grow muslim popul . islam centr virginia ( icva ) south side , islam societi greater richmond ( isgr ) west end , masjidullah north side , masjid bilal near downtown , masjid ar-rahman east end . virginia statut religi freedom pen richmond thoma jefferson . # # infrastructur # # # govern richmond citi govern consist citi council repres nine district serv legisl oversight capac , well popularli elect , at-larg mayor serv head execut branch . citizen nine district elect one council repres serv two-year term . citi council elect among one member serv vice-mayor ( council presid ) one serv assist vice-mayor ( council vice presid ) . richmond 's govern 2004 chang council-manag form govern at-larg , popularli elect mayor . elect , mayor rudi mccollum defeat l. dougla wilder , previous serv virginia first black governor . 2004 , virginia commonwealth univers name school govern public affair honour l. dougla wilder . novemb , 2004 elect , richmond citi council consist : manoli loupassi ( presid council , 1st district ) , jacquelin m. `` jacki '' jackson ( citi council vice presid , 8th district ) , william j. pantel ( 2nd district ) , chri a. hilbert ( 3rd district ) , kathi a. graziano ( 4th district ) , e. martin `` marti '' jewel ( 5th district ) , ellen f. robertson ( 6th district ) , delor mcquinn ( 7th district ) , eugen a. mason , jr. ( 9th district ) . mayor part richmond citi council . see also : list mayor richmond , virginia # # # educ citi richmond oper 31 elementari school , nine middl school , eight high school , cosmopolitan student popul 25,000 student . list richmond citi public school . citi also home mani colleg preparatori school . sever , st. christoph 's school , st. catherin 's school , collegi school steward school offer full k-12 educ . area prep school includ benedictin high school , maggi l. walker governor 's school , triniti episcop school , st. gertrud high school . also sever school higher educ , includ univers richmond ( privat ) , virginia commonwealth univers ( public ) , virginia union univers ( privat ) union theolog seminari & presbyterian school christian educ ( privat ) . sever commun colleg found metro area , includ j. sargeant reynold commun colleg john tyler commun colleg . virginia state univers locat 20 mile south richmond , suburb ettrick , outsid petersburg . randolph-macon colleg locat 15 mile north richmond , incorpor town ashland . # # # transport richmond serv richmond intern airport ( iata : ric , icao : kric ) , locat nearbi sandston , seven mile southeast richmond within hour drive histor williamsburg , virginia , ric airport serv seven airlin non-stop flight 21 destin connect flight destin worldwid . 2004 , airport serv approxim 2.5 million passeng . interc bu servic provid greyhound line . local transit paratransit bu servic richmond , henrico , chesterfield counti provid greater richmond transit compani ( grtc ) . grtc , howev , serf small part suburban counti . far west end ( innsbrook short pump ) almost chesterfield counti public transport despit dens hous , retail , offic develop . recent statist richmond times-dispatch shown vast major grtc rider ride bu car choic ; automobil owner richmond find due layout citi road , drive alway far faster method reach one 's destin walk spars bu servic . richmond also two railroad station serv amtrak . station receiv regular servic north richmond washington , dc , philadelphia , new york . suburban stapl mill road station locat major north-south freight line receiv servic point south includ , raleigh , durham , savannah , newport new , williamsburg florida . histor recent renov main street station near downtown richmond receiv train bound newport new williamsburg time , due track layout . result , stapl mill road station receiv servic overal . richmond also benefit excel posit refer state 's transport network , lie junction east-west interst 64 north-south interst 95 , two heavili travel highway state , well along sever major rail line . # # # util electr richmond metro area provid dominion virginia power . compani , base richmond , one nation 's largest produc energi , serv retail energi custom nine state . electr provid richmond area primarili north anna nuclear gener station surri nuclear gener station , well coal -fire station chester , virginia . three plant provid total 4,453 megawatt power . sever natur ga plant provid extra power time peak demand . includ facil chester , surri , two plant richmond ( gravel neck darbytown ) . water provid citi 's depart public util , one largest water produc virginia , modern plant treat 132 million gallon water day jame river . wastewat : treatment plant distribut system water main , pump station storag facil provid water approxim 62,000 custom citi . facil also provid water surround area wholesal contract henrico , chesterfield , hanov counti . overal , result facil provid water approxim 500,000 peopl . also wastewat treatment plant locat south bank jame river . plant treat 70 million gallon water per day sanitari sewag stormwat return river . wastewat util also oper maintain 1,500 mile sanitari sewer , pump station , 38 mile intercept sewer line , shocko retent basin , 44-million-gallon stormwat reservoir use heavi rain . telephon servic richmond area provid three local exchang carrier : verizon incumb telephon compani , cavali telephon & tv comcast competit local exchang carrier . # # sister citi richmond six sister citi , design sister citi intern , inc. : richmond-upon-tham ( england ) saitama , saitama ( japan ) uijongbu ( south korea ) urawa , aichi ( japan ) windhoek ( namibia ) zhengzhou ( china ) # # fiction richmond featur variou form film , televis write . numer episod x-file took place , part , largely-fiction locat richmond . televis show doug took place town call bluffington , mani place base upon creator jim jinkin 's childhood grow richmond . abc drama line fire set specif richmond , sever shoot locat take place citi . part movi hannib contend film richmond well .