richard iii ( 2 octob 1452 – 22 august 1485 ) king england 1483 death . last king hous york , defeat battl bosworth mark culmin war rose end plantagenet dynasti . death brother king edward iv , richard briefli govern regent edward 's son king edward v titl lord protector , place edward brother richard tower ( see princ tower ) acquir throne , crown 6 juli 1483 . two large-scal rebellion rose richard . first , 1483 , led old die-hard oppon edward iv , notabl , richard 's 'kingmak ' , henri stafford , duke buckingham . revolt collaps buckingham execut salisburi , near bull 's head inn . howev , 1485 , anoth rebellion aros richard , head henri tudor , 2nd earl richmond ( later king henri vii ) uncl jasper . rebel land troop richard fell battl bosworth field , known redemor dadlington field , last plantagenet king last english king die battl . # # childhood richard born fotheringay castl , eighth youngest , fourth surviv , son richard plantagenet , 3rd duke york ( strong claimant throne king henri vi ) cecili nevil . richard spent much childhood middleham castl wensleydal , tutelag uncl richard nevil , 16th earl warwick . involv ongo battl variou allianc hous lancast hous york faction last half 15th centuri . time death father older brother edmund battl wakefield , richard still boy , time taken care warwick , known histori `` kingmak '' strong influenc cours war rose . warwick instrument depos henri vi replac richard 's eldest brother , edward . richard warwick 's estat , develop close friendship franci lovel , friendship would remain strong rest life . anoth child household warwick 's daughter ann nevil , richard would later marri . # # marriag follow decis yorkist victori lancastrian battl tewkesburi , richard marri widow ann nevil , younger daughter late richard nevil , 16th earl warwick . ann 's first husband edward westminst , son henri vi . follow death battl tewkesburi 1471 , disappear record , whereabout unknown . popularli believ fallen control georg plantagenet , 1st duke clarenc , interest prevent marri , gave full control joint inherit ann elder sister isabella nevil , duchess clarenc , georg 's wife . richard said found ann work sculleri maid london chophous `` rescu '' truth matter known . marriag took place 12 juli 1472 . seen wept openli funer 1485 , report open unhappi marriag . richard ann one son , edward plantagenet ( also known edward middleham , 1473 – 9 april 1484 ) , die long creat princ wale . richard also number illegitim child , includ john gloucest daughter name katharine-marri william herbert , 2nd earl pembrok . thought mother may one katherin haut , mention household record . child surviv richard . neither appar left descend . # # reign edward iv reign brother , king edward iv , richard demonstr loyalti skill militari command . reward larg estat northern england , award titl duke gloucest appoint governor north , becom richest power nobl england loyal aid edward iv . contrast , surviv brother , georg plantagenet , 1st duke clarenc , execut edward treason . richard control north england edward iv 's death . 1482 richard recaptur berwick-upon-twe scot , administr regard fair , endow univers make grant church . # # access throne death edward iv , 9 april 1483 , late king 's son ( richard 's young nephew ) , king edward v , age 12 , richard shrewsburi , 1st duke york , age 9 , consid next order success . appoint lord protector realm brother 's , richard awar danger woodvil would isol would use influenc edward v consolid power richard 's expens . boy king 's retinu way wale london , coron , richard henri stafford , 2nd duke buckingham join northampton . king 's guardian , anthoni woodvil , 2nd earl river , ( brother elizabeth woodvil , edward 's queen consort ) advisor arrest taken pontefract castl , allegedli plan assassin edward v. richard took edward stay tower london ( royal palac ) , move wide support sinc much countri distrust former queen 's famili . richard call lord protector also made chief councillor ( head govern ) . john morton , bishop eli later archbishop canterburi henri vii , consid import sourc tudor propaganda richard iii . accord sir thoma 's histori , may base part morton 's account , lord hast ( regular visitor young edward v tower london ) arrest alleg treason 13 june 1483 meet royal council , tower . minut later , said behead tower green , clear violat right ( i.e. , execut without due process ) peer guarante magna carta . argu hast , whose execut first record tower london , inde arrest 13 june , later formal charg treason , tri , convict sentenc , legal execut 18 june ; record proceed surviv . edward 's younger brother , richard , remov tower 16 june , mother 's consent . thought hast alli queen dowag rise influenc buckingham saw richard 's usurp throne . morton claim council room hast arrest , may one sever men detain particip conspiraci hast . three member alleg conspiraci : queen 's brother lord river , second son richard grey , anoth chamberlain sir thoma vaughan — also convict execut elsewher . jane ( elizabeth ) shore , mistress king edward iv , step-son thoma grey , 1st marquess dorset , hast 's mistress , convict lesser offenc made public penanc briefli imprison . thoma grey avoid prosecut conspiraci go sanctuari westminst mother . morton also thought sourc question accus richard , notabl : murder henri vi `` privat execut '' brother georg , duke clarenc murder wife 's first husband , edward westminst , princ wale forc ann nevil , marri kill ann nevil could marri niec , elizabeth york accus jane shore elizabeth woodvil witchcraft wither arm illegitim stori first appear write either sir thoma 's histori king richard iii , believ base morton 's account , write someon els heard stori . historian divid issu morton 's import sourc , point 's father edwardian loyalist well-connect govern citi london . question whether stori true great interest neither morton , histori time regard branch literatur . customari histori serv propaganda side , support strengthen caus patron . morton , arrest richard iii , fled exil flander . return henri vii throne quickli promot . june 22 , 1483 , outsid st paul 's cathedr , statement read behalf richard declar first time take throne . member parliament met june 25 , appar heard evid bishop bath conduct marriag betroth edward iv one ladi eleanor talbot ( butler ) marriag elizabeth woodvil . sinc even betroth legal bind `` pre-contract '' custom time , edward iv 's marriag elizabeth woodvil bigam , therefor child illegitim . proceed parliamentari session surviv document known titulu regiu , parliament issu month later explain action singl copi escap destruct copi titulu regiu later order henri vii . ident priest question — thought edward iv 's sometim chancellor , robert stillington , bishop bath well — known one sourc , french polit comment , philipp de commin . titulu regiu also cite two ground upon edward iv 's marriag invalid , name made `` profan place '' made `` without assent lord '' . despit rumour richard 's claim true , evid lack gener accept richard 's princip motiv take crown felt power wealth would threaten edward v , presum sympathet woodvil rel . howev , recent publish theori assert edward iv illegitim — see edward illegitim ? detail — hard evid lack . disinherit edward v brother richard , join tower london , never seen summer 1483 . accord contemporari chronicl , two boy ( known histori `` princ tower '' ) alreadi rumour dead end year . modern historian regard richard iii like culprit death princ , sinc care time disappear present threat reign long aliv , controversi continu day . # # coron time richard 's coron , three elder brother dead . elder brother georg plantagenet , 1st duke clarenc attaint connect treason charg , georg 's child margaret edward , earl warwick therefor remov line succession—although person accus treason otherwis honour . juli 6 , 1483 , richard crown westminst abbey . last plantagenet king . except three earl old enough particip lesser nobl , entir peerag attend coron . # # death battl bosworth richard known devout man effici administr . howev , yorkist heirless remov woodvil alli : , therefor , vulner polit opposit . support henri stafford , 2nd duke buckingham turn execut late 1483 join henri tudor fail attempt overthrow richard forc . thereaft , richard 's enemi unit . accord local tradit leicest , richard consult seer town head battl bosworth field august 22 , 1485 meet lancastrian forc led henri tudor . seer foretold `` spur strike ride battl , head shall broken return '' . ride battl spur struck bridg stone bow bridg ; afterward , dead bodi carri battl back hors , head struck stone broken open . henri tudor succeed richard becom henri vii , cement success marri yorkist heiress , elizabeth york . legend notwithstand , richard abandon bosworth lord thoma stanley , 1st earl derbi , sir william stanley , henri perci , 4th earl northumberland . switch side stanley deplet sever strength richard 's armi materi effect outcom battl . even tudor account note richard fought brave abli battl , unhors well-known champion , kill henri 's standard bearer nearli reach henri surround kill . said richard 's nake bodi parad street buri greyfriar church , leicest . accord one tradit , dissolut monasteri bodi thrown nearbi river soar , although evid suggest may case burial site may current car park leicest . current memori plaqu site cathedr may buri . skelet remain recov soar initi believ richard 's later found anglo-saxon warrior die nearli 500 year richard kill . conclus made radiocarbon date size bodi thick bone . richard describ contemporari account somewhat short slim , condit match bone . greater probabl richard 's remain still buri origin site , wherea tombston destroy ( see link ) . # # success time last stand lancastrian , richard widow without legitim son . son 's death , initi name nephew , edward , earl warwick , clarenc 's young son nephew queen ann nevil , heir . ann 's death , howev , richard name anoth nephew , john de la pole , earl lincoln , heir . # # legaci richard 's death bosworth result end plantagenet dynasti , rule england sinc success henri ii 1154 . lesser nobil among plantagenet cast asid tudor came power , includ aston famili , one whose descend , john lathrop , becam ancestor mani famou american . anoth descend restor lord aston forfar tudor succeed stuart . last male plantagenet , edward , earl warwick ( son richard iii 's brother clarenc ) execut henri vii 1499 . richard 's council north greatli improv condit northern england , common region formerli without substanti econom activ independ london . descend posit secretari state northern depart . # # distort physic appear among distort , richard repres tudor historian physic deform , regard evid evil charact . howev , wither arm , limp crook back legend nowaday believ fabric , possibl origin question histori thoma , made deep impress upon william shakespear . substant evid exist richard hunchback . x-ray standard portrait richard reveal larger shoulder , suggest hunchback , ad later . howev , order particip three major battl war rose , richard would clad 80 lb . ( 36 kg . ) plate armour . would almost imposs hunchback . altern , possibl , son nobil season soldier , richard practis swordsmanship earli age develop great deal muscular one shoulder . # # reput sinc death , richard iii becom one england 's controversi malign monarch . modern historian recognis damag done reput historian follow tudor reign particularli william shakespear . richard iii societi establish 20th centuri gather consider research materi life reign . aim sum patron , present richard , duke gloucest : '' … purpos inde strength richard iii societi deriv belief truth power lie - faith even centuri truth import . proof sens civilis valu someth esoter fragil reput worth campaign . '' american branch richard iii societi carri review suspect case richard iii , on-lin librari `` whodunit ? '' . societi friend king richard iii also set 20th centuri order rehabilit richard honour memori . societi base citi york , follow death 1485 proclaim , `` king richard , late reign merci u , .... piteous slain murder , great heavi citi '' . richard iii appear 2002 list `` 100 great briton '' ( sponsor bbc vote public ) , alongsid other david beckham johnni rotten . bbc histori magazin list `` doubt entrant , base special interest lobbi 'cult ' statu '' , comment : `` list owe ricardian lobbi , minor monarch '' . # # ancestor # # richard iii popular cultur # # # theatr film foremost work literatur regard richard iii shakespear 's eponym play . film base play includ laurenc olivi 's version ( 1955 ) , richard loncrain 's adapt ( 1995 ) , star ian mckellen set pre- wwii fascist england . shakespear 's play also basi one earliest american featur film , richard iii ( 1912 ) , star frederick ward titl role . tower london ( 1939 ) basil rathbon richard bori karloff ( fiction ) evil henchman . tower london ( 1962 ) direct roger corman star vincent price richard iii . # # # fiction sharon kay penman 's sunn splendor give comprehens account war rose . howev , author made addit minor adjust enrich stori . ann easter smith 's rose crown reconstruct life woman bore richard 's illegitim child . historian think may katherin haut , mention household record : book attempt creat stori . sandra worth 's award-win rose york : love & war ( 2003 ) present account richard iii ricardian viewpoint . best-known treatment subject josephin tey 's daughter time ( 1951 ) , look evid side relat disappear princ tower . fantasi seri georg r. r. martin , song ice fire , take place situat similar richard iii 's reign , transpos charact time . account , death richard 's nephew fake . repres fantast parallel line , mani name circumst . # # # televis comic `` secret histori '' richard iii present british histor sitcom blackadd . seri ' pilot episod , richard iii ( play peter cook ) defeat henri tudor bosworth field , accident kill bumbl nobleman edmund blackadd ( rowan atkinson ) . nephew , richard shrewsburi , becom `` king richard iv '' ( brian bless ) . entir royal famili dy seri ' final episod , henri tudor usurp throne rewrit histori known today . # # # richard iii dubiou distinct immortalis cockney rhyme slang , richard third mean turd .