captain sir richard franci burton , kcmg , frg , ( march 19 , 1821 – octob 20 , 1890 ) english explor , translat , writer , soldier , orientalist , ethnologist , linguist , poet , hypnotist , fencer diplomat . known travel explor within asia africa well extraordinari knowledg languag cultur . accord one count , spoke twenty-nin european , asian , african languag . burton 's best-known achiev includ travel disguis mecca , make un-bowdleris translat book thousand night night ( collect commonli call arabian night english andrew lang 's abridg ) kama sutra journey john han speke discov great lake africa search sourc nile . prolif author wrote numer book scholarli articl subject includ travel , fenc ethnographi . captain armi east india compani serv india ( later , briefli , crimean war ) . follow engag royal geograph societi explor east coast africa led expedit discov lake tanganyika . later life serv british consul fernando po , damascu , final , triest . fellow royal geograph societi award knighthood ( kcmg ) 1886 . burton consid controversi figur day , consid hero , other consid scoundrel . # # earli life educ ( 1821 – 1841 ) burton born torquay , devon 9:30 p.m. 19 march 1821 ( autobiographi , erron claim born famili home barham hous hertfordshir ) . father , captain joseph nettervil burton , british armi offic irish extract ; mother , martha baker , heiress wealthi hertfordshir squir . two sibl , maria katherin elizabeth burton edward joseph burton . burton 's famili travel consider childhood . 1825 , famili move tour , franc ; next year , travel england , franc itali . burton 's earli educ provid variou tutor employ parent . show earli gift languag quickli learn french , italian latin . youth , rumor carri affair young romani ( gypsi ) woman , even learn rudiment languag . may explain abl later life learn hindi indic languag almost preternatur quickli , romani relat languag famili . peregrin youth may encourag burton regard outsid much life . put , `` thi manhood bid thee , none self expect applaus ... '' burton enter triniti colleg , oxford autumn 1840 . despit intellig abil , rapidli fell teacher peer . first term , said challeng anoth student duel latter mock burton 's moustach . burton continu gratifi love languag studi arab ; also spent time learn falconri fenc . 1842 , attend steeplechas deliber violat colleg rule subsequ dare tell colleg author student allow attend event . hope mere `` rustic '' - , suspend possibl reinstat - like less provoc student visit steeplechas , perman expel triniti colleg . final jab environ come despis , burton reportedli trampl colleg 's flower bed hors carriag depart oxford . # # armi career ( 1842 – 1853 ) word `` fit noth shot six penni day '' , burton enlist armi east india compani . hope fight first afghan war conflict arriv india . post 18th bombay nativ infantri base gujarat command gener sir charl jame napier . india becam profici speaker hindustani , gujarati marathi well persian arab . studi hindu cultur progress extent `` hindu teacher offici allow wear janeu ( brahman thread ) '' although truth question sinc would usual requir long studi , fast partial shave head . burton 's interest ( activ particip ) cultur religion india consid peculiar fellow soldier accus `` go nativ '' call `` white nigger '' . burton mani peculiar habit set apart soldier . armi , kept larg menageri tame monkey hope learn languag . also earn name `` ruffian dick '' `` demon feroc fighter fought singl combat enemi perhap man time . '' appoint sindh survey , learn use measur equip would later use career explor . time began travel disguis . adopt alia mirza abdullah often fool local peopl fellow offic fail recognis . point began work agent napier , although detail exactli work entail known , known particip undercov investig brothel said frequent english soldier prostitut young boy . life-long interest sexual practic led produc detail report later caus troubl burton subsequ reader report ( burton assur would kept secret ) came believ burton , , particip practic describ within write . march 1849 return europ sick leav . 1850 wrote first book goa blue mountain guid goa region . travel boulogn visit fenc school first encount futur wife isabel arundel , young cathol woman good famili . # # first explor journey mecca ( 1851 – 1853 ) motiv love adventur , burton got approv royal geograph societi explor area gain permiss board director british east india compani take leav armi . time sindh prepar well hajj ( pilgrimag mecca , case , medina ) seven year india gave burton familiar custom behaviour muslim . journey , undertaken 1853 first made burton famou . plan whilst travel disguis among muslim sindh , labori prepar ordeal studi practic ( includ circumcis lower risk discov ) . although burton first non-muslim european make hajj ( honour belong ludovico di barthema 1503 ) , pilgrimag famou best document time . adopt variou disguis includ pathan ( modern pashtun ) account odditi speech , still demonstr understand intric islam ritual , familiar minutia eastern manner etiquett . burton 's trek mecca quit danger caravan attack bandit ( common experi time ) . put , although `` ... neither koran sultan enjoin death jew christian intrud within column note sanctuari limit , noth could save european detect populac , one pilgrimag declar unbeliever. '' . pilgrimag entitl titl hajji wear green turban . burton 's account journey given pilgrimag al-medinah meccah ( 1855 ) . # # earli explor ( 1854 – 1855 ) march 1854 transfer polit depart east india compani . exact work time uncertain although seem like act spi gener napier . septemb year first met captain ( lieuten ) john han speke would accompani famou explor . next journey explor interior somali countri ( modern somalia ) , british author want protect red sea trade . burton undertook first part trip alon . made expedit harar , somali capit , european enter ( inde propheci citi would declin christian admit insid ) . expedit last four month . burton travel harar also introduc emir stay citi ten day . journey back plagu lack suppli burton wrote would die thirst seen desert bird realis would near water . follow adventur set accompani lieuten speke , lieuten g. e. hern lieuten william stroyan number african employ bearer . howev , earli expedit , parti attack group somali tribesman ( offic estim number attack two hundr ) . ensu fight , stroyan kill speke captur wound eleven place manag escap . burton impal javelin , point enter one cheek exit . wound left notabl scar easili seen portrait photograph . forc make escap weapon still transfix head . howev , failur expedit view harshli author two year investig set determin extent burton culpabl disast . larg clear blame help career . describ harrow attack first footstep east africa ( 1856 ) . 1855 burton rejoin armi travel crimea hope see activ servic crimean war . serv staff beatson 's hors corp bashi-bazouk , local fighter command gener beatson , dardanel . corp disband follow `` mutini '' refus obey order burton 's name mention ( detriment ) subsequ inquiri . # # explor lake central africa ( 1856 – 1860 ) 1856 royal geograph societi fund anoth expedit burton set zanzibar explor `` inland sea '' known exist . mission studi local tribe find export might possibl region . hope expedit might lead discoveri sourc river nile though explicit aim . burton told fool would say expedit aim find sourc nile anyth short would regard failur . leav africa , burton propos isabel arundel becam secretli engag . famili would never accept marriag sinc burton cathol wealthi . speke accompani 27 june 1857 set east coast africa head west search lake lake . help greatli experienc local guid sidi mubarak ( also known `` bombay '' ) familiar custom languag region . start outward journey beset problem recruit reliabl bearer equip suppli stolen desert expedit member . men beset varieti tropic diseas journey . speke render blind journey deaf one ear ( due infect caus attempt remov beetl ) . burton unabl walk journey carri bearer . expedit arriv lake tanganyika februari 1858 . burton awestruck sight magnific lake , speke , temporarili blind diseas , unabl see bodi water . point much survey equip lost , ruin stolen unabl complet survey area well wish . burton taken ill return journey speke continu explor without , make journey north eventu locat great lake victoria , victoria nyanza . lack suppli proper instrument speke unabl survey area properli privat convinc long sought sourc nile . burton 's descript journey given lake region equatori africa ( 1860 ) . speke gave account journal discoveri sourc nile ( 1863 ) . burton speke extrem poor health journey return home separ . usual burton kept detail note , geographi also languag , custom even sexual habit peopl encount . although burton 's last great expedit geograph cultur note prove invalu subsequ explor speke jame augustu grant , sir samuel baker , david livingston henri morton stanley . speke grant 's ( 1863 ) explor began east coast near zanzibar went around west side lake victoria lake albert final return triumph via nile river . howev , crucial , lost track river 's cours lake victoria albert . left burton , other , unsatisfi sourc nile conclus proven . # # # burton speke burton speke 's explor tanganyika victoria , arguabl , celebr explor follow bitter prolong public quarrel two men damag burton 's reput sever . surviv letter seem speke alreadi distrust dislik burton start second expedit . sever reason fell . seem obviou two men differ charact speke tune prevail moral victorian england . obvious great element profession rivalri . biograph suggest friend speke ( particularli laurenc oliph ) stir troubl two . also seem speke resent burton 's posit expedit leader claim leadership nomin burton invalid second expedit . problem debt run expedit left unpaid left africa . speke claim burton sole respons debt . final , issu sourc nile , perhap greatest prize day explor . known lake victoria sourc , time issu controversi . speke 's expedit undertaken without burton ( incapacit sever ill time ) survey area , necess , rudimentari , leav issu unresolv . burton ( inde mani emin explor livingston ) sceptic lake genuin sourc . expedit , two men travel home england separ speke arriv london first . despit agreement would give first public speech togeth , speke gave lectur royal geograph societi made claim discoveri , lake victoria , sourc nile . burton arriv london found speke lionis hero felt role reduc sickli companion . furthermor , speke organis expedit region clearli plan includ burton . subsequ month , speke much attempt harm burton 's reput even go far claim burton tri poison expedit . meanwhil burton spoke speke 's claim discov sourc nile , say evid inconclus measur made speke inaccur . notabl speke 's expedit grant made grant sign statement say , amongst thing , `` renounc right publish ... account [ expedit ] approv captain speke r. g. s. ( royal geograph societi ) '' . speke grant undertook second expedit prove lake victoria true sourc nile problem survey measur meant everybodi satisfi issu resolv . 16 septemb 1864 burton speke due debat issu sourc nile front british associ advanc scienc bodi 's annual meet bath . burton regard superior public speaker scholar like get better debat . howev , previou day speke die self-inflict gunshot wound hunt rel 's nearbi estat . direct wit shoot wide specul might commit suicid , howev , coron declar hunt accid . burton debat hall bath wait give present news speke 's death arriv , consider shaken , elect give plan talk . # # diplomat servic scholarship ( 1861 – 1890 ) januari 1861 richard isabel marri quiet cathol ceremoni although adopt cathol faith time . shortli , coupl forc spend time apart formal enter foreign servic consul fernando po , modern island bioko equatori guinea . prestigi appoint sinc climat consid extrem unhealthi european , isabel could accompani . burton spent much time explor coast west africa . coupl reunit 1865 burton transfer santo brazil . 1869 made consul damascu , ideal post someon burton 's knowledg region custom . howev , burton made mani enemi time . manag turn mani jewish popul area disput money lend . practic british consul take action default loan burton saw reason continu practic caus great deal hostil . isabel greatli enjoy time befriend ladi jane digbi , well-known adventur , abd al-kad al-jazairi , promin leader algerian revolut live exil . howev , area turmoil time consider tension christian , jewish muslim popul . burton best keep peac resolv situat sometim led troubl . one occas , claim escap attack hundr arm horseman camel rider sent moham rashid pasha , governor syria . wrote `` never flatter life think would take three hundr men kill me. '' . addit incid , number peopl dislik burton wish remov sensit posit . eventu , resolv situat , burton transfer triest ( part austria-hungari ) 1871 . burton never particularli content post requir littl work allow freedom write travel . 1863 burton co-found anthropolog societi london dr. jame hunt . burton 's word , main aim societi ( public period anthropologia ) `` suppli travel organ would rescu observ outer dark manuscript print curiou inform social sexual matter '' . februari 5 , 1886 award knighthood ( kcmg ) queen victoria . wrote number travel book period although particularli well receiv . best-known contribut literatur consid risqué even pornograph time publish auspex kama shastra societi . book includ kama sutra vatsyayana ( 1883 ) ( popularli known kama sutra ) , book thousand night night ( 1885 ) ( popularli known arabian night ) , perfum garden shaykh nefzawi ( 1886 ) supplement night thousand night night ( six volum 1886– 1898 ) . publish period , compos return journey mecca , kasidah cite evid burton 's statu sufi . poem ( burton 's note commentari ) contain layer sufic mean , seem design project sufi teach west . work note includ collect hindu tale , vikram vampir ( 1870 ) ; uncomplet histori swordsmanship , book sword ( 1884 ) . also translat lusiad , portugues nation epic luí de camõ , 1880 wrote sympathet biographi poet adventur next year . book jew , gipsi el islam publish posthum 1898 controversi sinc contain essay jewish human sacrific ( burton 's investig provok hostil jewish popul damascu ) . burton die triest earli morn 20 octob 1890 heart attack . wife isabel convinc priest perform last rite , although burton cathol action later caus rift isabel burton 's friend . suggest death occur late 19 octob burton alreadi dead time last rite administ . isabel never recov loss . death burn mani husband 's paper , includ extens journal plan new translat perfum garden call scent garden . action wide condemn , although believ act protect reput husband ( fact claim instruct burn manuscript scent garden spirit ) . isabel wrote biographi prais husband . coupl buri remark tomb shape bedouin tent mortlak southwest london . # # # kama shastra societi burton long interest sexual erot literatur . howev , obscen public act 1857 result mani jail sentenc publish prosecut brought societi suppress vice ( burton refer societi share view mr grundi ) . way around privat circul book amongst member societi . reason burton , togeth forster fitzgerald arbuthnot creat kama shastra societi print circul book would illeg publish public . one celebr book translat book thousand night night ( commonli known english arabian night andrew lang 's abridg collect ) ten volum , ( 1885 ) six volum ad later . volum print kama shashtra societi subscribers-onli edit one thousand guarante would never larger print book form . stori collect often sexual content consid pornographi time public . particular , termin essay night one first english languag text dare address practic pederasti postul preval area southern latitud name `` sotad zone . '' rumor burton ’ sexual alreadi circul incit work . perhap burton 's best-known book translat kama sutra . fact , realli true translat sinc origin manuscript ancient sanskrit could read . howev , collabor forster fitzgerald arbuthnot work provid translat manuscript later translat . kama shashtra societi first print book 1883 numer edit burton translat print day . english translat french edit arab erot guid perfum garden print perfum garden cheikh nefzaoui : manual arabian erotolog ( 1886 ) . richard 's death isabel burnt mani paper includ manuscript subsequ translat , scent garden , contain final chapter work , pederasti . interest note burton along intend translat publish death , provid compet widow , also , final gestur defianc victorian societi . # # `` ruffian dick '' – scandal life richard burton richard burton alway controversi charact victorian societi would leav room rather associ . armi career sometim known `` ruffian dick '' lack respect author convent made mani enemi gave reput part rogu . number rumour meant would necessarili welcom respect victorian household . firstli , societi sexual repress norm , burton 's write unusu open frank interest sex sexual . travel write often full detail sexual life inhabit area travel mani detail would shock averag victorian . burton 's interest sexual led make measur peni length inhabit variou region includ travel book . also describ sexual techniqu common region visit , often hint particip , henc break sexual racial taboo day . natur , mani peopl time consid kama shastra societi book publish scandal . alleg homosexu dog burton throughout life , particularli seriou accus crimin offenc victorian england . biograph disagre whether burton ever experienc homosexu sex ( never directli admit write ) . alleg began armi day gener sir charl jame napier request burton go undercov investig male brothel reput frequent british soldier . suggest burton 's detail report work brothel may led believ custom . later write subject pederasti fact isabel remain childless gave ground specul . burton heavi drinker variou time life also admit take hemp opium . friend poet algernon swinburn blame burton lead astray , hold burton respons swinburn 's alcohol interest work marqui de sade . burton also accus murder man trip mecca . stori journey accident reveal european kill man ( version boy ) keep secret . burton often deni , also given bait gullibl listen . famous doctor ask coldli , `` feel kill man ? '' burton retort , `` quit jolli , ? '' ask priest incid burton said repli `` sir , 'm proud say commit everi sin decalogue. '' . alleg coupl burton 's often-prickli natur said harm career may explain promot , either armi life diplomat servic . obituari describ : `` ... ill fit run offici har , byron love shock peopl , tell tale foundat fact . '' ouida report `` men fo [ foreign offic ] ... use hint dark horror burton , certainli justli unjustli dislik , fear suspect ... done , believ capabl ... '' whatev truth mani alleg made , burton 's interest outspoken natur ensur alway controversi charact lifetim . # # chronolog timelin richard franci burton 's life ( 1821-1890 ) # # select write richard franci burton goa blue mountain ( 1851 ) scind unhappi valley ( 1851 ) sindh race inhabit valley indu ( 1851 ) al-medina meccah ( 1855 ) first footstep east africa ( 1856 ) falconri valley indu ( 1857 ) lake region equatori africa ( 1860 ) citi saint , among mormon across rocki mountain california ( 1861 ) wander west africa ( 1863 ) abeokuta cameroon ( 1863 ) mission gelel , king dahomé ( 1864 ) wit wisdom west africa ( 1865 ) highland brazil ( 1869 ) letter battlefield paraguay ( 1870 ) unexplor syria ( 1872 ) zanzibar ( 1872 ) ultima thule ( 1872 ) two trip gorilla land cataract congo ( 1876 ) etruscan bologna ( 1876 ) sindbar ( 1877 ) land midian ( 1879 ) kasidah haji abdu el-yezdi ( 1880 ) gold coast gold ( 1883 ) kama sutra vatsyayana ( f. f. arbuthnot 1883 ) book sword ( 1884 ) book thousand night night ( ten volum 1885 ) perfum garden shaykh nefzawi ( 1886 ) supplement night thousand night night ( six volum 1886 – 1888 ) gypsi , jew el islam ( 1898 ) sentiment sword : country-hous dialogu ( 1911 ) # # biographi book burton number biographi burton written . follow list biographi book inspir burton , concentr recent influenti . rage live : biographi richard & isabel burton mari s. lovel ( w.w. norton & compani inc. : new york 1998 ) . journey sourc nile christoph ondaatj ( harpercollin publish ltd. : toronto 1998 ) . sindh revisit : journey footstep captain sir richard franci burton christoph ondaatj ( harpercollin publish ltd. : toronto 1996 ) . burton : snow desert frank mclynn ( john murray publish 1993 ) . countri : antholog richard burton frank mclynn ( charl scribner 's son : new york 1990 ) . captain sir richard franci burton : secret agent made pilgrimag mecca , discov kama sutra , brought arabian night west edward rice ( charl scribner 's son : new york 1990 ) . burton speke william harrison ( st martins/marek & w.h . allen 1984 ) . devil drive : life sir richard burton fawn m. brodi ( w.w. norton & compani inc. : new york 1967 ) . burton : biographi sir richard franci burton byron farwel ( penguin book : london 1963 ) . death ride camel allen edward ( julian press , inc. : new york 1963 ) . life sir richard burton thoma wright ( 1905 ) . life captain sir richard f. burton kcmg , frg isabel burton ( chapman hall 1893 ) . # # fiction charact fiction philip josé farmer , scienc fiction author , featur burton one sever protagonist riverworld saga ( 1966 – 1993 ) . georg macdonald fraser also featur burton flashman seri ( 1969 – 2005 ) histor novel ( usual refer `` rogu dick burton '' ) . john dun includ burton detect fiction bookman 's promis ( scribner 2004 ) . ilija trojanow , der weltensamml , german languag novel featur richard burton ( hanser 2006 ) . robert doherti 's area 51 novel ( 1997 – 2004 ) featur burton discover secret alien race . book includ section burton 's write . wilki collin 's detect novel moonston ( 1859 ) featur charact , mr. murthwait , appar base burton . `` celebr indian travel , mr. murthwait , , risk life , penetr disguis european ever set foot '' ( chapter x ) . film mountain moon ( 1990 ) ( star irish actor patrick bergin burton ) relat stori burton-spek explor subsequ controversi sourc nile . base 1984 novel burton speke william harrison . zero patienc ( 1993 ) re-imagin burton contemporari set closet gay man obsess research patient zero hypothesi aid transmiss . televis sentinel ( 1996-1999 ) ( star richard burgi garett maggart ) fiction monograph attribut richard burton ( `` explor , actor '' ) form background show 's mytholog . search nile , 1971 bbc mini-seri featur kenneth haigh burton