rio de janeiro ( pron . ipa [ ˈʁiu dʒi ʒaˈneiɾu ] ; portugues river januari ) name state citi southeastern brazil . citi capit brazil ( 1763- 1960 ) portugues empir ( 1808- 1821 ) . commonli known rio ( particularli english inhabit ) , citi also nicknam cidad maravilhosa - `` marvel citi '' . famou spectacular natur set , carniv celebr , samba music , hotel-lin tourist beach , copacabana , ipanema , leblon , pavement decor black cream swirl pattern mosaic , easygo lifestyl inhabit . famou local landmark addit beach includ giant statu jesu , known christ redeem ( 'cristo redentor ' ) atop corcovado mountain ; sugar loaf mountain ( pão de açúcar ) cabl car ; sambódromo , giant perman parad stand use carniv ; maracanã stadium , one world 's largest . rio also boast world 's largest forest insid urban area , call floresta da tijuca , ' tijuca forest ' . rio de janeiro locat 22 degre , 54 minut south latitud , 43 degre 14 minut west longitud ( 22°54′ 43°14′w ) . popul citi rio de janeiro 6,094,183 ( 2005 ibg estim ) , occupi area 1182.3 km² ( 456.5 mi² ) . larger metropolitan area popul estim 11-12 million . brazil 's second-largest citi são paulo countri 's capit 1960 , brasília took place . resid citi known carioca . citi 's current mayor ( 2006 ) cesar maia . offici song rio `` cidad maravilhosa . '' # # histori guanabara bay , futur site citi , reach portugues explor expedit led portugues explor gaspar de lemo januari 20 , 1502 ; henc rio de janeiro , `` river januari '' . legend marin name place thu thought mouth bay actual mouth river , experienc sailor would make mistak . time , river gener word larg bodi water . unoffici european presenc area began long . 1519 ferdinand magellan resuppli ship bay , french smuggler alreadi use bay post smuggl brazilwood . french naval offic nicola durand de villegaignon arriv 1555 fleet two ship 600 soldier colonist , found first perman european settlement area . coloni refer `` franc antarctiqu '' . colonist consist mainli french huguenot swiss calvinist . villegaignon left 1557 content colonist . actual citi found march 1 , 1565 , portugues knight estácio de sá , call são sebastião rio de janeiro ( st sebastian januari river ) , honour king sebastian portug . centuri , settlement commonli call são sebastião – even 'saint sebastian ' – instead current popular second half name . citi found base invad french settlement . succeed 1567 french expel . later , são sebastião frequent attack pirat privat , especi enemi portug , netherland franc . exact place rio 's foundat foot pão-de-açúcar ( sugarloaf mountain ) . later , whole citi move within palisad top hill , imit mediev european defenc strategi fortifi castl – place sinc call morro castelo ( castl hill ) . thu , citi develop current centr ( downtown , see ) southward westward ( larg part built reclaim land ) ; urban movement continu today . late 16th centuri portugues crown began treat villag strateg locat atlant transit ship brazil , african coloni europ . fortress built allianc form nearbi nativ tribe defend settlement invad – rio 's neighbour , niterói , instanc , found nativ chief purpos support defenc , tamoio indian araribóia . sugar cane first industri area . first nativ , later african , slave use manual labor . eventu industri dwindl higher qualiti sugar cane northern brazil becam avail . earli 18th centuri citi threaten invad sever – mostli french – pirat buccan , jean-françoi duclerc rené duguay-trouin . 1720 , portugues found gold diamond neighbour captainci mina gerai , rio de janeiro becam much use port export wealth salvador , bahia , much farther north . 1763 , coloni administr portugues america move rio . citi remain primarili coloni capit 1808 , portugues royal famili associ lisbon nobl , flee napoleon 's invas portug , move rio de janeiro . kingdom 's capit transfer citi , , thu , becam european capit outsid europ . physic space urban structur accommod hundr nobleman arriv suddenli , mani inhabit simpli evict home . princ pedro proclaim independ brazil 1822 , decid keep rio de janeiro capit new empir , , , citi region gradual lose import – econom polit – são paulo . rio continu capit brazil 1889 , monarchi replac republ . earli year 20th centuri citi larg limit neighbourhood known histor downtown busi district ( see ) , mouth guanabara bay . citi 's centr graviti began shift south west so-cal zona sul ( south zone ) earli part 20th centuri , first tunnel built mountain locat botafogo neighbourhood known copacabana . beach 's natur beauti , combin fame copacabana palac hotel , luxuri hotel america 1930 , help rio gain reput still hold today beachi parti town ( though , reput somewhat tarnish recent year favela violenc result narcot trade ) . plan move nation 's capit citi territori centr occasion discuss , juscelino kubitschek elect presid 1955 , partial stength promis build new capit . though mani thought campaign rhetor , kubitschek manag brasília built , great cost , 1960 . april 21 year capit brazil offici move rio de janeiro brasília . 1960 1975 rio city-st ( hamburg , bremen germani ) name state guanabara ( bay border ) . howev , administr polit reason , presidenti decre known fusão ( `` fusion '' ) remov citi 's feder statu merg state rio de janeiro 1975 . even today , carioca advoc return municip autonomi . # # citi district citi commonli divid histor downtown ( centro ) ; tourist-friendli south zone , world-fam beach ; industri north zone ; west zone , newer barra da tijuca district . # # # downtown centro ( downtown american english ) histor centr citi , well financi centr . site interest includ so-cal 'paço imperi ' , built coloni time serv resid portugues governor brazil ; mani histor church , candelária ; modern-styl cathedr , municip theatr sever museum . downtown remain heart citi 's busi commun . `` bondinho '' , tram ( trolley car ) , leaf citi centr station , cross former roman-styl aqueduct – 'arco da lapa ' , built 1750 convert tram viaduct 1896 - rambl hilli street santa teresa neighbourhood nearbi . largest compani brazil headquart , includ petrobrá cvrd ( two largest brazilian corpor ) # # # south zone south zone rio de janeiro compos sever district , amongst são conrado , leblon , ipanema , arpoador , copacabana leme , compos rio 's famou beach coastlin . district south zone botafogo , flamengo urca , border guanabara bay lagoa , gávea , jardim botânico laranjeira . neighbourhood copacabana beach host one world 's spectacular new year 's eve parti ( `` reveillon '' ) , two million revel crowd onto sand watch firework display . 2001 , firework launch boat , improv safeti event . north leme , entranc guanabara bay , lie district urca sugarloaf mountain ( 'pão de açúcar ' ) , whose name describ famou hump rise sea . summit reach via two-stag cabl car trip praia vermelha , intermedi stop morro da urca . offer view second corcovado mountain . one highest mountain citi , howev , 842 metr , pedra da gávea ( topsail rock ) , são conrado near botan garden . top summit see giant sculptur european head beard carv rockston . phenician sentenc carv side thesi word : badezir phenician tyro son jethbaal . big sculptur visibl mani kilometr around . hang glide popular activ nearbi peak , call pedra bonita ( beauti rock ) – short flight , glider land praia pepino beach são conrado . sinc 1961 , tijuca forest ( `` floresta da tijuca '' ) , largest city-surround urban forest second largest urban forest world , nation park . largest urban forest world floresta da pedra branca ( white rock forest ) , also locat citi rio de janeiro . cathol univers rio ( pontifícia universidad catôlica-rio , puc-rio ) sit right edg forest link citi forest . 1984 film blame rio film nearbi , rental hous use stori 's charact sit edg forest mountain overlook famou beach . # # # north zone north zone rio home maracanã stadium , world 's highest capac footbal ( soccer ) venu , abl hold nearli 180,000 peopl ( observ world cup final 1950 ) . ( biggest footbal stadium rungnado may day stadium , pyongyang , north korea ) modern time capac reduc conform modern safeti regul stadium introduc seat fan . current undergo renov , capac 45,000 fan , eventu hold around 120,000 peopl . maracanã site open close ceremoni footbal competit 2007 pan-american game . besid maracanã , north zone rio also hold tourist histor attract , 'manguinho ' , home instituto oswaldo cruz , centenarian biomed research institut , main build fashion like moorish castl , beauti 'quinta da boa vista ' , old imperi palac ( paço ) , nation museum . intern airport rio de janeiro ( galeão – antônio carlo jobim intern airport , name famou brazilian musician `` tom '' jobim ) , main campu feder univers rio de janeiro fundão island , governador island also locat northern part rio . main neighbourhood rio 's north zone tijuca , share tijuca forest south zone , grajaú , vila isabel , méier , são cristovão among other . # # # west zone west zone region furthest centr rio de janeiro . includ barra da tijuca , jacarepaguá , recreio do bandeirant , vargem grand , vargem pequena , campo grand , sulacap , santa cruz . neighbour district within west zone reveal stark differ social class . area industri zone , agricultur area still remain wide area . westward older zone barra da tijuca , flat expans formerli undevelop coastal land , current experienc wave new construct . remain area acceler growth , attract richer sector popul well luxuri compani . high rise flat sprawl shop centr give area far american feel crowd citi centr . urban plan area , made late 1960 , resembl unit state ' suburb , though mix zone single-famili hous residenti skyscrap . beach barra da tijuca also popular citi 's resid . barra da tijuca home pan-american villag 2007 pan american game . barra da tijuca tini , grow movement separ barra citi rio make barra new citi . beyond neighbourhood barra da tijuca jacarepaguá anoth district , exhibit good econom growth , campo grand . sport competit pan-american game 2007 held miécimo da silva sport centr , nicknam 'algodão ' ( cotton ) gymnasium , other ítalo del cima stadium , campo grand . # # climat rio tropic climat warm hot temperatur year-round gener high humid . summer heat oppress , occasion reach 40°c ( 104°f ) higher . howev , cool water local beach provid excel escap , high-elev area nearbi , petrópoli . precipit moder high , heavi summer month thunderstorm common . cool water enjoy local beachgoer prevent tropic cyclon form coast brazil . 2006 studi , rio de janeiro found bluest sky world . # # social condit rio typic rest brazil enorm dispar rich poor . though citi clearli rank among world 's major metropoli , signific proport ( 15 % ) citi 's 6.5 million inhabit life poverti . worst poorer area slum shanti town known ' favela ' ; often crowd onto hillsid , sturdi build difficult build , accid , mainli heavi rainfal , frequent . favela troubl widespread drug-rel crime , gang warfar poverty-rel social issu . uniqu aspect rio 's favela close proxim citi 's wealthiest district . upper-class neighborhood ipanema copacabana squeez beach hill , latter cover poor neighbourhood . # # cultur # # # music rio etern song `` garota de ipanema '' ( girl ipanema ) compos antonio carlo jobim recogn worldwid record astrud gilberto , frank sinatra , ella fitzgerald . also main key song bossa nova , music genr born rio . # # # carniv carnav rio de janeiro mani choic , includ famou escola de samba ( samba school ) parad sambódromo exhibit centr popular 'bloco de carnav ' , parad almost everi corner citi . famou one follow : cordão bola preta : parad centr citi . one tradit carnav . 2006 , gather 200,000 peopl one day . suvaco cristo : band parad botan garden , directli redeem statu 's arm . name , english , translat 'christ 's armpit ' , chosen reason . carmelita : band supposedli creat nun , fact theme chosen band . parad hill santa teresa , nice view . simpatia é quas amor : one popular parad ipanema . translat 'friendli almost love ' . banda de ipanema : tradit ipanema . attract wide rang revel , includ famili wide spectrum gay popul ( notabl spectacular drag queen ) . # # # funk funk carioca popular music genr rio . grew last 20 year mainli among low incom popul recent becom mainstream friendli . rio , funk music made simpl peopl commun , without artist requir : 's express way life peopl . music , like origin funk beat request danc parti club thousand peopl join togeth weekend celebr funk carioca way life . # # # cultur event rio de janeiro rio de janeiro among biggest citi south america , citi wide renown variou cultur celebr held everi year . popular carniv , held two week tradit christian fast lent . peopl brazil , part world come rio take part wit extravaganza . carniv come lot music , good food , colour cours samba danc . celebr carniv end `` mardi gra '' tuesday . apart carniv , new year also big deal rio also one major festiv . cultur event rio de janeiro # # # sport rio de janeiro host 2007 pan american game . notabl sport event rio includ motogp brazilian grand prix world beach volleybal final . jacarepaguá place formula one brazilian grand prix 1978-1990 champ car event 1996-1999 . wct/ wq surf championship disput beach 1985-2001 . citi build new stadium near maracanã , hold 145,000 peopl . name brazilian ex- fifa presid joão havelang . rio de janeiro also candid 2012 summer olymp unfortun brasilian game held london , england . copacabana beach would site triathlon beach volleybal , yacht competit would held guanabara bay . sport popular pastim rio de janeiro . popular futebol ( footbal / soccer ) . rio de janeiro home four tradit brazilian footbal club : botafogo , flamengo , fluminens vasco . popular sport beach footbal , beach volleybal , surf , kitesurf , hang glide , motor race , jiu-jitsu , recreat sail , sport row . peculiarli brazilian danc /sport/ martial art capoeira also popular . anoth sport highli popular beach rio term brazil `` fresco ball '' ( matkot ) , type beach tenni . rio de janeiro also paradis rock climber , hundr rout town , rang easi boulder highli technic big wall climb , insid citi . famou , rio 's granit mountain , sugar loaf ( pão de açúcar ) , exampl , rout easi 3rd grade ( american 5.4 , french 3 ) extrem difficult 9th grade ( 5.13/8b ) , 280 metr . hang glide rio de janeiro start mid 1970 quickli prove perfectli suit town , due geographi ; steep mountain encount atlant ocean , provid excel take-off locat great land zone beach . start amateur flight , activ soon turn profit industri tandem hang glide experienc pilot cost ride around us $ 100.00 . summer , decemb march , ’ recommend book advanc . fish popular activ brazil . rio de janeiro , one expect catch plethora famou brazilian copperfish , known peix de cobr . mani market sell peix de cobr fish quit popular tradit meal . # # airport citi rio de janeiro 5 airport . galeão - antônio carlo jobim intern airport - use intern flight long-haul domest flight ; santo dumont region airport – first , formerli intern airport . consid one best set airport whole world , due locat sugar loaf , corcovado , aterro flamengo guanabara bay . today use são paulo – rio de janeiro air shuttl servic flight insid rio de janeiro state , especi citi oil-produc citi north . aeroporto de jacarepaguá – barra da tijuca district . current use aeroclub brasil ( brasil fli club ) small aircraft plan use rio de janeiro - são paulo air shuttl servic sinc insid barra , citi 's fastest-grow district . campo do afonso – militari airport , brazilian air forc present aerobat show . santa cruz air base – militari airport . # # famou carioca 'carioca ' , resid rio de janeiro popularli call brazil , made extens contribut brazil 's histori , cultur , music , literatur , educ , scienc , technolog etc . – particularli rio de janeiro feder capit great hub brazilian growth innov area . import carioca , born rio , : adolfo lutz , physician scientist adriano leit ribeiro , footbal player aldir blanc , poet , compos bruno barreto , film director carlo chaga filho , physician scientist carlo lacerda , politician , governor rio carolina solberg , beach volleybal player cazuza , compos singer chico buarqu , compos , singer writer bruno campo , actor fernanda montenegro , actress fernando henriqu cardoso , sociologist , twice presid brazil garrincha , former footbal player heitor villa-lobo , classic compos regent ismael silva , compos singer ivo pitanguy , plastic surgeon isabel clark , snowboard jacob bandolim , mandolin virtuoso jaguar , cartoonist jô soar , televis entertain writer jorg ben jor , singer compos machado de assi , writer madam satã , famou outlaw marisa mont , singer millôr fernand , cartoonist playwright milton nascimento , singer compos noel rosa , compos singer oscar niemey , architect paulinho da viola , one top name samba paulo coelho , writer emperor d. pedro ii pixinguinha , one father chorinho music baden powel , compos musician ( guitar ) rodrigo santoro , actor royc graci , mma legend romário , footbal player ronaldo , footbal player sérgio vieira de mello , diplomat silvio santo , entrepreneur , medium mogul televis entertain tom jobim , compos musician , one creator bossa nova viníciu de mora , writer , poet , musician diplomat walter sall , film director zico , former footbal player , former japanes nation footbal team 's coach . # # import colleg public colleges/ univers centro feder de educação tecnológica celso suckow da fonseca ( cefet ) - feder centr technolog educ celso suckow da fonseca universidad estado rio de janeiro ( uerj ) – state univers rio de janeiro universidad feder rio de janeiro ( ufrj ) – feder univers rio de janeiro universidad feder fluminens ( uff ) – `` fluminens '' feder univers ( fluminens , portugues , someon born state rio de janeiro ) universidad feder estado rio de janeiro ( unirio ) – feder univers state rio de janeiro instituto militar de engenharia ( ime ) – militari institut engin instituto nacion de matemática pura e aplicada ( impa ) – nation institut pure appli mathemat privat colleges/ univers pontifícia universidad católica rio de janeiro ( puc-rio ) – pontif cathol univers rio de janeiro instituto metodista bennett universidad cândido mend ( ucam ) universidad gama filho ( ugf ) universidad da cidad ( univercidad ) fundação getúlio varga ( fgv ) – getúlio varga foundat instituto brasileiro de mercado de capitai ( ibmec ) – brazilian institut capit market public & privat school colégio pentágono colégio pedro ii colégio andrew centro feder de educação tecnológica celso suckow da fonseca ( cefet ) - feder centr technolog educ celso suckow da fonseca corcovado cel- centro educacion da lagoa escola americana rio de janeiro ( earj ) escola parqu edem são bento - saint benedict school santo ignácio santo agostinho - saint augustin school são vicent de paula sion colégio do santo anjo colégio marista são josé liceu molièr - lyceé molièr liceu franco-brasileiro ceat- centro educacion aloísio teixeira teresiano ph colégio nossa senhora de lourd colégio de aplicação da u.f.r.j . cefeteq - `` feder tecnolog centr chemistri '' militari school rio de janeiro british school-rio de janeiro # # park squar arpoador park flamengo park morro doi irmão park jardim botânico – botan garden # # sister citi rio de janeiro 's sister citi : atlanta , unit state barcelona , spain cabo frio , brazil durban , south africa istanbul , turkey kobe , japan lisbon , portug niterói , brazil teresópoli , brazil