rio tinto ( lse : rio ) multin mine resourc group found origin 1873 . group one world 's largest mine compani , pre-tax profit approxim 10.2 billion us dollar 2006 consolid turnov 25.4 billion usd . sinc 1995 , rio tinto dual list compani . rio tinto limit , formerli known cra , list australian stock exchang , rio tinto plc ( formerli rtz ) list london stock exchang well new york stock exchang ( ticker rtp ) . two compani manag singl econom unit unifi board , share either compani entitl owner vote right dividend payout . rtz sharehold made 76.7 % new unifi entiti , primarili manag london . current chief execut leigh clifford compani board chair paul skinner . # # histori rio tinto 's origin southern spain , site ancient mine suppli roman empir . 1873 n rothschild & son london de rothschild frère pari join investor acquir spanish govern 's money-los rio tinto mine . new owner restructur compani turn profit busi . 1905 , rothchild interest rio tinto amount 30 percent . 1962 ( british ) rio tinto compani acquir major stake consolid zinc , australian compani , renam rio tinto-zinc corpor ( rtz ) . australian compani renam conzinc riotinto australia ( cra ) retain separ corpor ident , increas proport share held australian public . current dual list compani structur creat 1995 . # # commod rio tinto own borax compani produc borax famou `` 20 mule team '' trademark share dial corpor . rio tinto also produc bauxit , gold , titanium , lead , zinc , cobalt , nickel uranium . # # # technolog compani also technolog group conduct research develop , notabl includ hismelt iron smelt process , explor group . # # critic environment , polit , safeti labour right concern rais rio tinto environment group union , particular construct , forestri , mine energi union ( cfmeu ) . cfmeu ran campaign compani tri de-unionis workforc introduct howard govern 's workplac relat act 1996 . anoth rio tinto 's involv papua new guinea trigger bougainvil separatist crisi . see lea , david ( 1999 ) corpor public respons , stakehold theori develop world , busi ethic : european review , 8 ( 3 ) : 151-162 . rtz put lot energi clean taint human-right imag aftermath crisi like , mani critic feel compani substanti chang . rio tinto also award ethici behaviour , worldawar award sustain develop . howev , although award decid independ committe , , like worldawar award , sponsor anoth multin corpor ( case , sponsor tate lyle ) . rio tinto , turn , sponsor worldawar award - rio tinto award long-term commit , award varieti local multin player includ 1999 shell pakistan .