thame ( pronounc [ temz ] ) river flow southern england , lower reach flow london sea . one major waterway england . # # histori # # # record histori thame provid major highway london westminst 16th 17th centuri . clannish guild waterman ferri london land land toler outsid interfer . 17th 18th centuri , period refer littl ice age , thame often froze winter . led first frost fair 1607 , complet tent citi set river offer number amus , includ ice bowl . temperatur began rise , start 1814 , river never frozen complet . build new london bridg 1825 may also factor ; new bridg fewer pillar old , allow river flow freeli , thu prevent flow slowli enough freez cold winter . 18th centuri , thame one world 's busiest waterway , london becam centr vast , mercantil british empir . time , one worst river disast england took place 3 septemb 1878 , crowd pleasur boat princess alic collid bywel castl , kill 640 . ' great stink ' 1858 , pollut river reach proport sit hous common westminst abandon . concert effort contain citi 's sewag , construct massiv sewer north south river embank follow , supervis engin joseph bazalgett . come rail road transport declin empir , year follow 1914 , reduc promin river . london longer port note port london move downstream tilburi . return , river undergon massiv clean-up , sinc filthi day late 19th early- mid- 20th centuri aquat life return formerli 'dead ' water . earli 1980 massiv flood-control devic , thame barrier , open . close sever time year prevent water damag london 's low-li area upstream ( 1928 thame flood exampl ) . late 1990 , 12-km-long jubile river built , act flood channel thame around maidenhead windsor . # # # origin name river 's name appear alway pronounc simpl `` '' begin ; middl english spell typic temes latin tamesi . `` th '' lend air greek name ad renaiss , possibl reflect support belief name deriv river thyami epiru region greec , whenc earli celtic tribe thought migrat . howev , scholar believ temes tamesi come celtic ( brython ) tamesa , possibl mean 'the dark one ' . name isi , given part river run oxford , may come egyptian goddess name believ contract tamesi , latin ( pre-roman celtic ) name . richard coat recent suggest river call thame upriv , narrow plowonida river , wide ford . gave name settlement bank , becam known londinium , origin root plowonida ( deriv pre-celt old european 'plew ' 'nejd , ' mean someth like flow river wide flow unford river ) . # # geographi # # # cours thame length 346 km ( 215 mile ) . usual quot sourc thame head ( grid refer st980994 ) , mile north villag kembl near town cirencest , cotswold . howev , seven spring near cheltenham , river churn rise , also sometim quot thame ' sourc , locat furthest mouth distanc along cours crow fli . spring seven spring also flow throughout year , thame head season . thame flow lechlad , oxford , abingdon , wallingford , read , henley-on-tham , marlow , maidenhead , windsor , eton , stain weybridg , enter greater london area . river rise gloucestershir , tradit form counti boundari , firstli gloucestershir wiltshir , berkshir south bank oxfordshir north , berkshir buckinghamshir , berkshir surrey , surrey middlesex essex kent . 1974 boundari chang , current boundari berkshir surrey buckinghamshir surrey . oxfordshir - berkshir boundari also move time . area west london normal call thame valley , whilst east call thame gateway . # # # catchment area discharg whole river drain catchment area 12,935 squar km ( 4,994 squar mile ) 15,343 squar km ( 5,924 squar mile ) river medway includ tributari . # # # # non-tid section innumer brook , stream river , within area 9948 squar km ( 3,841 squar mile ) , combin form 38 main tributari feed thame sourc teddington . includ river churn , leach , cole , coln , windrush , evenlod , cherwel , ock , thame , pang , kennet , loddon , coln , wey mole . maidenhead windsor , thame support artifici secondari channel , known jubile river , flood relief purpos . half rain fall catchment lost evapor plant growth . remaind provid water resourc share river flow , support natur environ commun need water suppli home , industri agricultur . heavi rainfal event thame occasion receiv raw sewag discharg due sanitari sewer overflow . # # # # tidal section 90 km sea , teddington , river begin exhibit tidal activ north sea . tidal stretch river known `` tideway '' . london reputedli made capit roman britain spot tide reach ad 43 spot move river , 2000 year sinc , glacial rebound effect . london , water slightli brackish sea salt . teddington , princip tributari includ river brent , wandl , effra , westbourn , fleet , ravensbourn ( final part call deptford creek ) , lea , darent ingrebourn . averag discharg thame grow approxim 66 m³/ ( cumec ) end non-tid section , kingston upon thame , figur exceed british river ( e.g. , severn tay ) . inde , thame tidal river , averag discharg centr london would somewher 80 100 m³/ , thame would look like small river , larg river see today westminst , hous parliament citi . low-li area besid tidal section thame liabl regular flood spring tide . howev , recent year , flood occur frequent unusu time . one exampl exist chiswick lane south london 's w4 postal district , river burst bank almost daili march septemb . # # # navig thame navig estuari far lechlad gloucestershir . sea teddington lock , river form part port london navig administ port london author . teddington lock head navig , navig author environ agenc . river navig larg ocean-go ship far pool london london bridg . today littl commerci traffic pass dock tilburi central london see occasion visit cruis ship warship , moor alongsid hm belfast smaller aggreg refus vessel , oper wharf west london . tidal river london non-tid river upstream intens use leisur navig . 45 lock river thame . see lock river thame full list lock . # # # cross river cross mani bridg tunnel . famou cross thame includ : dartford cross thame barrier blackwal tunnel rotherhith tunnel thame tunnel tower bridg london bridg millennium bridg hungerford bridg westminst bridg maidenhead railway bridg marlow bridg windsor railway bridg see cross river thame full list cross . # # # island famou island thame includ : isl sheppey canvey island isl grain eel pie island , twickenham magna carta island , runnymed fri 's island , read ( sometim known de montfort island ) see island river thame full list island . # # ecology-biolog # # cultur # # # literatur thame motif mani book . three men boat jerom k. jerom describ boat trip thame ; publish 1889 , never print , proof continu influenc thame literari imagin . author took inspir best-sel comic novel ( side-nod social commentari ) . exampl includ poet kim taplin 's 1993 travelogu three women boat conni willi 's say noth dog . somewher near oxford stretch liddel row poem start alic 's adventur wonderland . river almost charact right kenneth graham 's wind willow deriv . utopian new nowher mainli account journey thame valley socialist futur . book set london sherlock holm look boat sign four . mani charl dicken 's novel featur thame . oliv twist finish slum rookeri along south bank . mutual friend begin scaveng daughter pull dead man river , legal salvag bodi might pocket . dicken open novel sketch river , peopl work : time , though concern exact year need precis , boat dirti disreput appear , two figur , float thame , southwark bridg iron , london bridg stone , autumn even close . thame also featur promin philip pullman 's dark materi trilog , commun arteri waterborn gyptian peopl oxford fen . poetri , t. . eliot refer thame begin fire sermon , section iii `` wast land `` . heart dark joseph conrad , old sailor marlow begin yarn sit boat thame . seren contemporari thame contrast savageri congo river , wilder thame would appear roman soldier post brittania two thousand year . conrad also give memor descript approach london thame estuari essay mirror sea ( 1906 ) . # # # sport row sail main sport take place river thame , though punt skif also take place ; unlik 'pleasur punt ' common cherwel oxford cam cambridg punt thame competit us narrow craft . mani club encourag particip sport organis race inter-club competit . kayak river thame also popular , sea kayak use tidal stretch tour , whitewat playboat surf hurley weir boulter 's weir . # # # # row thame histor heartland row unit kingdom . 200 club river , make 40 % membership amateur row associ . town district size river club , key centr oxford , henley-on-tham stretch river chiswick putney . club notabl size , histori success includ ( travel downstream ) : wallingford row club leander club , henley thame upper thame row club , henley thame marlow row club weybridg row club molesey boat club kingston row club twickenham row club mortlak anglian & alpha row club , chiswick tideway sculler school , chiswick furnival scull club , hammersmith auriol kensington row club , hammersmith ] ] thame row club , putney london row club , putney notabl univers club includ ( travel downstream ) : oxford univers boat club oxford univers lightweight row club oxford univers women 's boat club oxford univers women 's lightweight row club oxford brook univers boat club read univers boat club univers london boat club imperi colleg boat club notabl school club includ ( travel downstream ) : headington school boat club radley colleg boat club st edward 's school boat club eton colleg boat club windsor boy school boat club ladi eleanor holl school boat club hampton school boat club st paul 's school boat club westminst school boat club king 's colleg school boat club two row event river thame tradit part wider english sport calendar : univers boat race row oxford univers boat club cambridg univers boat club late march earli april , championship cours putney mortlak west london . henley royal regatta take place five day start juli upstream town henley-on-tham . besid sport signific regatta import date english social calendar alongsid event like royal ascot wimbledon . signific histor row event thame includ head river race head race championship cours , henley women 's regatta , wingfield scull , doggett 's coat badg , henley boat race oxford univers bump race known eight week torpid . innumer regatta , head race bump race held along thame . # # # # sail club non-tid river ( order downstream ) medley sail club - oxford abbey sc - abingdon gore thame sc henley sc marlow sc upper thame sc - bourn end cookham reach sc stain sc london river yacht club - kingston-upon-tham desborough sc - shepperton weybridg sc aquariu sc - hampton hampton sc thame sc - surbiton tamesi club - teddington ariel sail club - teddington # # # trivia sex pistol play concert queen elizabeth riverboat june 7 , 1977 , queen 's silver jubile , sail river . januari 20 , 2006 , northern 16-18ft ( 5m ) bottle-nos whale spot thame seen far upstream chelsea . extrem unusu type whale gener found deep sea water . crowd gather along riverbank wit extraordinari spectacl . soon becam clear caus concern , anim came within yard bank , almost beach , crash empti boat caus slight bleed . approx . 12 hour later , whale believ seen near greenwich , possibl head back sea . rescu attempt last sever hour , eventu die barg . see river thame whale . amongst unusu object float along thame includ eurostar railway locomot , concord aircraft u boat submarin . unusu see french navi thame , often french naval vessel make offici visit royal navi dock , hm presid , tower bridg . write diari june 1667 samuel pepi disturb sound gunfir , dutch warship thame broke royal navi invad london . polar explor endur swimmer lewi pugh becam first person ever swim length river thame . journey start 17th juli 2006 close sourc river gloucestershir end 147 mile later london . pugh undertook challeng rais awar climat chang . variou time claim angel sight river . # # # religion roman cathol convert anglican , person said `` swum thame '' . revers refer `` swim tiber '' .