river larg natur waterway . sourc river may lake , spring , collect small stream , known headwat . sourc , river flow downhil , typic termin ocean . mouth , lower end , river known base level . river 's water confin channel , made stream bed bank . rainfal land pass river way ocean . smaller side stream join river tributari . scientif term flow natur waterway stream ; technic languag , term river shorthand way refer larg stream . river throughout histori sourc support civil , mani major citi today near river sort . # # topographi river conduct water constantli flow perpendicular elev curv bed , therebi convert meander : start form loop snake plain erod river bank . sometim river cut loop , shorten channel form oxbow lake cut section . river carri larg amount sediment develop conspicu delta mouth . river whose mouth salin tidal water may form estuari . time , river cut away bed especi steeper headwat region , eventu form gentl gradient . although follow class use simplifi way visual river , import recogn factor work . gradient control larg tecton , discharg control larg climat sediment load control variou factor includ climat , geolog headwat , stream gradient . youth river - river steep gradient tributari flow quickli . channel erod deeper rather wider . matur river - river gradient less steep youth river flow slowli youth river . matur river fed mani tributari discharg youth river . channel erod wider rather deeper . old river - river low gradient low eros energi . old river character flood plain . rejuven river - river gradient rais earth 's movement . river descend quickli slope topographi , rapid whitewat even waterfal occur . rapid often use recreat purpos ( see whitewat kayak ) . waterfal sometim use sourc energi , via watermil hydroelectr plant . river begin sourc higher ground , either rise spring , form glacial meltwat , flow bodi water lake , simpli damp , boggi place soil waterlog . end base level flow larger bodi water , sea , lake , tributari anoth ( usual larger ) river . arid area river sometim end lose water evapor percol dri , porou materi sand , soil , perviou rock . area drain river tributari call watersh , catchment basin drainag basin . ( watersh also use howev mean boundari drainag basin . ) start mouth river follow upstream branch , result river network form dendrit ( tree-lik ) structur exampl natur random fractal . # # geopolit boundari river import histor determin polit boundari . exampl , danub longstand border roman empir , today form border bulgaria romania . mississippi north america , rhine europ , major east-west boundari contin . orang river form boundari variou provinc countri along rout africa . # # rate system intern scale river difficulti - scale use rate challeng navigation—particularli rapid . class easiest class vi hardest . strahler stream order - strahler stream order method rank river base connect hierarchi contribut tributari . headwat first order amazon river twelfth order . approxim 80 percent river stream earth first second order . # # biolog flora fauna river much differ ocean water fresh ( non-salti ) . # # flood flood natur part river 's cycl . human activ , howev , upset natur way flood occur wall river straighten cours . remov bog , swamp habitat . today , mani believ rebuild salmon run conting upon reproduc environ shape logjam . wintertim , river apart , lead flash flood downstream . ice jam caus flood northeastern unit state # # flow common misconcept , particularli amongst schoolchildren colleg student north america , , even , river flow north south . river fact flow downhil . sometim downhil north south , equal south north , usual complex meander path involv direct compass . studi flow river one aspect hydrolog . # # manag natur state river manag control make use less disrupt human activ . dam ( see ) weir may built control flow , store water , extract energi . leve may built prevent run-off excess river water time flood . canal connect river one anoth water transfer navig . river cours may modifi improv navig , straighten increas flow rate . river manag ongo activ river tend 'undo ' modif made man . dredg channel silt , sluic mechan deterior age , leve dam may suffer seepag catastroph failur . # # river list # # # world 's ten longest river difficult measur length river , precis measur , longer river seem . also , difficult determin river begin end , often , upstream river form season stream , swamp , chang lake . averag measur . nile ( 6,690 km ) amazon ( 6,452 km ) mississippi - missouri ( 6,270 km ) yangtz ( chang jiang ) ( 6,245 km ) yenisey- angara ( 5,550 km ) huang ( yellow ) ( 5,464 km ) ob- irtysh ( 5,410 km ) amur ( 4,410 km ) congo ( 4,380 km ) lena ( 4,260 km ) longer list see longest river . also give inform measur river length . # # # well-known river ( alphabet order ) amazon river , largest river world ( term volum water cubic metres/second ) american river , site sutter 's mill amu darya , longest river central asia amur , princip river eastern siberia border russia china arkansa river , major tributari mississippi river arno , river run florenc arvandrud ( shatt al-arab ) , river border iran iraq brahmaputra , princip river northeast india tibet chao phraya , princip river thailand river clyde , run glasgow colorado river ( argentina ) colorado river ( unit state ) , princip river american southwest columbia river , princip river pacif northwest congo , princip river central africa danub , princip river central southeastern europ río de la plata , widest river world ebro , river northwestern spain elb , major german river , run citi hamburg euphrat , one twin princip river anatolia ( turkey ) mesopotamia ( iraq ) ganga , princip river india han-gang , river run seoul helmand river , princip river afghanistan huang ( yellow river ) , one princip river china hudson river , princip river new york indu river , princip river pakistan jame river . princip river virginia , histor import . river jordan , princip river palestin , jordan , israel karun , princip navig river southern iran river kaveri , princip river south india lena , princip river northeastern siberia mackenzi river , longest river canada magdalena , princip river colombia main , river germani mekong , princip river southeast asia river mersey , river sit english citi liverpool maa , princip river southern provinc netherland eastern belgium mississippi river , princip river central southern unit state missouri river , one princip river great plain murray river , princip river southeastern australia niagara river , river flow lake eri lake ontario , flow niagara escarp ( better known niagara fall ) niger , princip river west africa nile , longest river world , princip egypt northeastern africa ob , larg river siberia oder , major river central europ ohio river , largest river mississippi appalachian mountain orinoco , princip river venezuela rhine , one longest import river europ rio grand , river form part border unit state mexico saint lawrenc river , drain great lake sava , flow four countries— slovenia , croatia , bosnia herzegovina ( make northern border ) serbia —and therefor one symbol former yugoslavia savannah river , major river southeastern unit state , form border state georgia south carolina sein , river run pari segura , river southeastern spain river severn , longest river great britain shinano-gawa , longest river japan snake river , largest tributari columbia river washington susquehanna river , princip river pennsylvania chesapeak bay tajo , largest river iberian peninsula river tay , largest river scotland tennesse river , import tributari mississippi flow eastern/western tennesse , northern alabama , kentucki thame , river run london tiber , river run rome tigri , one twin princip river anatolia ( turkey ) mesopotamia ( iraq ) tonegawa , one largest river japan vistula , princip river poland vltava , river run pragu volga river , princip river russia wabash river , princip river indiana yangtz ( chang jiang ) , longest river china yenisei , larg river siberia yukon , princip river alaska yukon territori zambezi , princip river southeastern africa # # # list list waterway list river oceania list river new zealand list river name etymolog # # river myth fiction # # # real river thame edward rutherfurd 's london thame jerom k. jerom 's three men boat thame congo joseph conrad 's heart dark mississippi mark twain 's huckleberri finn river liffey dublin jame joyc 's finnegan wake # # # mytholog river greek mytholog , acheron , cocytu , phlegethon , leth styx ( five river hade ) ; eridanu virginia 's nanci river alleg mystic heal power alph , underground river imagin variou mystic mention coleridg 's poem kubla khan zora 's river ocarina time tamanawi river david jame duncan 's `` river ? '' anduin j.r.r tolkien 's lord ring