riyadh ( arab : الرياض ar-riyāḍ ) capit largest citi kingdom saudi arabia , locat ar riyad provinc najd region . situat centr arabian peninsula larg plateau home 4,260,000 peopl ( around 20 % nation 's popul ) . citi lie saudi arabia 's 'central corridor ' develop along buraydah al kharj ar riyad administr divis . area concentr popul two coastal area - around jiddah mecca red sea , around jubail dhahran persian gulf . riyadh locat 24°42'42 '' north , 46°43'27 '' east ( 24.711667 , 46.724167 ) . citi divid 17 branch municip control riyadh municip riyadh develop author , chair riyadh provinc governor princ salman bin abdul aziz . although highli arid area citi receiv rainfal . five dam store runoff . also 96 well 290 mile ( 467 km ) pipe bring huge volum water desalin plant persian gulf . # # name name riyadh deriv arab word mean place garden tree ( `` rawdah '' ) . mani wadi ( former water cours , dri ) vicin , riyadh sinc antiqu fertil area set heartland arabian peninsula . # # histori pre-islam time , settlement site call hajar . site confluenc sever river ( wadi ) much underground water access site . settlement histor famou date orchard . modern name first appli certain part settlement orchard predomin . gradual name use entir settlement . end 18th centuri , riyadh part first saudi state , capit diriyah . destruct diriyah 1818 turk , capit move riyadh . portion diriyah , citi made mud brick , still exist . citi seiz 1902 abdul aziz bin abdul rahman al saud . went establish modern kingdom saudi arabia 1932 , riyadh capit nation . diplomat capit remain jeddah 1982 . recent citi experienc high rate popul growth , indic poor qualiti develop sinc 1970 . 1960 , popul 50,000 . accord recent sourc , today home 4.5 million inhabit . # # popul * estim 1974 1992 citi grew averag 8.2 % per year . # # citi district small wall citi , riyadh develop dynam metropoli year . first major thrust came oil boom 1950 , older structur demolish make way commerci develop . today , one fastest grow prosper citi world . capit largest citi kingdom , riyadh divid 17 municip . contribut way vibrant charact citi , boast fairli uniqu histori color past . citi grown cultur commerci year . along urban area dhahran , dammam , al-khobar , riyadh becom focal point travel trade . outskirt citi lie ancient town ai-dih'yah . addit centr power , citi also commerci hub . numer educ , financi , agricultur , cultur , technic , social organ set base . strike aspect riyadh architectur , vibrant juxtaposit old new - contemporari high-ris tower build exuber old world charm . bustl olaya district heart soul citi . commerci residenti district offer accommod , entertain , dine shop option . kingdom centr , al faisalyah al-tahlya street area ' landmark . centr citi , al-bathaa , also oldest part . heart lie beauti 19th-centuri masmak castl , one citi 's major attract ; west lie riyadh museum histori archeolog . diplomat quarter dq popularli known , home foreign embassi , intern organ well residenti structur mall . lush garden numer sport facil , also one citi 's greenest area . especi known fine architectur , consid model islam citi around world . despit name , diplomat quarter offer special privileg . saudi law must obey occasion patrol mutaween , saudi religi polic . qasr al-hukm justic palac locat district name . governor meet citizen listen grievanc problem stay abreast aspect region 's life . architectur , like build area , fine mélang tradit contemporari style . al khobar district prefer residenti choic expatri , al-dira area rich commerci market tradit build , includ famou royal palac al-mue'qila build . numer shop , live market , world-cuisin restaur , huge mall keep salahuddin district king fahad highway pack tourist . # # note structur riyadh tv tower 170 metr high televis tower observ deck riyadh , saudi arabia . riyadh tv tower built 1978 1981 al faisaliyah centr first skyscrap construct saudi arabia , second tallest build countri kingdom center . golden ball lie atop tower said inspir ballpoint pen . insid ball restaur ; ground level , shop centr major world brand kingdom centr : current tallest build saudi arabia al rajhi tower : tallest build saudi arabia complet 2009 king khalid intern airport king fahd stadium masmak castl major area includ olaya , downtown , dabab , near old airport ( king fahd airbas ) batha , old downtown part citi . # # tourism site visit riyadh limit , includ follow : masmak castl , fort riyadh famou king abdulaziz al saud 's dare raid fort 1902 king fahd cultur centr , locat outsid town , cultur centr planetarium , museum , librari , three theater # # trivia riyadh mention 1999 comedi film offic space : peter gibbon : `` samir , america . n't riyadh ; 're go saw hand . '' # # galleri