roald engelbregt gravn amundsen ( juli 16 , 1872– presum june 18 , 1928 ? ) norwegian explor polar region . led first success antarct expedit south pole 1910 1912 . disappear june 1928 take part rescu mission . # # earli life amundsen born famili norwegian shipown captain borg near fredrikstad . father jen amundsen . fourth son famili , mother chose keep maritim industri famili pressur becom doctor , promis amundsen kept mother die age 21 . amundsen hidden lifelong desir inspir fridtjof nansen 's cross greenland 1888 doom franklin expedit . decid life explor . # # amundsen 's polar trek # # # belgian antarct expedit 1897–1899 amundsen member belgian antarct expedit ( 1897– 1899 ) second mate . expedit led adrien de gerlach , use ship belgica , becam first expedit winter antarctica . belgica , whether mistak design , becam lock sea ice 70°30 's alexand land , west antarct peninsula . crew endur winter expedit poorli prepar . doctor expedit american , frederick cook . cook , amundsen 's estim , probabl save crew scurvi hunt anim feed crew fresh meat , import lesson amundsen 's futur expedit . # # # travers `` northwest passag '' 1903 amundsen led first expedit travers northwest passag atlant pacif ocean ( someth explor attempt sinc day christoph columbu , john cabot , henri hudson ) , six other ship gjøa . travel via baffin bay , lancast peel sound , jame ross rae strait spend two winter explor land ice place today call gjoa , nunavut , canada . time amundsen learn local netsilik peopl key arctic surviv skill would need surviv ; amundsen even went far adopt dress ( , exampl , learn use sled dog ) . continu south victoria island , ship clear arctic archipelago august 17 , 1905 , stop winter go nome alaska territori 's pacif coast . five hundr mile ( 800 km ) away , eagl citi , alaska , telegraph station ; amundsen travel ( back ) overland wire success messag ( collect ) decemb 5 , 1905 . nome reach 1906 . due water shallow 3 foot ( 1 ) , larger ship could never use rout . # # south pole expedit # # # chang plan cross northwest passag , amundsen made plan go north pole explor north polar basin . hear 1909 first frederick cook robert peari claim pole , chang plan . use ship fram ( `` forward '' ) , earlier use fridtjof nansen , instead set antarctica 1910 . state book south pole need attain south pole guarante fund propos north polar journey . amundsen told one chang plan except brother leon thorvald nilsen , command fram . afraid nansen would rescind use fram , learn chang . nansen , inform chang , support amundsen fulli . probabl n't want alert robert falcon scott would competitor pole , though scott later said amundsen 's presenc effect plan pole . sinc origin plan call go around horn bere strait wait fram reach madeira let crew know chang . everi member agre continu . leon made news public octob 2 . madeira , amundsen sent telegram scott , notifi chang destin : `` beg inform fram proceed antarct -- amundsen `` . # # # arriv bay whale 14 januari 1911 arriv eastern edg ross ice shelf locat known bay whale . amundsen locat base camp name framheim , liter , `` home fram . '' 60 statut mile ( 96 km ) closer pole mcmurdo sound , rival british expedit led scott stay . scott would follow rout , discov ernest shackleton , beardmor glacier antarct plateau . amundsen would find entir new path south pole , would later discov , ascend trans-antarct mountain reach polar plateau . februari , march earli april , amundsen men laid suppli depot 80° , 81° 82° south , along line direct pole . gave experi condit ross ice shelf provid crucial test equip . winter framheim , kept busi improv equip , particularli sledg . facilit dig network tunnel work room massiv snow drift cover wooden winter 's quarter . sledg , kind manufactur scott use , weigh 165 pound . winter , olav bjaaland abl reduc weight 48 pound . februari 4 , 1911 , member scott 's team terra nova paid friendli visit amundsen camp framheim . actual date set south pole octob 19th 1911 # # # eight man pole team reduc five amundsen made fals start pole 8 septemb 1911 . temperatur risen , give impress austral-spr warm . pole team consist eight peopl , olav bjaaland , helmer hanssen , sverr hassel , oscar wist , jorgen stubberud , hjalmar johansen , kristian prestrud amundsen . soon departur , temperatur fell -60°f ( -51°c ) . 12 septemb , decid reach depot 80° , deposit suppli turn back framheim await warmer condit . depot reach 15 septemb hurriedli retreat back framheim . prestrud hanssen sustain frost-bitten heel return . last day return , amundsen 's descript , organ . whether result poor leadership necess unclear . framheim , johansen openli suggest amundsen act properli . amundsen reorgan pole parti reduc number . prestrud , johansen stubberud , task explor edward vii land . separ johansen pole team . . new pole team , bjaaland , hanssen , hassel , wist amundsen , depart 19 octob 1911 . took four sledg 52 dog . etah name lead femal dog . daili ration : men : biscuit ( 40 biscuit ) : 380 g ( 13.4 ounc ) men 's pemmican : 350 g ( 12.34 ounc ) chocol : 40 g ( 1.4 ounc ) milk powder : 60 g ( 2.1 ounc ) dog : dog ' pemmican : 500 g ( 1.1 pound ) # # # slowli southward track south pole follow , octob 23 , reach 80° depot novemb 3 , 82° depot . novemb 15 , reach latitud 85° . arriv base trans-antarct mountain . ascent antarct plateau , along axel heiberg glacier , easier expect . arriv edg polar plateau novemb 21 . camp place name `` butcher shop '' , 24 remain dog kill . carcass fed dog , balanc cach return journey . blizzard poor weather made progress slow cross `` devil 's ballroom '' , heavili crevass area . cross 87° decemb 4 , decemb 7 , reach latitud shackleton 's furthest south , 88°23 's , 180 km ( 97 nautic mile ) south pole . # # # arriv south pole 14 decemb 1911 , team five , 16 dog , arriv pole ( 90°00 's ) . arriv 35 day scott 's group . amundsen name south pole camp polheim , `` home pole '' . amundsen renam antarct plateau king haakon vii 's plateau . left small tent letter state accomplish , event return safe framheim . amundsen 's extens experi , care prepar use high-qual sled dog ( greenland huski ) paid end . contrast misfortun scott 's team , amundsen 's trek prove rather smooth unev , although amundsen tend make light difficulti . return framheim januari 25 , 1912 eleven dog . henrik lindstrom , cook , said amundsen : `` pole ? ? '' trip taken 99 day ( origin plan taken 100 day ) , distanc 1,860 mile . amundsen 's success publicli announc 7 march 1912 , arriv hobart , australia . amundsen recount journey book south pole : account norwegian antarct expedit `` fram '' , 1910–1912 . # # comparison amundsen scott expedit reason amundsen 's success scott 's failur return south pole alway subject discuss controversi . wherea amundsen return , scott 's parti five lost life ross ice shelf return journey pole . # # # amundsen 's assess fact remain amundsen 's parti better equip , better cloth , clearer recognit primari task , understood dog handl , use ski effect , pioneer entir new rout pole return . amundsen 's word : '' may say greatest factor -- way expedit equip -- way everi difficulti foreseen , precaut taken meet avoid . victori await everyth order -- luck , peopl call . defeat certain neglect take necessari precaut time ; call bad luck . '' -- south pole , roald amundsen . # # later life 1918 amundsen began expedit new ship maud , last 1925 . maud sail west east northeast passag , call northern rout ( 1918-1920 ) . amundsen plan freez maud polar ice cap drift toward north pole ( nansen done fram ) , success . howev , scientif result expedit , mainli work harald sverdrup , consider valu . 1925 , accompani lincoln ellsworth , pilot hjalmar riiser-larsen three team member , amundsen took two aircraft , n-24 n-25 87° 44 ' north . northernmost latitud reach plane time . plane land mile apart without radio contact , yet crew manag reunit . one aircraft , n-24 damag . amundsen crew work three week clean airstrip take ice . shovel 600 ton ice 1 lb ( 400 g ) daili food ration . end six crew member pack n-25 . remark feat , riiser-larsen took bare becam airborn crack ice . return triumphant everyon thought lost ever . 1926 , amundsen , ellsworth , riiser-larsen italian aeronaut engin umberto nobil made first cross arctic airship norg design nobil . left spitzbergen may 11 , 1926 land alaska two day later . three previou claim arriv north pole – frederick cook 1908 , robert peari 1909 , richard e. byrd 1926 ( day norg ) – disput , either dubiou accuraci outright fraud . disput earlier claim therefor consid crew norg first verifi explor reach north pole . # # disappear ( probabl ) death amundsen disappear june 18 , 1928 fli rescu mission famou norwegian pilot leif dietrichson , french pilot rene guilbaud , three frenchmen , look miss member nobil 's crew , whose new airship italia crash return north pole . afterward , pontoon french latham 47 flying-boat , improvis life raft , found near tromsø coast . believ plane crash fog barent sea , amundsen kill crash , die shortli afterward . bodi never found . search amundsen call septemb norwegian govern . 2003 suggest plane went northwest bjørnøya ( bear island ) . # # legaci amundsen-scott south pole station name jointli rival . amundsen sea , coast antarctica , name . amundsen glacier antarctica name . amundsen gulf , arctic ocean , coast northwest territori canada ( separ bank island western part victoria island mainland ) , name . larg crater cover moon 's south pole name amundsen crater . norwegian navi build class aegi frigat , one , hnom roald amundsen , name . among tall ship , german brig roald amundsen name . writer roald dahl name amundsen .