j. robert oppenheim ( april 22 , 1904 – februari 18 , 1967 ) american theoret physicist , best known role scientif director manhattan project , world war ii effort develop first nuclear weapon , secret lo alamo laboratori new mexico . known colloqui `` father atom bomb '' , oppenheim lament weapon 's kill power use destroy japanes citi hiroshima nagasaki . war , chief advisor newli creat unit state atom energi commiss use posit lobbi intern control atom energi avert nuclear arm race soviet union . invok ire mani politician scientist outspoken polit opinion red scare , secur clearanc revok much-public politic hear 1954 . though strip direct polit influenc , oppenheim continu lectur , write , work physic . decad later , presid john f. kennedi award enrico fermi award gestur rehabilit . scientist , oppenheim rememb chief founder american school theoret physic univers california , berkeley . # # earli life educ j. robert oppenheim born new york citi april 22 , 1904 juliu s. oppenheim ( wealthi textil import immigr unit state germani 1888 ) ella friedman , painter . robert one brother , frank , eight year younger , also becam physicist . oppenheim jewish descent observ religi tradit . robert studi ethic cultur societi school , found felix adler promot form ethic train base ethic cultur movement . school , robert studi mathemat scienc , well subject rang greek french literatur . throughout life , robert versatil scholar , interest human psychotherapi , well scienc . enter harvard univers one year late due attack coliti . interim , went former english teacher recuper new mexico , fell love horseback ride mountain plateau southwest . harvard , major chemistri , also studi topic beyond scienc , includ greek , architectur , classic , art , literatur . made delay caus ill , take six cours term graduat summa cum laud three year . harvard , oppenheim admit graduat stand physic first year undergradu basi independ studi . cours thermodynam taught perci bridgman , oppenheim introduc experiment physic . 1933 learn sanskrit met indologist arthur w. ryder berkeley , read bhagavad gita origin , cite later one influenti book shape philosophi life . # # # europ graduat harvard , oppenheim encourag go europ futur studi , world-class educ modern physic avail unit state . accept postgradu work ernest rutherford 's fame cavendish laboratori cambridg , work emin age j.j. thomson . oppenheim 's clumsi laboratori made appar fort theoret , experiment , physic , left 1926 univers göttingen studi max born . göttingen one top center theoret physic world , oppenheim made number friend would go great success , paul dirac , wolfgang pauli , werner heisenberg . göttingen , oppenheim known quick studi . howev , also known enthusiast discuss , sometim point take seminar session , fact use irrit born 's pupil . oppenheim obtain ph.d. young age 22 . oral exam ph.d. , professor administ report said , `` phew , 'm glad 's . point question . '' göttingen , oppenheim publish dozen articl , includ mani import contribut newli develop quantum theori , notabl famou paper so-cal born-oppenheim approxim , separ nuclear motion electron motion mathemat treatment molecul . # # earli profession work septemb 1927 , oppenheim return harvard young maven mathemat physic nation research council fellow , earli 1928 studi california institut technolog . caltech receiv numer invit teach posit , accept assist professorship physic univers california , berkeley . word , `` desert '' , yet paradox fertil place opportun . maintain joint appoint caltech , spent everi spring term order avoid isol mainstream research . caltech , oppenheim struck close friendship linu paul plan mount joint attack natur chemic bond , field paul pioneer—appar oppenheim would suppli mathemat paul would interpret result . howev , collabor , friendship , nip bud paul began suspect theorist becom close wife , ava helen . paul work , oppenheim come place blurt invit ava helen join tryst mexico . flatli refus report incid paul . , appar nonchal incid , disquiet , immedi cut relationship berkeley professor . later , oppenheim invit paul head chemistri divis atom bomb project , paul refus , say pacifist . autumn 1928 , oppenheim visit paul ehrenfest 's institut univers leiden , netherland , impress give lectur dutch despit littl experi languag . given nicknam `` opj '' , later anglicis student `` oppi '' . leiden continu zurich , switzerland , work wolfgang pauli problem relat quantum theori continu spectrum , head back unit state . oppenheim highli respect like pauli , style critic approach problem said inspir pauli . time ehrenfest pauli , oppenheim polish mathemat skill . berkeley professorship began , oppenheim diagnos mild case tuberculosi , brother frank , spent week ranch new mexico , leas eventu purchas . heard ranch avail leas , exclaim , `` hot dog ! `` —and later name ranch becam `` perro calient '' translat `` hot dog '' spanish . later , oppenheim use say 'physic desert countri ' two great love , love would improb combin direct atom bomb project lo alamo new mexico . recov tuberculosi return berkeley , prosper advisor collabor gener physicist admir intellectu virtuos broad interest . nobel prize winner han beth later said : probabl import ingredi oppenheim brought teach exquisit tast . alway knew import problem , shown choic subject . truli live problem , struggl solut , commun concern group . also work close ( becam good friend ) nobel prize win experiment physicist ernest o. lawrenc cyclotron pioneer , help experimentalist understand data machin produc lawrenc 's radiat laboratori . oppenheim becam known found father american school theoret physic , develop reput erudit physic , eclectic , interest languag eastern philosophi , eloqu clariti thought . also emot troubl throughout life , profess experienc period depress . `` need physic friend , '' inform brother . tall , thin chain smoker often neglect eat period intellectu discomfort concentr , oppenheim mark mani friend self-destruct tendenc , numer period life worri colleagu associ melancholi insecur . studi cambridg taken vacat meet friend franci ferguson pari , disturb event taken place . convers oppenheim narrat frustrat experiment physic ferguson , suddenli leapt tri strangl . although ferguson easili fend attack , episod convinc ferguson friend 's deep psycholog troubl . oppenheim develop numer affect , seemingli attempt convinc around him—or possibl himself—of self-worth . said mesmer , hypnot privat interact often frigid public set . associ fell two camp : one saw aloof impress geniu aesthet ; anoth saw pretenti insecur poseur . student almost alway fell former categori , adopt `` oppi 's '' affect , way walk talk beyond — even tri replic inclin read entir text origin transcrib languag . # # # scientif work oppenheim import research theoret astrophys ( especi relat gener rel nuclear theori ) , nuclear physic , spectroscopi , quantum field theori ( includ extens quantum electrodynam ) . formal relativist quantum mechan also attract attent , although exist well-known problem self-energi electron , doubt valid quantum electrodynam high energi . best-known contribut , made graduat student , born-oppenheim approxim mention . also made import contribut theori cosmic ray shower , work eventu led toward descript quantum tunnel . work oppenheimer-phillip process , involv artifici radioact bombard deuteron , serv import step nuclear physic . late 1930 , first write paper suggest exist today call black hole . paper , demonstr size limit ( call tolman-oppenheimer-volkoff limit ) star beyond would remain stabl neutron star , would undergo gravit collaps . born-oppenheim approxim paper , paper remain cite one , key rejuven astrophys research unit state 1950 , mainli john wheeler . earli 1930 , also wrote paper essenti predict exist positron ( postul paul dirac ) , formul howev carri natur outcom , skeptic valid dirac equat . evidenc , work predict mani later find includ , , neutron , meson , neutron star . even beyond immens abstrus topic expert , oppenheim 's paper consid difficult understand . oppenheim fond use eleg , extrem complex , mathemat techniqu demonstr physic principl , though sometim critic make mathemat mistak , presum hast . mani peopl thought oppenheim 's discoveri research commensur inher abil talent . still consid outstand physicist , place top rank theorist fundament challeng frontier knowledg . one reason could divers interest , kept complet focus individu topic long enough bring full fruition . close confid colleagu , nobel prize winner isidor rabi , later gave interpret : oppenheim overeduc field lie outsid scientif tradit , interest religion , hindu religion particular , result feel mysteri univers surround like fog . saw physic clearli , look toward alreadi done , border tend feel much mysteri novel actual ... [ turn ] away hard , crude method theoret physic mystic realm broad intuit . spite , peopl ( nobel prize winner physicist lui alvarez ) suggest live long enough see predict substanti experi , oppenheim might nobel prize work gravit collaps , concern neutron star black hole . interestingli , physicist historian abraham pai ask oppenheim consid import scientif contribut , oppenheim cite work electron positron , mention anyth work gravit contract . # # # radic polit 1920 , oppenheim kept aloof worldli matter , claim learn stock market crash 1929 time fact ( oppenheim littl worri regard financi matter , famili support ampli ) . becam involv jean tatlock , daughter berkeley literatur professor , 1936 , show interest polit . like mani young intellectu 1930 becam support communist idea . inherit $ 300,000 upon father 's death 1937 , donat mani left-w effort . major radic work consist host fund-rais republican caus spanish civil war anti- fascist activ . never openli join communist parti , though pa money liber caus way parti member . historian gregg herken recent claim evid oppenheim interact communist parti 1930 earli 1940 . robert 's brother , frank , graduat student parti member differ time . # # # marriag famili life novemb 1940 , marri katherin ( `` kitti '' ) puen harrison , radic berkeley student former communist parti member . katherin marri twice previous , first joe dallet , communist parti union activist kill spanish civil war . divorc second husband , southern california doctor , marri oppenheim . may 1941 first child , peter . second child , katherin ( call toni ) , born 1944 , oppenheim scientif director manhattan project . marriag , oppenheim continu involv jean tatlock , though clear continu love affair . later continu contact becam issu oppenheim 's secur clearanc hear , due tatlock 's communist associ . # # manhattan project world war ii start , oppenheim becam involv effort develop atom bomb alreadi take much time facil lawrenc 's radiat laboratori berkeley . 1941 , lawrenc , vannevar bush , arthur compton , jame conant work wrest bomb project s-1 uranium committe , felt proceed slowli . oppenheim invit take work fast neutron calcul , task threw full vigor . time renounc call `` left-w wander '' concentr respons , though continu maintain friendship mani quit radic . 1942 , u.s. armi given jurisdict bomb effort , renam manhattan engin district , manhattan project . gener lesli r. grove appoint project director , grove , turn , select oppenheim project 's scientif director . grove knew oppenheim would view secur risk , thought oppenheim best man direct divers team scientist would unaffect past polit lean . # # # lo alamo one oppenheim 's first act host summer school bomb theori build berkeley . mix european physicist students—a group includ robert serber , emil konopinski , felix bloch , han beth , edward teller —busi calcul need done , order , make bomb . teller put forward remot possibl bomb would gener enough heat ignit atmospher ( event soon shown imposs beth ) , oppenheim nevertheless concern enough meet arthur compton michigan discu situat . time , research project go mani differ univers laboratori across countri , present problem secur cohes . oppenheim grove decid need central , secret research laboratori . scout site , oppenheim drawn new mexico , far ranch . flat mesa near santa fe , new mexico , lo alamo laboratori hastili built site privat boy school . oppenheim assembl group physicist , refer `` luminari '' , includ enrico fermi , richard feynman , robert r. wilson , victor weisskopf , well beth teller . oppenheim note masteri scientif aspect project effort control inevit cultur conflict scientist militari . icon figur fellow scientist , much figurehead work toward scientif director . victor weisskopf put thu : '' direct head offic . intellectu even physic present decis step . present laboratori seminar room , new effect measur , new idea conceiv . contribut mani idea suggest ; sometim , main influenc came someth els . continu intens presenc , produc sens direct particip u ; creat uniqu atmospher enthusiasm challeng pervad place throughout time . '' , oppenheim investig fbi manhattan project 's intern secur arm past left-w associ . also follow fbi agent unannounc trip california 1943 meet former girlfriend , jean tatlock . august 1943 , oppenheim told manhattan project secur agent three student solicit nuclear secret friend communist connect . press issu later interview gener grove secur agent , identifi friend haakon chevali , berkeley professor french literatur . oppenheim would ask interview relat `` chevali incid '' , often gave contradictori equivoc statement , tell grove one person actual approach , person brother frank . grove still thought oppenheim import ultim alli goal oust suspici behaviour . # # # triniti joint work scientist lo alamo result first nuclear explos near alamogordo juli 16 , 1945 , site oppenheim name `` triniti `` , oppenheim later said name one john donn 's holi sonnet . accord historian gregg herken , name could allus jean tatlock ( introduc donn date 1930 ) , commit suicid month previous . later recal wit explos thought vers hindu holi book , bhagavad gita : radianc thousand sun burst sky , would like splendor mighti one ... year later would explain anoth vers also enter head time : '' knew world would . peopl laugh , peopl cri , peopl silent . rememb line hindu scriptur , bhagavad-gita . vishnu tri persuad princ duti impress take multi-arm form say , 'now , becom death , destroy world . ' suppos thought one way anoth . '' accord brother , time simpli exclaim , `` work . '' new success test rush presid harri s. truman , author atom bomb hiroshima nagasaki , japan . oppenheim later becam import figur debat repercuss act . # # postwar activ overnight , oppenheim becam nation spokesman scienc , emblemat new type technocrat power . nuclear physic becam power forc govern world began realiz strateg polit power came nuclear weapon horrif implic . like mani scientist gener , felt secur atom bomb would come form transnat organ ( newli form unit nation ) could institut program stifl nuclear arm race . # # # atom energi commiss atom energi commiss ( aec ) creat 1946 , civilian agenc control nuclear research weapon issu , oppenheim immedi appoint chairman gener advisori committe ( gac ) left directorship lo alamo . posit advis number nuclear-rel issu , includ project fund , laboratori construct , even intern policy—though gac 's advic alway implement . member board consult committe appoint presid truman advis unit nation atom energi commiss , oppenheim strongli influenc acheson-lilienth report , . report , committe advoc creation intern atom develop author , would fission materi , mean product , mine laboratori , atom power plant could use peac energi product . bernard baruch appoint translat report propos unit nation , result baruch plan 1946 . baruch plan introduc mani addit provis regard enforc , particular requir inspect ussr 's uranium resourc . baruch plan seen attempt maintain unit state ' nuclear monopoli , reject ussr . , becam clear oppenheim arm race unavoid , due mutual distrust u.s. ussr . still chairman gac , oppenheim lobbi vigor intern arm control fund basic scienc , attempt influenc polici away heat arm race . govern question whether pursu crash program develop atom weapon base nuclear fusion—th hydrogen bomb—oppenheim initi recommend , though favour develop weapon earli day manhattan project . motiv partli ethic concern , feel weapon could use strateg civilian target , result million death . also motiv practic concern ; time workabl design hydrogen bomb , oppenheim felt resourc would better spent creat larg forc fission weapon ; other especi concern nuclear reactor divert away produc plutonium produc tritium . overridden presid harri truman , announc crash program soviet union test first atom bomb 1949 . oppenheim gac oppon project , especi jame conant , felt person shun consid retir committe . stay , though view hydrogen bomb well known . 1951 , howev , edward teller mathematician stanislaw ulam develop becam known teller-ulam design hydrogen bomb . new design seem technic feasibl , oppenheim chang opinion develop weapon . later recal : program 1949 tortur thing could well argu make great deal technic sens . therefor possibl argu want even could . program 1951 technic sweet could argu . issu becam pure militari , polit , human problem go . oppenheim 's critic accus equivoc 1949 , oppos develop hydrogen bomb , 1951 , support . made case reinforc opinion moral inconsist . historian priscilla mcmillan argu , howev , oppenheim accus moral inconsist , rabi fermi , also oppos program 1949 . gac member crash hydrogen bomb develop program , fact , conant , fermi rabi submit even strongli word report oppenheim . mcmillan 's argument hydrogen bomb appear well within reach 1951 , everybodi assum russian could also , main reason chang stanc favour develop . thu chang opinion view chang moral , chang opinion pure base technic possibl . first true hydrogen bomb , dub `` ivi mike '' , test 1952 yield 10.4 megaton , 650 time strength weapon develop oppenheim world war ii . # # # secur hear role polit advisor , oppenheim made numer enemi . fbi j. edgar hoover follow activ sinc war , show communist sympathi radic professor . will furnish oppenheim 's polit enemi incrimin evid communist tie . enemi includ lewi strauss , aec commission long harbor resent oppenheim activ oppos hydrogen bomb humili strauss congress year earlier , regard strauss 's opposit export radioact isotop nation . strauss senat brien mcmahon , author 1946 atom energi act , push presid eisenhow revok oppenheim 's secur clearanc . came follow controversi whether oppenheim 's student , includ david bohm , joseph weinberg , bernard peter , communist time work berkeley . oppenheim 's brother , frank oppenheim , forc testifi front hous un-american activ committe , admit member communist parti 1930 , refus name member . frank subsequ fire univers posit , could find work physic , becam instead cattl rancher colorado , later founder san francisco exploratorium . 1953 , oppenheim accus secur risk presid dwight d. eisenhow ask resign . oppenheim refus request hear assess loyalti , meantim secur clearanc suspend . public hear follow focus oppenheim 's past communist tie associ manhattan project suspect disloy communist scientist . one key element hear oppenheim 's earlier testimoni friend haakon chevali , someth confess fabric . fact , oppenheim never told chevali , testimoni led chevali lose job . edward teller , oppenheim disagre hydrogen bomb , testifi , lead outrag scientif commun teller 's virtual expuls academ scienc . mani top scientist , well govern militari figur , testifi oppenheim 's behalf . inconsist testimoni errat behaviour stand convinc unreli possibl secur risk . oppenheim 's clearanc revok . hear , oppenheim testifi willingli left-w behaviour mani scientif colleagu . cornel univers historian richard polenberg specul oppenheim 's clearanc strip ( would expir matter day anyhow ) , would rememb someon `` name name '' save reput . happen , oppenheim seen scientif commun martyr mccarthyism , eclect liber unjustli attack warmong enemi , symbol shift scientif creativ academia militari . werner von braun sum opinion matter say , `` england , oppenheim would knight '' . # # # institut advanc studi 1947 , oppenheim left berkeley , cite difficulti administr war , took directorship institut advanc studi princeton , new jersey . later held albert einstein 's old posit senior professor theoret physic . 1953 , depriv polit power , oppenheim continu lectur , write , work physic . tour europ japan , give talk histori scienc , role scienc societi , natur univers . 3 may 1962 elect fellow royal societi . 1963 , urg mani oppenheim 's polit friend ascend power , presid john f. kennedi award oppenheim enrico fermi award gestur polit rehabilit . edward teller , winner previou year 's award , also recommend oppenheim receiv . littl week kennedi 's assassin , successor , presid lyndon johnson , present oppenheim award , `` contribut theoret physic teacher origin idea , leadership lo alamo laboratori atom energi program critic year '' . oppenheim told johnson : `` think possibl , mr. presid , taken chariti courag make award today . '' rehabilit impli award symbol , oppenheim still lack secur clearanc could effect offici polici , award came $ 50,000 stipend . final year , oppenheim continu work institut advanc studi , bring togeth intellectu height power varieti disciplin solv pertin question current age . direct encourag research mani well-known scientist , includ freeman dyson , duo yang lee , nobel prize discoveri pariti non-conserv . also institut temporari membership scholar human , t. s. eliot georg kennan . activ resent member mathemat faculti , want institut stay bastion pure scientif research . abraham pai say oppenheim thought one failur institut failur bring togeth scholar natur scienc human . oppenheim 's lectur america , europ , canada publish number book . still , thought effort minim effect actual polici . # # final year 1954 secur hear , oppenheim report `` like wound anim '' , start retreat simpler life . 1957 , purchas piec land gibney beach island st john virgin island . built spartan vacat home beach , would spend holiday , usual month time , wife kitti . oppenheim also spent consider amount time sail wife . upon death , properti inherit daughter toni , left `` peopl st. john public park recreat area . '' today , virgin island govern maintain commun centr , rent . northern portion beach colloqui known day `` oppenheim beach '' . robert oppenheim die throat cancer princeton , new jersey , 1967 . funer attend mani scientif , polit , militari associ , eulog deliv han beth georg f. kennan among other . ash spread virgin island . # # legaci robert oppenheim 's life usual seen highlight number cultur histor trend transform scienc 1920 1950 . scientist , oppenheim rememb student colleagu brilliant research engag teacher , founder modern theoret physic unit state . mani ask oppenheim never nobel prize . scholar respond scientif attent often chang rapidli never work long enough one topic achiev enough headway merit nobel prize . lack prize would odd—most scientist win nobel prizes—had mani associ ( einstein , fermi , beth , lawrenc , dirac , rabi , feynman , etc . ) . scientist historian specul investig toward black hole may warrant nobel , live long enough see brought fruition later astrophysicist . militari public polici advisor , oppenheim technocrat leader shift interact scienc militari emerg `` big scienc . '' world war ii , scientist becam involv militari research unpreced degre ( research sort occur world war , far smaller scope ) . threat fascism pose western civil , scientist volunt great number technolog organiz assist alli effort , result power tool radar , proxim fuze , oper research . cultur , intellectu , theoret physicist becam disciplin militari organ , oppenheim repres shift away idea scientist `` head cloud '' knowledg previous esoter subject composit atom nucleu `` real-world '' applic . oppenheim eject posit polit influenc 1954 , symbol mani folli scientist think could control other would use research . oppenheim seen symbol dilemma involv moral respons scientist nuclear world . popular depict oppenheim view secur struggl confront right-w militarist ( symbol edward teller ) left-w intellectu ( symbol oppenheim ) moral question weapon mass destruct . mani historian contest over-simplif . hear motiv polit , oppenheim seen repres previou administr , also person consider stem enmiti lewi strauss . furthermor , ostens reason hear issu align oppenheim liber intellectu , oppenheim 's opposit hydrogen bomb develop , base much technic ground moral one . technic consider resolv , support `` super '' , believ soviet union would inevit construct one . nevertheless , trope oppenheim martyr proven indel , speak oppenheim often speak limit scienc polit , howev complic actual histori . one particular exampl view oppenheim martyr found german playwright heinar kipphardt 's 1964 play , matter j. robert oppenheim . even oppenheim difficulti portrayal—aft read transcript kipphardt 's play soon began perform , oppenheim threaten sue playwright . later told interview : whole damn thing [ secur hear ] farc , peopl tri make tragedi . ... never said regret particip respons way make bomb . said perhap [ kipphardt ] forgotten guernica , coventri , hamburg , dresden , dachau , warsaw , tokyo ; , found difficult understand , write play someth els . despit oppenheim 's remors , least conflict , attitud , oppenheim vocal support use first atom weapon `` built-up area '' day bomb hiroshima nagasaki . rather consist oppos `` red-bait '' late 1940 earli 1950 , testifi mani former colleagu student , hear . one incid , oppenheim 's damn testimoni former student bernard peter select leak press . historian interpret attempt oppenheim pleas colleagu govern ( perhap avert attent previou left-w tie especi brother , earlier target anti-r lobbi ) . end becam liabil : cross-examin , becam clear oppenheim realli doubt peter ' loyalti , recommend manhattan project reckless , least contradictori . question scientist ' respons toward human , manifest drop atom bomb oppenheim 's public question , addit kipphardt 's play , inspir bertolt brecht 's drama galileo ( 1955 ) , left imprint friedrich dürrenmatt 's die physik , basi opera doctor atom , portray oppenheim modern faustu .