robert boyl ( 25 januari 1627 – 30 decemb 1691 ) anglo - irish natur philosoph , chemist , physicist , inventor , earli gentleman scientist , note work physic chemistri . best known formul boyl 's law . although research person philosophi clearli root alchem tradit , larg regard today first modern chemist . famou scienc world first scientist kept accur experi log . among work , sceptic chymist seen cornerston book field chemistri . # # earli year robert boyl born lismor castl , provinc munster , ireland , seventh son fourteenth child richard boyl , `` great earl cork '' . still child , learn speak latin , greek , french . eight three quarter year old sent eton colleg , father 's friend , sir henri wotton , provost . spend three year colleg , went travel abroad french tutor . nearli two year pass geneva ; visit itali 1641 , remain winter year florenc , studi `` paradox great star-gaz '' galileo galilei , die within leagu ( 3 mile ) citi earli 1642 . # # middl year return england 1645 found father hospit left manor stalbridg dorset , togeth estat ireland . time , devot life scientif research , soon took promin place band inquir , known `` invis colleg '' , devot cultiv `` new philosophi '' . met frequent london , often gresham colleg ; member also meet oxford , citi boyl went resid 1654 . read 1657 otto von guerick 's air-pump , set assist robert hook devis improv construct , result , `` machina boyleana '' `` pneumat engin '' , finish 1659 , began seri experi properti air . inscript found wall univers colleg , oxford high street oxford ( locat shelley memori ) , mark spot cross hall stood earli 1800 . boyl rent room wealthi apothecari own hall : account work instrument publish 1660 titl new experi physico-mechan . among critic view put forward book jesuit , franciscu linu ( 1595–1675 ) , answer object boyl enunci law volum ga vari invers pressur , among english-speak peopl usual call name , though contin europ attribut edm mariott , publish 1676 . 1663 invis colleg becam royal societi london improv natur knowledg , charter incorpor grant charl ii england , name boyl member council . 1680 elect presid societi , declin honour scrupl oath . time oxford boyl chevali . chevali thought establish royal order year boyl 's time oxford . period boyl 's resid mark reactionari action victori parliamentarian forc , consequ period mark secret period chevali movement thu littl known boyl 's involv beyond membership . 1668 left oxford london resid hous sister , ladi ranelagh , pall mall . # # later year 1689 health , never strong , began fail serious gradual withdrew public engag , ceas commun royal societi , advertis desir excus receiv guest , `` unless upon occas extraordinari '' , tuesday friday forenoon , wednesday saturday afternoon . leisur thu gain wish `` recruit spirit , rang paper '' , prepar import chemic investig propos leav `` kind hermet legaci studiou discipl art '' , make known natur . health becam still wors 1691 , death occur decemb 30 year , week sister live twenti year . buri churchyard st martin 's field , funer sermon preach friend bishop burnet . , boyl endow seri lectur came known boyl lectur . # # scientif investig boyl 's great merit scientif investig carri principl franci bacon preach novum organum . yet would avow follow bacon , inde teacher . sever occas mention order keep judgment unprepossess might modern theori philosophi , till `` provid experi '' help judg , refrain studi atom cartesian system , even novum organum , though admit `` transient consult '' particular . noth alien mental tempera spin hypothesi . regard acquisit knowledg end , consequ gain wider outlook aim scientif inquiri enjoy predecessor mani centuri . , howev , mean paid attent practic applic scienc despis knowledg tend use . alchemist ; believ transmut metal possibl , carri experi hope effect ; instrument obtain repeal , 1689 , statut henri iv multipli gold silver . import work accomplish physic - enunci boyl 's law , discoveri part taken air propag sound , investig expans forc freez water , specif graviti refract power , crystal , electr , colour , hydrostat , etc.- chemistri peculiar favourit studi . first book subject sceptic chymist , publish 1661 , critic `` experi wherebi vulgar spagyrist wont endeavour evinc salt , sulphur mercuri true principl things. '' . chemistri scienc composit substanc , mere adjunct art alchemist physician . advanc toward modern view element undecompos constitu materi bodi ; understand distinct mixtur compound , made consider progress techniqu detect ingredi , process design term `` analysi '' . suppos element ultim compos particl variou sort size , , howev , resolv known way . appli chemistri thank improv method extend knowledg individu substanc . also studi chemistri combust respir , conduct experi physiolog , , howev , hamper `` tender natur '' kept anatom dissect , especi live anim , though knew `` instruct '' . besid busi natur philosoph , boyl devot much time theolog , show decid lean practic side indiffer controversi polem . restor favour receiv court , 1665 would receiv provostship eton , would taken order ; refus ground write religi subject would greater weight come layman paid minist church . director east india compani spent larg sum promot spread christian east , contribut liber missionari societi , expens translat bibl portion variou languag . found boyl lectur , intend defend christian religion consid `` notori infidel , name atheist , deist , pagan , jew muslim '' , provison controversi christian mention . 2004 , boyl lectur resurrect london , although longer attempt defend christian theolog scientif find . person boyl tall , slender pale counten . constitut far robust , throughout life suffer feebl health low spirit . scientif work procur extraordinari reput among contemporari , privat charact virtu , charm social manner , wit power convers , endear larg circl person friend . never marri . write exceedingli volumin , style clear straightforward , though undeni prolix . 2004 robert boyl scienc room open lismor heritag centr , near birthplac , dedic life work student opportun studi scienc particip scientif experi . # # import work follow import work : 1660 - new experi physico-mechan : touch spring air effect 1661 - sceptic chymist 1663 - consider touch use experiment natur philosophi ( follow second part 1671 ) 1663 - experi consider upon colour , observ diamond shine dark 1665 - new experi observ upon cold 1666 - hydrostat paradox 1666 - origin form qualiti accord corpuscular philosophi 1669 - continu work spring air 1670 - tract cosmic qualiti thing , temperatur subterran submarin region , bottom sea , & c. introduct histori particular qualiti 1672 - origin virtu gem 1673 - essay strang subtilti , great efficaci , determin natur effluvium 1674 - two volum tract salti sea , hidden qualiti air , cold , celesti magnet , animadvers ijobb 's problemata de vacuo 1676 - experi note mechan origin product particular qualiti , includ note electr magnet 1678 - observ upon artifici substanc shine without preced illustr 1680 - aerial noctiluca 1682 - new experi observ upon ici noctiluca 1682 - continu work air 1684 - memoir natur histori human blood 1685 - short memoir natur experiment histori miner water 1690 - medic-ma hydrostatica 1691 - experimenta et observation physica among religi philosoph write : 1648/ 1660 - seraph love , written 1648 , publish till 1660 1663 - essay upon style holi scriptur 1664 - excel theolog compar natur philosophi 1665 - occasion reflect upon sever subject , ridicul swift medit upon broom-stick , butler occasion reflect dr charlton 's feel dog 's puls gresham colleg 1675 - consider reconcil reason religion , discours possibl resurrect