robert alexand schumann ( june 8 , 1810 – juli 29 , 1856 ) german compos pianist . one famou romant compos nineteenth centuri , well famou music critic . intellectu well aesthet , music reflect deepli person natur romantic . introspect often whimsic , earli music attempt break tradit classic form structur thought restrict . littl understood lifetim , much music regard daringli origin harmoni , rhythm form . stand front rank german romant . # # biographi # # # earli life robert schumann born june 8 , 1810 zwickau saxoni . father publish , cultiv literatur quit much music boyhood spent . schumann said began compos age seven . fourteen wrote essay aesthet music also contribut volum edit father entitl `` portrait famou men '' . still school zwickau read , besid friedrich schiller johann wolfgang von goeth , lord byron greek tragedian . power well perman literari influenc exercis upon undoubtedli johann paul friedrich richter . influenc may clearli seen youth novel juniusabend selen , first complet 1826 . 1828 left school , tour , met heinrich hein munich , went leipzig studi law . interest music piqu child sound ignaz moschel play carlsbad even work franz schubert felix mendelssohn later . father , howev , encourag boy 's music aspir , die 1826 , neither mother guardian would encourag career music . schumann set studi law , leipzig later heidelberg ( 1829 ) . howev abandon pursuit , instead , use word , `` natur 's pupil pure simpl '' began compos song . # # # 1830-1834 restless spirit pursu disclos letter period . easter , 1830 heard niccolò paganini play frankfurt . juli year wrote mother , `` whole life struggl poetri prose , call music law , '' christma leipzig , take piano lesson old master , friedrich wieck . anxieti acceler process could acquir perfect execut , perman injur right hand . anoth author state right-hand disabl caus syphili medic . claim former state attempt radic surgic procedur separ tendon fourth finger third ( ring finger musculatur link third finger , thu make `` weakest '' finger ) . anoth , less dramat view damag finger use mechan invent , intend hold back one finger practic exercis other . regardless , ambit pianist suddenli ruin , determin devot entir composit , began cours theori heinrich dorn , conductor leipzig opera . time contempl compos opera subject hamlet . # # # # papillon fusion literari idea music illustr , may said first taken shape papillon ( op . 2 ) , foreshadow extent first critic schumann , essay frédéric chopin 's variat theme mozart 's giovanni , appear allgemein musikalisch zeitung 1831 . work discuss imaginari charact florestan ( embodi schumann 's passion , volubl side ) eusebiu ( dreami , introspect side ) -the counterpart vult walt jean paul 's novel flegeljahr ; third , meister raro , call upon opinion . raro may repres either compos , wieck 's daughter clara , combin two ( cla ra + ro bert ) . time , howev , schumann written papillon 1831 went step . scene charact favorit novelist pass definit conscious written music , letter leipzig ( april 1832 ) bid brother `` read last scene jean paul 's flegeljahr soon possibl , papillon intend music represent masquerad . '' winter 1832 schumann visit relat zwickau schneeberg , perform first movement symphoni g minor . zwickau , music play concert given wieck 's daughter clara , thirteen . death brother juliu well sister-in-law rosali 1833 seem affect schumann profound melancholi ( depress ) , lead first appar attempt suicid . # # # # die neue zeitschrift für musik spring 1834 , howev , suffici recov abl start die neue zeitschrift für musik , paper appear greater part critic write . first number publish 3 april 1834 . effect revolut tast time , wolfgang amadeu mozart , ludwig van beethoven carl maria von weber neglect compos , today , consid minor figur . popular tast time ran toward flashi display techniqu , without much area content idea ; schumann campaign reviv interest great compos past , also interven behalf new compos attempt creat someth substanti . bestow prais chopin hector berlioz day court charg eccentr tast , yet geniu master appreci openli proclaim new journal . hand , `` music futur , '' call composit school franz liszt richard wagner , condemn schumann . amongst associ involv public , compos ludwig schunk , dedicate schumann 's toccata c , norbert burgmuel . schumann 's editori duti , kept close occupi summer 1834 , interrupt relat ernestin von fricken , girl sixteen , becam engag . adopt daughter rich bohemian , whose variat theme schumann construct symphon etud . engag broken schumann , due burgeon love 15-year-old clara wieck . flirtati exchang spring 1835 led first kiss step outsid wieck ’ hous novemb mutual declar love next month zwickau , clara appear concert . learnt august ernestin von fricken ’ illegitim birth fear limit mean would forc earn live like ‘ day-labour ’ , schumann engin complet break toward end year . idyl clara soon brought unceremoni end . father becam awar nocturn tryst christma holiday summarili call halt . # # # # carnav carnav ( op . 9 , 1834 ) one schumann 's genial characterist pianofort work . schumann begin nearli everi section carnav music note signifi german letter spell asch ( , e-flat , c , b , altern a-flat , c , b ) , town ernestin born , also music letter schumann 's name . schumann name section ernestin von fricken ( `` estrella '' ) clara wieck ( `` chiarina '' ) . eusebiu florestan , imaginari figur appear often critic write , also appear , alongsid brilliant imit chopin paganini . work come close march davidsbündl —the leagu men david philistin may heard clear accent truth contest dull clamour falsehood embodi quotat seventeenth centuri grandfath 's danc . carnav , schumann went farther papillon , conceiv stori music illustr . # # # 1835-1839 octob 3 , 1835 schumann met mendelssohn wieck 's hous leipzig , appreci great contemporari shown gener freedom distinguish relat musician , later enabl recogn geniu johann brahm , first met 1853 establish reput . 1836 schumann 's acquaint clara wieck , alreadi famou pianist , ripen love , year later ask father 's consent marriag , met refus . seri fantasiestück piano ( op . 12 ) give sublim illustr fusion literari music idea embodi concept piec warum der nacht . written latter two detect music fanci suggest seri episod stori hero leander . collect begin ( de abend ) notabl exampl schumann 's predelict rhythmic ambigu , unreliev syncop play heavili time signatur first movement fasschingschwank au wien . nice told fabl , appropri titl `` whir dream , '' whole collect end introspect note manner eusebiu . kinderszenen , complet 1838 , favourit schumann 's piano work , play childlik , wonder fresh way captur innoc childhood . träumerei one famou piano piec ever written , exist myriad form transcript , favourit encor sever artist , includ vladimir horowitz . although decept simpl , alban berg , repli charg modern music overli complex , point piec way simpl appear harmon structur . whole collect decept simplic , yet genuin touch refresh . kreisleriana , consid one greatest work , also written 1838 , compos 's fantasi emot rang carri step . johann kreisler , romant poet brought contact real world , charact drawn life poet e. t. a. hoffmann ( q.v . ) , schumann util imaginari mouthpiec sonic express emot state , music `` fantast mad '' . fantasia c ( op . 17 ) , written summer 1836 , work passion deep patho , imbu spirit late beethoven . doubt deliber , sinc proce sale work initi intend contribut toward construct monument beethoven . accord liszt , ( strelezki- person recollect chat liszt ) play work compos , work dedic , fantasi apt play heavili , dreamier ( träumerisch ) charact vigor german pianist tend labour . also said , `` nobl work , worthi beethoven , whose career , way , suppos repres . '' visit vienna discov schubert 's previous unknown symphoni . 9 c , 1839 wrote faschingsschwank au wien , i.e . carniv prank vienna . joke central section first movement , thinli veil refer “ marseillais ” —then ban vienna—i squeez . festiv mood preclud moment melanchol introspect intermezzo . wieck still withheld consent marriag , robert clara last dispens , marri septemb 12 schönefeld , near leipzig . # # # 1840-1849 year 1840 may said yield extraordinari result schumann 's career . written almost sole pianofort , one year wrote 168 song . schumann 's biograph repres caught tempest song , sweet , doubt despair attribut vari emot arous love clara . although possibl truth , rather mawkish view treat sceptic modern scholar , especi sinc dichterlieb , theme reject accept , written time marriag longer doubt . chief song-cycl period set liederkrei j. von eichendorff ( op . 39 ) , frauenlieb und leben chamisso ( op . 42 ) , dichterlieb hein ( op . 48 ) myrthen , collect song , includ poem goeth , rückert , hein , byron , burn moor . song belsatzar ( op . 57 ) die beiden grenadier ( op . 49 ) , hein 's word , show schumann best ballad writer , though dramat ballad less congeni introspect lyric . opu 35 ( word justinu kerner ) opu 40 set , although less well known , also contain song lyric dramat qualiti . grillparz said , `` made new ideal world move almost will . '' yet long afterward met adequ recognit . lifetim token honour bestow upon schumann degre doctor univers jena 1840 , 1843 professorship conservatorium leipzig , found year felix mendelssohn . one occas , accompani wife concert tour russia , schumann ask whether 'he musician ' . insult left mark schumann 's delic psych . probabl compos ever rival schumann concentr energi one form music time . first creativ impuls translat pianofort music , follow miracul year song . 1841 wrote two four symphoni . year 1842 devot composit chamber music , includ pianofort quintet ( op . 44 ) , one best known admir work . 1843 wrote paradis peri , first essay concert vocal music . master separ form , time forward composit confin particular period one . schumann , musician , acquisit technic knowledg close bound growth experi impuls express . stage life deepli engag music goeth 's faust ( 1844-1853 ) critic one health . first half year 1844 spent wife russia . return germani abandon editori work , left leipzig dresden , suffer persist “ nervou prostrat ” today known bipolar disord . soon began work seiz fit shiver , apprehens death exhibit abhorr high place , metal instrument ( even key ) drug . suffer perpetu also imagin note sound ear . 1846 recov winter revisit vienna , travel pragu berlin spring 1847 summer zwickau , receiv enthusiasm , gratifi dresden leipzig larg citi fame time appreci . 1848 belong opera , genoveva ( op . 81 ) , work contain much beauti music , lack dramat forc . interest attempt abolish recit , schumann regard interrupt music flow . subject genoveva , base johann ludwig tieck hebbel , particularli happi choic ; worth rememb earli 1842 possibl german opera keenli realiz schumann , wrote , `` know prayer artist , night morn ? call 'german opera . ' real field enterpris . . . someth simpl , profound , german . '' notebook suggest text opera found amongst other : nibelungen , lohengrin til eulenspiegel . schumann 's consist flow melodi work , seen forerunn wagner 's melo . music byron 's manfr pre-emin year ( 1849 ) wrote . insurrect dresden caus schumann move kreischa , littl villag mile outsid citi . august year , occas hundredth anniversari goeth 's birth , scene schumann 's faust alreadi complet perform dresden , leipzig weimar , liszt , alway give unweari assist encourag . rest work written latter part year , overtur 1853 . overtur schumann describ `` one sturdiest creation . '' # # # 1850 1850 1854 , natur , admittedli qualiti , schumann 's work extrem vari . 1850 , succeed ferdinand hiller music director düsseldorf ; 1851-1853 , visit switzerland belgium well leipzig . 1851 , complet so-cal rhenish symphoni , revis would publish fourth symphoni . octob 1853 , bowl talent 20-year-old brahm , appear doorstep spent month schumann . time schumann , brahm schumann 's pupil albert dietrich collabor composit ' f-a-e ' sonata violinist joseph joachim ; schumann also publish articl , “ neue bahnen ” ( new path ) hail unknown hamburg “ chosen one ” would “ give ideal express age. ” januari 1854 , schumann went hannov , heard perform paradis peri organ joachim brahm . soon return düsseldorf , engag edit complet work make antholog subject music , renew symptom threaten show . besid singl note , imagin voic sound ear . one night suddenli left bed , say schubert mendelssohn sent theme - actual reminisc violin concerto - must write , theme wrote five variat pianofort , last work . brahm publish theme supplementari volum complet edit schumann 's piano music , 1861 wrote substanti set variat upon , piano duet , op.23 . februari 27 , 1854 , schumann threw rhine . rescu boatman , brought land determin quit insan . schumann request taken asylum , dr. franz richarz 's sanitarium endenich , quarter bonn , chosen . decad specul pathologist , musician , biograph music lover , public dr. richarz 's record celebr patient point conclus effect tertiari syphili underli caus schumann 's mani physic mental ill . , addit introspect , withdrawn charact treatment endur , particularli mercuri applic , contribut ultim demis . die juli 29 , 1856 . buri zentral friedhof , bonn . 1880 , statu a. donndorf erect tomb . accord studi musicologist literari scholar eric sam , schumann 's symptom termin ill death appear consist mercuri poison . mercuri time common treatment syphili mani condit . time husband 's death , clara devot princip interpret husband 's work , 1856 first visit england critic receiv schumann 's music degre cool , quarter ( especi person henri fothergil chorley ) choru disapprob . return london 1865 continu visit annual ; except four season , appear year . becam authorit editor husband 's work breitkopf und härtel . rumor good friend , brahm , destroy mani schumann 's later work thought taint mad . howev , apart five piec cello piano piec known actual destroy . result surviv late work , particularli violin concerto , fantasi violin orchestra third violin sonata , 1853 , enter critic perform repertoir recogn masterpiec . # # legaci whilst sometim overlook pantheon musician influenc , undoubtedli true schumann exercis consider influenc nineteenth centuri , beyond , despit adopt conserv mode composit marriag . left array great music virtual form known , romant notion musician artist , sublim , indel chang percept compos realli meant , mean . proteg brahm , also other stamp true romantic yet romantic undefil , gabriel fauré elgar , ( `` ideal '' , said schumann ) , well mani somewhat lesser figur betray distinct music resembl , charl villier stanford , hubert parri , verhulst , adolf jensen master miniaturist , edvard grieg , schumann 's ideal composit vocabulari becom wide dissemin . asid music , critic acumen encourag anyth worthi yet denounc meretrici , overblown spectacl meyerb vacuiti charles-valentin alkan— '' inward empti , outward nothing '' verdict review alkan pieces— , set standard still aspir today . dismiss alkan misguid , excel music critic well aspir highest ideal art embodi schumann , precept reli critic even concept schumann 's music ideal . seek schumann , drink deepli sourc , receiv deep well aural pleasur satisfact , commun pure transcend artist soul great integr .