robert stephenson fr ( octob 16 , 1803– octob 12 , 1859 ) english civil engin . son georg stephenson , fame railway locomot engin ; mani achiev popularli credit father actual joint effort father son . # # overview robert stephenson well-educ prior offici start career . mother sister die earli life young robert spent much time child shadow father georg stephenson . although lack formal educ , georg consider engin skill improv mine oper killingworth pit near home . robert thu develop grow familiar mine equip machineri grew tynesid mine commun . earli , georg saw great potenti robert dedic see robert well-educ school possibl . privat educ bruce academi newcastl upon tyne , apprenticeship nicola wood , manag killingworth collieri , period univers edinburgh , robert went work father railway project , first stockton darlington . 1823 robert set compani partnership father edward peas build railway locomot ; firm , robert stephenson compani , built larg proport world 's earli locomot surviv mid- 20th centuri . origin factori build still exist , forth street newcastl , robert stephenson centr . robert good deal work rainhil trial -win rocket ; follow success , compani built locomot liverpool manchest railway newly-establish railway , includ leicest swannington railway . 1833 robert given post chief engin london birmingham railway , first main-lin railway enter london , initi section west coast main line . line pose number difficult civil engin challeng , notabl kilsbi tunnel , complet 1838 . stephenson directli respons tunnel primros hill , requir excav shaft . earli locomot could manag climb euston station chalk farm , requir stephenson devis system would draw hill chain use steam engin near roundhous . impress structur remain use today art centr . construct number well-known bridg , includ high level bridg newcastl upon tyne , wrought-iron box-sect britannia bridg across menai strait , conwi railway bridg llandudno junction conwi , arnsid viaduct cumbria , royal border bridg berwick-upon-twe joint road rail bridg 1850 river nene sutton bridg lincolnshir . one stephenson 's failur design dee bridg , collaps train . heavili critic design , even collaps , particularli poor choic materi , includ cast iron . serv conserv member parliament whitbi 1847 death . commission short-liv london metropolitan commiss sewer 1848 . presid institut civil engin two year 1855 . remain inter westminst abbey . stephenson well respect engin peer lifetim friendship joseph lock , rival engin career . one friendship includ friendship isambard kingdom brunel often help stevenson variou project . stephenson railway museum north shield name georg robert stephenson . # # fiction stephenson appear charact anim film steamboy , world appar live 1866 . english dub film charact also speak rather posh stereotyp english accent northern tone stephenson use .