sir robert peel , 2nd baronet ( 5 februari 1788 – 2 juli 1850 ) conserv prime minist unit kingdom decemb 10 , 1834 april 8 , 1835 , august 30 , 1841 june 29 , 1846 . help creat modern concept polic forc home secretari , oversaw format conserv parti shatter tori parti , repeal corn law . # # biographi peel born buri , lancashir , england industrialist member parliament sir robert peel . father one richest textil manufactur earli industri revolut . peel educ first hipperholm grammar school , harrow school final christ church , oxford , took doubl first classic mathemat . also believ briefli attend buri grammar school . live tamworth , credit develop tamworth pig breed irish stock local tamworth pig . live rel even today , far australia , peel famili live victoria . # # earli polit career young peel enter polit young age 21 mp irish rotten borough cashel citi , tipperari . scant twenty-four voter roll , elect unoppos . importantli , sponsor elect ( besid father ) sir arthur wellesley , futur duke wellington , peel 's polit career would entwin next twenty-f year . maiden speech common sensat , famous describ speaker `` best first speech sinc william pitt `` . next decad occupi seri rel minor posit tori govern : undersecretari war , chief secretari ireland , chairman bullion committe ( charg stabil british financ end napoleon war ) . also chang seat twice : first pick anoth rotten borough , chippenham , becom mp oxford univers 1817 . later serv mp tamworth 1830 death . home drayton manor . home drayton manor longer stand , home drayton manor theme park . # # home secretari peel consid one rise star tori parti , first enter cabinet 1822 home secretari . home secretari , introduc number import reform british crimin law : memor establish metropolitan polic forc ( metropolitan polic act 1828 ) . also chang penal code reduc number crime punish death . reform gaol system , introduc payment gaoler educ inmat . resign home secretari prime minist , lord liverpool , becam incapacit replac georg can . can favour cathol emancip , peel one outspoken oppon . can die less four month later , brief premiership lord goderich , peel return post home secretari premiership long-tim alli duke wellington . time wide perceiv number-two tori parti , wellington . howev , pressur new ministri advoc cathol emancip great emancip bill pass next year . peel felt compel resign seat mp repres graduat oxford univers ( mani anglican clergyman ) , stood platform opposit cathol emancip ( 1815 , fact , challeng duel man associ emancip , daniel o'connel ) . peel instead move rotten borough , westburi , retain cabinet posit . peel 's proteg gladston later emul peel serv mp oxford univers 1847 1865 , defeat willing disestablish irish church . # # # polic reform point establish metropolitan polic forc london base scotland yard . 1,000 constabl employ affection nicknam 'bobbi ' , somewhat less affection , 'peeler ' ( term still use today ) . although first unpopular , prove success cut crime london , 1835 citi uk direct form polic forces—se polic unit kingdom . ( actual , author stalybridg , cheshir set polic forc two year earlier peel awar success `` polic forc '' `` introduc '' london . citi glasgow , scotland also polic forc sinc 1800 . ) known father modern polic , robert peel develop peelian principl defin ethic requir polic offic must follow order effect . memor principl , `` polic public , public polic . '' basic mission polic exist prevent crime disord . abil polic perform duti depend upon public approv polic action . polic must secur will co-oper public voluntari observ law abl secur maintain respect public . degre co-oper public secur diminish proportion necess use physic forc . polic seek preserv public favour cater public opinion constantli demonstr absolut imparti servic law . polic use physic forc extent necessari secur observ law restor order exercis persuas , advic warn found insuffici . polic , time , maintain relationship public give realiti histor tradit polic public public polic ; polic member public paid give full-tim attent duti incumb everi citizen interest commun welfar exist . polic alway direct action strictli toward function never appear usurp power judiciari . test polic effici absenc crime disord , visibl evid polic action deal . # # whig power ( 1830-1834 ) lower class england time , howev , clamor reform , cathol emancip one idea air . tori ministri refus bend issu swept offic 1830 favour whig . follow year extrem turbul , eventu enough reform pass king william iv felt confid enough invit tori form ministri success lord grey lord melbourn 1834 . peel select prime minist itali time , wellington act caretak three week peel 's return . # # first term prime minist ( 1834-1835 ) new tori ministri minor govern , howev , depend whig goodwil continu exist . statement polici gener elect januari 1835 , peel issu tamworth manifesto . issu document often seen one crucial point tori becam conserv parti . pledg conserv would endors modest reform , whig instead form compact daniel o'connel 's irish radic member repeatedli defeat govern variou bill . eventu peel 's ministri resign frustrat whig lord melbourn return power . real achiev peel 's first administr commiss review govern church england . ecclesiast commiss forerunn church commission . achiev rapid gain seat hous common around 100 seat 100 day peel 's ministri last . # # leader opposit ( 1835-1841 ) may 1839 , offer anoth chanc form govern , time new monarch , queen victoria . howev , would minor govern peel felt need sign confid queen . lord melbourn victoria 's confid sever year , mani higher post victoria 's household held wife femal rel whig ; feel victoria allow close associ whig parti . peel therefor ask coteri dismiss replac conserv counterpart , provok so-cal bedchamb crisi . victoria refus chang household , despit plead duke wellington , reli assur support whig leader . peel refus form govern , whig return power . # # second term prime minist ( 1841-1846 ) # # # factori act peel final chanc head major govern follow elect juli 1841 . promis modest reform held , second famou bill ministri , `` reform '' 21st centuri eye , fact aim reform , constitu among new industri rich . factori act 1844 act industrialist tradit stronghold conserv , land gentri , restrict number hour child woman could work factori , set rudimentari safeti standard machineri . interestingli , continu father 's work mp , elder robert peel note reform work condit first part 19th centuri . 1843 peel target fail assassin attempt ; criminally-insan scottish woodsman name daniel m'naghten stalk sever day accident kill peel 's person secretari edward drummond instead . # # # corn law notabl act peel 's second ministri , howev , one would bring . time peel move landhold repeal corn law , support agricultur revenu restrict grain import . radic break conserv protection trigger irish potato famin . first sceptic extent problem , peel react slowli famin . realis dawn , howev , hope end corn law would free food irish . though knew repeal law would mean end ministri , peel decid . yet mani historian believ peel mere use irish famin excus repeal corn law , intellectu convert free trade sinc 1820 . blake point peel convinc total repeal necessari stave famin , enact bill brought immedi temporari repeal , perman repeal three-year period gradual tapering-off duti . parti fail support bill , pass whig radic support 29 june 1846 . follow bill defeat direct consequ , howev , peel resign . asid refer repeal corn law , peel make move subsidis purchas food irish , attempt small littl tangibl effect . criticis peel act late repeal corn law , give enough subsidi irish , show misunderstand histor context . age laissez-fair , govern tax small , subsidi direct econom interfer almost non-exist . subsidi actual given much charact polit time ; peel 's successor , lord john russel , receiv critic peel irish polici . repeal corn law polit humanitarian . peel 's support free trade could alreadi seen 1842 1845 budget ; argu repeal corn law next logic step toward free-market economi . whatev intent , end repeal corn law littl effect situat ireland . historian boyd hilton argu peel knew 1844 go depos conserv leader—mani mp taken vote ruptur within parti liber paternalist damag 1820 , mask issu reform 1830 brought surfac corn law . hilton 's hypothesi peel wish actual depos liber issu might later lead peelite/whig/liber allianc . # # later career death retain hard core support howev , known peelit , one point 1849 activ court whig/rad coalit . continu stand conserv principl , howev , refus . nevertheless , influenti sever import issu , includ further british free trade repeal navig act . peel member committe control hous common librari , 16 april 1850 respons pass motion control scope collect polici rest centuri . peel thrown hors ride constitut hill london 29 june 1850 , hors stumbl top die three day later juli 2 age 62 . peelit follow , led lord aberdeen william gladston , went fuse whig liber parti . # # memori sir robert peel peel tower monument , tower built top holcomb hill ramsbottom , buri . also statu sir robert peel outsid robert peel public hous buri town centr . british steamer name ss sir robert peel , base canada , burn american forc may 29 , 1838 , height american-canadian tension carolin affair . # # sir robert peel 's govern first peel ministri ( 1834–1835 ) second peel ministri ( 1841–1846 ) # # offic held prime minist unit kingdom chancellor exchequ baker · mildmay · fortescu · home · caesar · grevil · portland · newburgh · cottington · colepep · clarendon · shaftesburi · duncomb · ernl · booth · hampden · montagu · smith · boyl · smith · harley · benson · wyndham · onslow · walpol · stanhop · aislabi · pratt · walpol · sandi · pelham · lee · bilson legg · lyttelton · bilson legg · mansfield · bilson legg · barrington · dashwood · grenvil · dowdeswel · townshend · north · cavendish · pitt · cavendish · pitt · addington · pitt · petti · percev · vansittart · robinson · can · abbott · herri · goulburn · althorp · denman · peel · monteagl · bare · goulburn · c wood · disra · gladston · lewi · disra · gladston · disra · hunt · low · gladston · northcot · gladston · childer · hick beach · harcourt · r churchil · goschen · harcourt · hick beach · ritchi · chamberlain · asquith · lloyd georg · mckenna · bonar law · chamberlain · horn · baldwin · n chamberlain · snowden · w churchil · snowden · n chamberlain · simon · k wood · anderson · dalton · cripp · gaitskel · butler · macmillan · thorneycroft · heathcoat-amori · lloyd · maudl · callaghan · jenkin · macleod · barber · healey · how · lawson · major · lamont · clark · brown leader conserv parti duke wellington · sir robert peel · earl derbi · benjamin disra · marquess salisburi · arthur balfour · andrew bonar law · stanley baldwin · nevil chamberlain · winston churchil · anthoni eden · harold macmillan · sir alec douglas-hom · edward heath · margaret thatcher · john major · william hagu · iain duncan smith · michael howard · david cameron