robert owen ( 14 may 1771 , newtown , powi – 17 novemb 1858 ) welsh socialist social reform . consid father cooper movement . owen 's socialist philosophi deriv three fundament pillar thought . first , believ one `` respons action '' `` whole charact form independ . '' owen firmli believ peopl product environ , fuel support educ labor reform . view made owen pioneer promot invest human capit . owen 's second pillar opposit religion . owen felt religion `` base absurd imagin '' said made mankind `` weak , imbecil anim ; furiou bigot fanat ; miser hypocrit . '' [ howev , embrac spiritu toward end life ( o'hara , 2006 , p.75 ) . ] third pillar said dislik factori system , support cottag system . # # biographi # # # philanthropi new lanark ( 1800 ) block quot visit glasgow fell love carolin dale , daughter new lanark mill 's proprietor david dale . owen induc partner purchas new lanark , marriag carolin septemb 1799 , set home . manag part owner mill ( januari 1800 ) . encourag great success manag cotton factori manchest , hope conduct new lanark higher principl focu less commerci principl . factori new lanark start 1791 dale richard arkwright . water power afford fall clyde made great attract . two thousand peopl associ mill . five hundr child brought age five six poorhous chariti edinburgh glasgow . child well treat dale , gener condit peopl unsatisfactori . mani worker lowest level popul ; theft , drunken , vice common ; educ sanit neglect ; famili live one room . respect countri peopl refus submit long hour demor drudgeri factori . mani employ oper truck system , wherebi payment worker made part total token . token valu outsid factori owner 's `` truck shop . '' owner abl suppli shoddi good truck shop still charg top price . seri `` truck act '' ( 1831-1887 ) stop abus . act made offenc pay employe common currenc . owen open store peopl could buy good sound qualiti littl cost , place sale alcohol strict supervis . sold qualiti good pass save bulk purchas good worker . principl becam basi co-op shop britain continu trade today . greatest success , howev , educ young , devot special attent . founder infant school great britain . though reform idea resembl european reform idea time , like influenc oversea view ; idea ideal educ . though first regard suspicion stranger , soon confid peopl . mill continu great commerci success , owen 's scheme involv consider expens , displeas partner . tire last restrict impos men wish conduct busi ordinari principl , owen form new firm . worker firm , content 5 % return capit , readi give freer scope philanthropi ( 1813 ) . firm , jeremi bentham well-known quaker , william allen , partner . year , owen first author sever essay expound principl underlay educ philosophi . owen origin follow classic liber utilitarian jeremi bentham . howev , time pass owen becam socialist , wherea bentham thought free market ( particular , right worker move choos employ ) would free worker excess power capitalist . earli age , lost belief prevail form religion thought creed , consid entir new origin discoveri . chief point philosophi man 's charact made ; form circumst control ; proper subject either prais blame . principl lead practic conclus great secret right format man 's charact place proper influenc - physic , moral social - earliest year . principl - irrespons man effect earli influenc - form key owen 's whole system educ social amelior . embodi first work , new view societi , essay principl format human charact , first essay ( four ) appear 1813 . owen 's new view theoret belong old system philosophi , origin found benevol applic . next year owen 's work new lanark continu nation even european signific . scheme educ workpeopl attain someth like complet open institut new lanark 1816 . zealou support factori legisl result factori act 1819 , , howev , greatli disappoint . interview commun lead member govern , includ premier , lord liverpool , mani ruler lead statesman europ . new principl also adopt robert owen rais standard good produc . machinist 's workplac , cube differ colour face instal . depend qualiti work amount produc , differ colour use . worker indic other work 's qualiti . employe interest work best . though great incent , condit new lanark worker famili idyl time . new lanark becam much-frequ place pilgrimag social reform , statesman , royal personag , includ nichola , later emperor russia . accord unanim testimoni visit , new lanark appear singularli good . manner child , brought system , beauti grace , genial unconstrain ; health , plenti , content prevail ; drunken almost unknown , illegitimaci occur extrem rare . perfect good feel subsist owen worker , oper mill proceed utmost smooth regular . busi great commerci success . # # # plan allevi poverti social ( 145243 ) hitherto owen 's work philanthropist . first departur social took place 1817 , embodi report commun committe hous common poor law . gener miseri stagnat trade consequ termin napoleon war engross attent countri . trace special caus connect war led deplor state thing , owen point perman caus distress found competit human labor machineri , effect remedi unit action men , subordin machineri . propos treatment poverti base principl . commun twelv hundr person settl quantiti land 1000 1500 acr ( 4 6 km² ) , live one larg build form squar , public kitchen mess-room . famili privat apart , entir care child till age three , brought commun , parent access meal proper time . commun might establish individu , parish , counti , state ; everi case effect supervis duli qualifi person . work , enjoy result , common . size commun doubt partli suggest villag new lanark ; soon proceed advoc scheme best form re-organ societi gener . fulli develop form - said chang much owen 's lifetim - follow . consid associ 500 3000 fit number good work commun . mainli agricultur , possess best machineri , offer everi varieti employ , , far possibl , self-contain . `` township '' ( also call ) `` increas number , union feder unit shall form circl ten , hundr thousand '' , till embrac whole world common interest . revolut mind practic human race , owen assert reassert charact form combin natur god circumst individu 's experi . owen provid littl real prescript content beyond need societi recogn implement insight . # # # commun experi america ( 1825 ) last , 1825 , experi attempt direct discipl , abram comb , orbiston near glasgow ; next year owen commenc anoth new harmoni , indiana , u.s.a. trial two year fail complet . neither pauper experi ; must said member motley descript , mani worthi peopl highest aim mix viagrant , adventur , crotcheti , wronghead enthusiast , word owen 's son `` heterogen collect radic ... honest latitudinarian , lazi theorist , sprinkl unprincipl sharper thrown . '' josiah warren , one particip new harmoni societi , assert commun doom failur due lack individu sovereignti privat properti . say commun : `` world miniatur — enact french revolut despair heart instead corp result . ... appear natur 's inher law divers conquer u ... `` unit interest '' directli war individu person circumst instinct self-preserv ... '' ( period letter ii 1856 ) warren 's observ reason commun 's failur led develop american individualist anarch , origin theorist . # # # london long period friction william allen partner , owen resign connect new lanark 1828 . return america , made london centr activ . mean sunk new harmoni experi , longer flourish capitalist head vigor propaganda , social secular combin . one interest featur movement period establish 1832 equit labour exchang system exchang effect mean labour note ; system supersed usual mean exchang middleman . london exchang last 1833 , birmingham branch oper month juli 1833 . word `` social '' first becam current discuss `` associ class nation , '' owen form 1835 . year , secularist teach gain influenc among work class give occas statement westminst review ( 1839 ) principl actual creed great portion . view marriag certainli lax enough give ground offens . period , communist experi made , import ralahin , counti clare , ireland , tytherli hampshir . former ( 1831 ) prove remark success three half year proprietor , ruin gambl , sell . tytherli , begun 1839 , fail absolut . 1846 , perman result owen 's agit , zealous carri public meet , pamphlet , period , occasion treatis , remain co-op movement , time even seem utterli collaps . later year , owen becam firm believ spiritu . die nativ town 17 novemb 1858 . # # role spiritu alleg british spiritualist ' nation union seven principl spiritu dictat robert owen medium emma harding britten . support idea amongst spiritualist nonconformist led owen gradual alter view religion , embrac spiritu toward end life . mention gerard o'hara 's book `` dead men 's ember '' . # # children robert carolin owen 's first child die infanc , seven surviv child , four son three daughter : robert dale ( born 1801 ) , william ( 1802 ) , ann carolin ( 1805 ) , jane dale ( 1805 ) , david dale ( 1807 ) , richard dale ( 1809 ) mari ( 1810 ) . owen 's four son , robert dale , william , david dale richard , becam citizen unit state . ann carolin mari ( togeth mother , carolin ) die 1830 , jane , remain daughter , join brother america , marri robert fauntleroy . robert dale owen , eldest ( 1801-1877 ) , long abl expon adopt countri father 's doctrin . 1836- 1839 1851- 1852 serv member indiana hous repres 1844- 1847 repres congress , draft bill found smithsonian institut . elect member indiana constitut convent 1850 instrument secur widow marri woman control properti adopt common free school system . later succeed pass state law give greater freedom divorc . 1853 1858 , unit state minist napl . strong believ spiritu author two well-known book subject : footfal boundari anoth world ( 1859 ) debat land world next ( 1872 ) . owen 's third son , david dale owen ( 1807-1860 ) , 1839 appoint unit state geologist made extens survey north-west , publish order congress . youngest son , richard owen ( 1810-1890 ) , becam professor natur scienc nashvil univers . # # work owen 1813 . new view societi , essay format human charact . london . 1815 . observ effect manufactur system . 2nd edn , london . 1817 . report committe relief manufactur poor . life robert owen written , 2 vol , london , 1857-8 . 1818 . two memori behalf work class . life robert owen written , 2 vol , london , 1857-8 . 1819 . address master manufactur great britain . bolton . 1821 . report counti lanark plan reliev public distress . glasgow : glasgow univers press . 1823 . explan caus distress pervad ihe civil part world . london . 1830 . one founder grand nation consolid trade union ( gnctu ) 1832 . address class state . london . 1849 . revolut mind practic human race . london . robert owen wrote numer work system . , highli regard : new view societi report commun committe poor law book new moral world revolut mind practic human race robert owen collect , includ paper letter well copi pamphlet book deposit nation co-op archiv , uk . # # work owen biographi : life robert owen written ( london , 1857 ) thread way , twenty-seven year autobiographi , robert dale owen ( london , 1874 ) . also live owen : a. j. booth ( london , 1869 ) w. l. sergeant ( london , 1860 ) lloyd jone ( london , 1889 ) f. a. packard ( philadelphia , 1866 ) frank podmor ( london , 1906 ) g. d. h. cole ( london , ernest benn ltd. , 1925 ) : arthur bestor , backwood utopia , ( univers pennsylvania press , 1950 , second edit , 1970 ) john f.c . harrison , quest new moral world robert owen owenit bittain america ( new york , 1969 ) h. simon , robert owen : sein leben und sein bedeutung für die gegenwart ( jena , 1905 ) e. dollean , robert owen ( pari , 1905 ) g. j. holyoak , histori co-oper england ( london , 1906 ) i. donnachi , robert owen . owen new lanark new harmoni ( 2000 )