robert arthur talbot gascoyne-cecil , 3rd marquess salisburi , kg , gcvo , pc ( 3 februari 1830 – 22 august 1903 ) , known lord robert cecil 1865 viscount cranborn 1865 1868 , british statesman prime minist three occas , total 13 year . first british prime minist 20th centuri . # # life lord robert cecil second son 2nd marquess salisburi . unhappi childhood , sent eton colleg , went christ church , oxford , take degre elect fellow soul colleg . enter hous common conserv 1853 . 1857 , cecil marri georgina alderson , woman lower social stand , object father . marriag prove happi one bore five son two daughter . 1866 cecil , viscount cranborn death older brother , enter third govern lord derbi secretari state india , resign next year reform bill , oppos . 1868 , death father , inherit marquess salisburi , therebi becom member hous lord . 1868 1871 , chairman great eastern railway , experienc loss . tenur , compani taken chanceri , paid small dividend ordinari share . return govern 1874 , serv india secretari govern benjamin disra . salisburi gradual develop good relationship disra , previous dislik distrust . 1878 , salisburi succeed lord derbi ( son former prime minist ) foreign secretari time help lead britain `` peac honour '' congress berlin . reward order garter . follow disra 's death 1881 , conserv enter period turmoil . salisburi becam leader conserv member hous lord , though overal leadership parti formal alloc . struggl common leader sir stafford northcot , struggl salisburi eventu emerg lead figur . becam prime minist minor administr 1885 1886 . although unabl accomplish much due lack parliamentari major , split liber irish home rule 1886 enabl return power major , , short break ( 1892–1895 ) serv prime minist 1886 1902 . 1889 salisburi set london counti council 1890 allow build hous . howev came regret , say novemb 1894 lcc , `` place collectivist socialist experi tri . place new revolutionari spirit find instrument collect arm '' . also 1889 salisburi 's govern pass naval defenc act 1889 facilit spend extra £20 million royal navi follow four year . biggest ever expans navi peacetim : ten new battleship , thirty-eight new cruiser , eighteen new torpedo boat four new fast gunboat . tradit ( sinc battl trafalgar ) britain possess navi one-third larger nearest naval rival royal navi set two-pow standard ; would maintain `` standard strength equival combin forc next two biggest navi world '' . aim franc russia . salisburi 's expertis foreign affair ; time prime minist serv first lord treasuri , tradit posit held prime minist , foreign secretari . capac , skil manag britain 's foreign affair , famous pursu polici `` splendid isol '' . among import event premiership partit africa , culmin fashoda crisi second boer war . home sought `` fight home rule kind '' launch land reform programm help hundr thousand irish peasant gain land ownership . 11 juli 1902 , fail health broken heart death wife , salisburi resign . succeed nephew , arthur jame balfour . salisburi twice offer dukedom queen victoria 1886 1892 , declin offer , cite prohibit cost lifestyl duke expect maintain . salisburi die estat probat 310,336 pound sterl . 1900 salisburi worth £ 6.56 million , £374 million 2005 . # # legaci salisburi seen icon tradit , aristocrat conservat . academ quarterli salisburi review name honour upon found 1982 . clement attle ( prime minist , 1945-1951 ) believ salisburi best prime minist lifetim . # # famili salisburi third son jame gascoyne-cecil , 2nd marquess salisburi , minor tori politician . went father 's wish marri georgina alderson , daughter sir edward alderson , moder notabl jurist . robert georgina eight child , one surviv infanc . ladi beatrix maud gascoyne-cecil ( † 27 april 1950 ) , marri william waldegrav palmer , 2nd earl selborn ladi gwendolen ( gascoyne- ) cecil ( † 28 septemb 1945 ) , author , biograph father ; never marri . ladi fanni georgina mildr gascoyne-cecil ( † 24 april 1867 ) , die infant jame gascoyne-cecil , 4th marquess salisburi ( 23 octob 1861– 4 april 1947 ) lord ( rupert ernest ) william ( gascoyne- ) cecil ( 9 march 1863– 23 june 1936 ) ( edgar algernon ) robert ( gascoyne- ) cecil , 1st viscount cecil chelwood ( 14 septemb 1864– 24 novemb 1958 ) lord edward ( gascoyne- ) cecil ( 12 juli 1867– 13 decemb 1918 ) hugh richard heathcot ( gascoyne- ) cecil , 1st baron quickswood ( 14 octob 1869– 10 decemb 1956 ) # # lord salisburi 's first govern , juli 1885–februari 1886 lord salisburi – secretari state foreign affair leader hous lord lord iddesleigh – first lord treasuri lord halsburi – lord chancellor lord cranbrook – lord presid council lord harrowbi – lord privi seal sir richard cross – secretari state home depart sir frederick stanley – secretari state coloni william henri smith – secretari state war lord randolph churchil – secretari state india lord georg hamilton – first lord admiralti sir michael hick beach – chancellor exchequ leader hous common duke richmond – presid board trade lord john manner – postmaster-gener lord carnarvon – lord lieuten ireland lord ashbourn – lord chancellor ireland edward stanhop – vice presid council # # # chang august 1885 – duke richmond becom secretari scotland . edward stanhop succe board trade . stanhop 's successor vice presid council cabinet . januari , 1886 – lord lieuten ireland put commiss . william henri smith becom chief secretari ireland . lord cranbrook succe secretari war , remain lord presid . # # lord salisburi 's second govern , august 1886–august 1892 lord salisburi – first lord treasuri leader hous lord lord halsburi – lord chancellor lord cranbrook – lord presid council lord cadogan – lord privi seal henri matthew – secretari state home depart lord iddesleigh – secretari state foreign affair edward stanhop – secretari state coloni william henri smith – secretari state war lord cross – secretari state india lord georg hamilton – first lord admiralti lord randolph churchil – chancellor exchequ leader hous common lord stanley preston – presid board trade lord john manner – chancellor duchi lancast sir michael hick beach – chief secretari ireland arthur jame balfour – secretari scotland # # # cabinet reorgan januari 1887 lord salisburi – secretari state foreign affair leader hous lord william henri smith – first lord treasuri leader hous common lord halsburi – lord chancellor lord cranbrook – lord presid council lord cadogan – lord privi seal henri matthew – secretari state home depart sir henri holland – secretari state coloni edward stanhop – secretari state war lord cross – secretari state india lord georg hamilton – first lord admiralti georg goschen – chancellor exchequ lord stanley preston – presid board trade lord john manner – chancellor duchi lancast arthur jame balfour – chief secretari ireland charl thomson ritchi – presid local govern board sir michael hick beach – minist without portfolio # # # chang februari 1888 – sir michael hick beach succe lord stanley preston presid board trade 1889 – henri chaplin enter cabinet presid board agricultur . octob 1891 – arthur jame balfour succe william henri smith ( deceas ) first lord treasuri leader hous common . william lawi jackson succe irish secretari . # # lord salisburi 's third govern , june 1895–juli 1902 lord salisburi – secretari state foreign affair leader hous lord arthur jame balfour – first lord treasuri leader hous common lord halsburi – lord chancellor duke devonshir – lord presid council lord cross – lord privi seal sir matthew white ridley – secretari state home depart joseph chamberlain – secretari state coloni lord lansdown – secretari state war lord georg hamilton – secretari state india georg joachim goschen – first lord admiralti sir michael hick beach – chancellor exchequ charl thomson ritchi – presid board trade henri chaplin – presid local govern board lord jame hereford – chancellor duchi lancast areta akers-dougla – first commission work lord cadogan – lord-lieuten ireland lord ashbourn – lord chancellor ireland lord balfour burleigh – secretari scotland walter hume long – presid board agricultur # # # chang novemb 1900 – complet reorgan ministri : lord salisburi – lord privi seal leader hous lord arthur jame balfour – first lord treasuri leader hous common lord halsburi – lord chancellor duke devonshir – lord presid council charl thomson ritchi – secretari state home depart lord lansdown – secretari state foreign affair joseph chamberlain – secretari state coloni william st john brodrick – secretari state war lord georg hamilton – secretari state india lord selborn – first lord admiralti sir michael hick beach – chancellor exchequ gerald william balfour – presid board trade walter hume long – presid local govern board lord jame hereford – chancellor duchi lancast areta akers-dougla – first commission work lord cadogan – lord-lieuten ireland lord ashbourn – lord chancellor ireland lord balfour burleigh – secretari scotland robert william hanburi – presid board agricultur