robinson cruso novel daniel defo , first publish 1719 sometim regard first novel english . book fiction autobiographi titl charact , english castaway spend 28 year remot island , encount nativ , captiv , mutin rescu . devic , present account supposedli factual event , known `` fals document '' , give realist frame stori . stori probabl influenc real-lif event alexand selkirk , scottish castaway maroon pacif island ( current alexand selkirk island , chile ) four year . full titl novel life strang surpris adventur robinson cruso york , marin : live eight twenti year , alon uninhabit island coast america , near mouth great river oroonoqu ; cast shore shipwreck , wherein men perish . account last strang deliv 'd pirat . written . # # plot summari spoiler warn : plot and/or end detail follow . cruso leaf england set sail queen dock hull sea voyag septemb , 1651 , wish parent . ship taken salè pirat cruso becom slave moor . manag escap boat befriend captain portugues ship western coast africa . ship en rout brazil . help captain , cruso becom owner plantat . join expedit bring slave africa , shipwreck storm forti mile sea island near mouth orinoco river septemb 30 , 1659 . companion die ; manag fetch arm , tool suppli ship break apart sink . proce build fenced-in habit cave , keep calendar make mark wooden cross build . hunt , grow corn , learn make potteri , rais goat , etc . read bibl suddenli becom religi , thank god fate noth miss societi . discov nativ cannib occasion visit island kill eat prison . first plan kill savag abomin , realiz right cannib attack knowingli commit crime . dream captur one two servant free prison , inde , prison manag escap , cruso help , name new companion `` friday '' day week appear , teach english convert christian . anoth parti nativ arriv partak grisli feast , cruso friday manag kill nativ save two prison . one friday 's father spaniard , inform cruso spaniard shipwreck mainland . plan devis spaniard would return friday 's father mainland bring back other , build ship , sail spanish port . spaniard return , english ship appear ; mutin taken control ship intend maroon former captain island . captain cruso manag retak ship . leav england , leav behind three mutin fend inform spaniard happen . cruso leaf island decemb 19 , 1686 . travel portug find old friend , captain , inform brazilian plantat well care becom wealthi . portug , travel overland england , avoid mishap sea , via spain franc ; winter pyrene , companion fend attack viciou wolf . back england , decid sell plantat , return brazil would entail convert catholic . later life , marri , three child becom widow , return island last time . book end hint sequel would detail return island , discov . # # recept sequel book first publish april 25 , 1719 . posit recept immedi univers . end year , first volum run four edit . within year , reach audienc wide book ever written english . end 19th centuri , book histori western literatur spawn edit , spin-off , translat ( even languag inuit , coptic , maltes ) robinson cruso , 700 altern version , includ child 's version mainli pictur text . hundr adapt dozen languag , swiss famili robinson lui buñuel 's film adapt . j.m . coetze 's 1986 novel , foe , reimagin , retel , reevalu stori . term `` robinsonad '' even coin describ variou spin-off robinson cruso . defo went write lesser-known sequel , adventur robinson cruso . intend last part stori , accord origin title-pag first edit , fact third part , entitl seriou reflect robinson cruso , written ; mostli forgotten seri moral essay cruso 's name attach give interest . # # real-lif castaway mani stori real-lif castaway defo 's time . defo 's inspir cruso probabl scottish sailor name alexand selkirk , rescu 1709 wood roger ' expedit four year uninhabit island má tierra juan fernández island chilean coast . roger 's `` cruis voyag '' publish 1712 , account alexand selkirk 's ordeal . howev , robinson cruso far copi wood roger 's account . selkirk abandon request , cruso shipwreck . island differ . selkirk live alon whole time , cruso found companion . selkirk stay island four year , twenty-eight . furthermor , much appeal defo 's novel detail captiv account cruso 's thought , occup activ go far beyond roger ' basic descript selkirk , account page . # # interpret despit simpl narr style absenc supposedli indispens love motiv , well receiv literari world . book consid one wide publish book histori ( behind sacr text ) . hit sinc day publish , continu highli regard day . novelist jame joyc eloqu note true symbol british conquest robinson cruso : `` true prototyp british colonist… whole anglo-saxon spirit cruso : manli independ , unconsci cruelti , persist , slow yet effici intellig , sexual apathi , calcul taciturn '' . accord j.p. hunter , robinson hero , everyman . begin wander , aimless sea understand ; end pilgrim , cross final mountain enter promis land . book tell stori robinson get closer god , listen sermon church spend time alon amongst natur bibl read . robinson cruso fill religi aspect . defo puritan moralist , normal work guid tradit , write book good puritan christian , new famili instructor ( 1727 ) religi courtship ( 1722 ) . robinson cruso far guid , share mani theme theolog moral point view . name `` cruso '' may taken timothi cruso , classmat defo 's written guid book , includ god guid youth ( 1695 ) , die earli age — eight year defo wrote robinson cruso . cruso would still rememb contemporari associ guid book clear . even suggest god guid youth inspir robinson cruso number passag work close tie novel ; howev specul . # # cultur influenc book prove popular name two main protagonist enter languag . term `` robinson cruso '' virtual synonym word `` castaway '' often use metaphor someth alon . robinson cruso usual refer servant `` man friday '' , term `` man friday '' ( `` girl friday '' ) origin , refer person assist , servant , companion . jean-jacqu rousseau 's treatis educ , emil : , educ , one book main charact , emil , allow read age twelv robinson cruso . rousseau want emil identifi cruso could reli upon need . rousseau 's view , emil need imit cruso 's experi , allow necess determin learn accomplish . one main theme rousseau 's educ model . nobel prize-win ( 2003 ) author j. m. coetze 1986 publish novel entitl foe , explor altern tell cruso stori , allegor stori racism , philosophi , coloni . jacqu offenbach wrote opéra comiqu call robinson crusoé first perform opéra-comiqu , sall favart 23 novemb 1867 . base british pantomim version rather novel . libretto eugèn cormon hector-jonathan crémieux . opera includ duet robinson cruso friday . french novelist michel tournier wrote friday ( french vendredi ou le limb du pacifiqu ) publish 1967 . novel explor theme includ civil versu natur , psycholog solitud , death sexual , retel defo 's robinson cruso stori . tournier 's robinson choos remain island , reject civil offer chanc escap 28 year shipwreck .