roch limit , sometim refer roch radiu , distanc within celesti bodi held togeth graviti disintegr due second celesti bodi 's tidal forc exceed first bodi 's gravit self-attract . insid roch limit , orbit materi tend dispers form ring , outsid limit , materi tend coalesc . term name édouard roch , french astronom first calcul theoret limit 1848 . typic , roch limit appli satellit disintegr due tidal forc induc primari , bodi orbit . real satellit , natur artifici , orbit within roch limit held togeth forc gravit . jupit 's moon meti saturn 's moon pan exampl satellit , hold togeth tensil strength . extrem case , object rest surfac satellit could actual lift away tidal forc . weaker satellit , comet , could broken pass within roch limit . sinc tidal forc overwhelm graviti within roch limit , larg satellit coalesc smaller particl within limit . inde , almost known planetari ring locat within roch limit ( saturn 's e-r notabl except ) . could either remnant planet 's proto-planetari accret disc fail coalesc moonlet , convers form moon pass within roch limit broke apart . ( note roch limit confus concept roch lobe roch sphere , also name édouard roch . roch lobe describ limit object orbit around two object captur one . roch sphere approxim gravit sphere influenc one astronom bodi face perturb anoth heavier bodi around orbit . ) # # determin roch limit roch limit depend rigid satellit . one extrem , complet rigid satellit maintain shape tidal forc break apart . extrem , highli fluid satellit gradual deform lead increas tidal forc , caus satellit elong , compound tidal forc caus break apart readili . real satellit somewher two extrem , intern friction , viscos , tensil strength render satellit neither perfectli rigid perfectli fluid . # # # rigid satellit calcul rigid bodi roch limit spheric satellit , caus rigid neglect bodi assum maintain spheric shape held togeth self-grav . effect also neglect , tidal deform primari , rotat satellit , irregular shape . somewhat unrealist assumpt greatli simplifi roch limit calcul . roch limit , , rigid spheric satellit orbit spheric primari : r radiu primari , ρ densiti primari , ρ densiti satellit . notic satellit twice dens primari ( easili case rocki moon orbit ga giant ) roch limit insid primari henc relev . # # # # deriv formula order determin roch limit , consid small mass u surfac satellit closest primari . two forc mass u : gravit pull toward satellit gravit pull toward primari . sinc satellit alreadi orbit free fall around primari , tidal forc relev term gravit attract primari . gravit pull f g mass u toward satellit mass radiu r express accord newton 's law gravit . tidal forc f mass u toward primari radiu r distanc center two bodi express : roch limit reach gravit pull tidal forc cancel . quickli give roch limit , , : howev , n't realli want radiu satellit appear express limit , re-writ term densiti . sphere mass written : r radiu primari . likewis : r radiu satellit . substitut mass equat roch limit , cancel 4π / 3 give : simplifi roch limit : # # # fluid satellit accur approach calcul roch limit take deform satellit account . extrem exampl would tidal lock liquid satellit orbit planet , forc act upon satellit would deform ( prolat spheroid ) . calcul complex result repres algebra formula . histor , roch deriv follow numer solut roch limit : howev , better approxim take account primari 's oblat satellit 's mass : c / r oblat primari . numer factor calcul aid comput . fluid solut appropri bodi loos held togeth , comet . instanc , comet shoemaker-levi 9 's decay orbit around jupit pass within roch limit juli 1992 , caus fragment number smaller piec . next approach 1994 fragment crash planet . shoemaker-levi 9 first observ 1993 , orbit indic captur jupit decad prior . # # # # deriv formula fluid satellit case delic rigid one , satellit describ simplifi assumpt . first , assum object consist incompress fluid constant densiti ρ volum v depend extern intern forc . second , assum satellit move circular orbit remain synchron rotat . mean angular speed ω rotat around centr mass angular speed move around overal system barycent . angular speed ω given kepler 's third law : synchron rotat impli liquid move problem regard static one . therefor , viscos friction liquid model play role , sinc quantiti would play role move fluid . given assumpt , follow forc taken account : forc gravit due main bodi ; centrifug forc rotari refer system ; self-gravit field satellit . sinc forc conserv , express mean potenti . moreov , surfac satellit equipotenti one . otherwis , differ potenti would give rise forc movement part liquid surfac , contradict static model assumpt . given distanc main bodi , problem determin form surfac satisfi equipotenti condit . orbit assum circular , know total gravit forc centrifug forc act main bodi cancel . therefor , forc affect particl liquid tidal forc , depend posit respect center mass ( alreadi consid rigid model ) . small bodi , distanc liquid particl centr bodi small relat distanc main bodi . thu tidal forc linear , result formula f given . forc rigid model depend radiu r satellit , fluid case need consid point surfac tidal forc depend distanc δd centr mass given particl project line join satellit main bodi . call δd radial distanc ( see pictur ) . sinc tidal forc linear δd , relat potenti proport squar variabl want determin shape satellit sum self-gravit potenti v constant surfac bodi . gener , problem difficult solv , particular case , solv skill guess due squar depend tidal potenti radial distanc δd sinc potenti v chang one direct ( i.e . direct main bodi ) , satellit expect take axial symmetr form . precis , may assum take form solid revolut . self-potenti surfac solid revolut depend radial distanc centr mass . inde , intersect satellit plane perpendicular line join bodi disc whose boundari assumpt circl constant potenti . differ self-gravit potenti v constant , potenti must depend way δd . word , self-potenti proport squar δd . shown equipotenti solut ellipsoid revolut . given constant densiti volum self-potenti bodi depend eccentr ε ellipsoid : constant self-potenti intersect circular edg bodi central symmetri plane given equat δd=0 . dimensionless function f determin accur solut potenti ellipsoid , surprisingli enough , depend volum satellit . although explicit form function f look complic , clear may choos valu ε potenti v equal v plu constant independ variabl δd . inspect , occur equat easili solv numer . graph indic two solut thu smaller one repres stabl equilibrium form ( ellipsoid smaller eccentr ) . solut determin ( eccentr ) tidal ellipsoid function distanc main bodi . deriv function f zero maxim eccentr attain . correspond roch limit . precis , roch limit determin fact function f , regard ( nonlinear ) measur forc squeez ellipsoid toward spheric shape , bound eccentr contract forc becom maxim . sinc tidal forc increas satellit approach main bodi , clear critic distanc ellipsoid torn . maxim eccentr calcul numer zero deriv f ' ( see diagram ) . one obtain correspond ratio ellipsoid ax 1:1.95 . insert formula function f one determin minim distanc ellipsoid exist . roch limit , # # roch limit select exampl tabl show mean densiti equatori radiu select object solar system . use data , roch limit rigid fluid bodi easili calcul . averag densiti comet taken around 500 kg/m 3 . tabl give roch limit express metr primari radiu . true roch limit satellit depend densiti rigid . primari less half dens satellit , rigid-bodi roch limit less primari 's radiu , two bodi may collid roch limit reach . close solar system 's moon roch limit ? tabl give inner satellit 's orbit radiu divid roch radiu . rigid fluid bodi calcul given . note pan naiad particular , may quit close actual break-up point . practic , densiti inner satellit giant planet known . case ( shown ital ) , like valu assum , actual roch limit vari valu shown .