rockal small rocki islet north atlant , exclus econom zone ( eez ) unit kingdom . probabl better known one sea area name ship forecast broadcast bbc radio 4 . unit kingdom 's titl rockal accept neighbour . 1997 , uk abandon claim extend eez around beyond . remain issu statu continent shelf right surround ocean floor disput unit kingdom republ ireland , denmark ( faro island ) , iceland . exclus right exploit resourc ocean floor ( oil , natur ga , etc . ) confus eez , continent shelf right carri privileg regard fisheri . # # name origin name debat suggest deriv scottish gaelic sgeir rocail often translat `` roar rock '' although rocail also translat `` tear '' `` rip '' . may also etymolog link old nors hrukka . first literari refer isl , call rockol , found martin martin 's descript western isl scotland publish 1716 give account voyag st kilda local knew isl rockabarra ( rocabarraigh ) . name rocabarraigh also use gaelic folklor mythic rock suppos appear three time , last end world . “ nuair thig rocabarra ri , dual gun tèid saoghal sgrio ” . ( rocabarra return , world like come destroyed/ruin ) mytholog stori surround rockal : '' fionn maccumhail took sod grass threw fore , toss pebbl across sea , ever fall , sod becam isl man pebbl 's call rockal . '' # # geographi rock summit extinct volcano locat 57°35′48″n , 13°41′19″w . surround elev seab call rockal bank . 301.4 kilometr ( 187.3 statut mile 162.7 nautic mile ) west uninhabit island soay , st. kilda , scotland 368.7 kilometr ( 229.1 statut mile ) west croft township hogha gearraidh , island north uist , scotland . 424 kilometr ( 265 statut mile ) north-west doneg republ ireland . rock 25 metr ( 83 ft ) wide base rise sheer height approxim 22 metr ( 72 ft ) . regularli wash larg storm wave , particularli winter . small ledg 3.5 1.3 metr ( 11 4 ft ) , known hall 's ledg , 4 metr ( 13 ft ) summit . rock 's perman inhabit periwinkl marin mollusc . small number seabird , mainli fulmar , gannet , kittiwak , guillemot , use rock rest summer , gannet guillemot occasion breed success summer calm storm wave wash rock . natur sourc fresh water . rockal also close darwin mound , deep-wat coral mound 185 km ( 100 nm 115 mi ) north-west cape wrath . # # geolog survey exact posit rockal size shape rockal bank first chart 1831 captain a.t. . vidal , royal navi surveyor . first scientif expedit rockal led miller christi 1896 royal irish academi sponsor studi flora fauna charter granuail rv celtic explor survey rockal bank north west doneg 2003 . ilv granuail charter geolog survey ireland ( gsi ) , behalf depart commun , marin & natur resourc ( dcmnr ) , conduct seismic survey rockal hatton bank juli 2004.the seismic survey part nation seab survey ongo 4 year . one amateur radio visit rockal , 2005 , follow year second plan . unfortun high cost visit led cancel . # # disast disast neighbour hasselwood rock helen 's reef ( helen 's reef name 1830 ) 1686 — spanish merchant ship , bound new world ‘ ran rock ’ 22 august 1686 ; 250 peopl lost life . 1812 — survey vessel leonida founder helen 's reef 1824 — brigantin helen dunde , bound quebec , founder hasselwood rock ; `` crew left passeng drown , includ seven woman six child '' . 1904 — ss norg , 3,318 ton 700 emigr copenhagen new york 28 june 1904 ; 635 lost 1984 — jack ( john ) lavel lost overboard yacht helen , return rockal . also report nation newspap republ ireland unit kingdom least two unexplod bomb world war ii lie within 250-metr radiu rockal . present , attempt made remov . # # law sea unit nation convent law sea , state “ rock sustain human habit econom life shall exclus econom zone continent shelf. ” republ ireland , denmark , iceland acced convent . unit kingdom acced convent 25 juli 1997 . unit kingdom republ ireland agre delin ignor rockal 's exist grant explor right . # # histori conflict claim # # # unit kingdom 's claim island rockal 461.5 km ( 286.7 mile ) ardnamurchan point ( approxim wgs84 latitud north 56 degre 43 minut 38.3 second , longitud west 6 degre 13 minut 38.1 second ) , nearest point scottish mainland ; 301.4 km ( 187.3 mile ) st kilda archipelago ( approxim wgs84 latitud north 57 degre 49 minut 40.8 second , longitud west 8 degre 38 minut 59.7 second ) , nearest ( undisput ) scottish island , 53 mile west isl harri outer hebrid . also , rockal 367.0 km ( 228.0 statut mile ) ( 198.1 nautic mile ) aird runair island north uist ( approxim wgs84 latitud north 57 degre 36 minut 9.7 second , longitud west 7 degre 32 minut 56.4 second ) , outer hebrid , nearest inhabit island scotland st kilda evacu 1930 . 1997 unit kingdom ratifi 1982 unit nation convent law sea . relinquish right claim exclus econom zone ( eez ) 200 nautic mile ( 370 km ) extend rock , agreement state `` rock sustain human habit econom life shall exclus econom zone continent shelf '' . howev , rockal lie within 200 nautic mile ( 370 km ) st kilda north uist , island remain within eez unit kingdom , intern law uk claim `` .. sovereignti coastal state relat exploit , conserv manag natur live resourc fisheri miner resourc '' rock area territori water extend 12 nautic mile around . furthermor , unit kingdom republ ireland sign boundari agreement includ rockal unit kingdom area . rockal , larg sea area around , confirm come jurisdict scot law scottish adjac water boundari order ( map ) 1999 . earliest record land island 8 juli 1810 royal navi offic call basil hall led small land parti frigat hm endymion summit . frigat take depth measur around rockal drift away haze . expedit made brief attempt find frigat haze , soon gave return rockal . haze becam fog , lookout sent top rockal spot ship , turn away rockal expedit boat reach . final , sunset , frigat spot top rockal , expedit abl get back board . crew endymion report search five six hour , fire cannon everi ten minut . hall relat experi adventur book entitl fragment voyag travel includ anecdot naval life . next land accomplish mr john hm porcupin , whilst ship mission , june august 1862 , make survey sea bed prior lay transatlant cabl . john manag gain foothold island , fail reach summit . 18 septemb 1955 precis 10.16 , would final territori expans british empir , island offici annex uk lieutenant-command desmond scott rn , sergeant brian peel rm , corpor aa fraser rm , jame fisher ( civilian naturalist former royal marin ) , deposit island royal navi helicopt hm vidal ( coincident name man first chart island ) . team cement brass plaqu hall 's ledg hoist union flag stake uk 's claim . inscript plaqu read : '' author majesti queen elizabeth ii , grace god unit kingdom great britain northern ireland realm territori queen , head commonwealth , defend faith , accord majesti 's instruct date 14th day septemb , 1955 , land effect day upon island rockal hm vidal . union flag hoist possess island taken name majesti . [ sign ] r h connel , captain , hm vidal , 18 septemb 1955 . '' formal annex rockal announc admiralti 21 septemb 1955 . initi incent annex rockal littl territori claim right exploit sea around island . test fire uk 's first guid nuclear weapon , american -made corpor missil . missil launch south uist north atlant . ministri defenc concern unclaim island would provid uniqu opportun soviet union spi test place surveil equip island ; april 1955 request sent admiralti seiz island , declar uk sovereignti lest becom outpost foreign observ . 10 februari 1972 isl rockal act receiv royal assent make island administr part isl harri ( st kilda administr part harri ) , inverness-shir , fulli incorpor unit kingdom . navig beacon later instal island uk declar ship would allow within 50-mile radiu rock . unit kingdom law , fall administr outer hebrid . former sa member surviv expert tom mclean live island 26 may 1985 4 juli 1985 affirm uk 's claim island . # # # irish claim area around rockal republ ireland formal claim rockal , regard mere uninhabit rock without territori water thu irrelev determin boundari exclus econom zone denmark , republ ireland , iceland , unit kingdom . populist claim island base , part , fact rockal 424 kilometr ( 265 mile ) doneg republ ireland . accord written parliamentari answer irish minist foreign affair june 14 , 1990 , agreement reach british irish govern delimit continent shelf two countri includ line delimit across rockal plateau . result , extens area irish jurisdict , includ part rockal trough plateau , undisput unit kingdom . ownership rockal , area surround , form part agreement affect . negoti take place relat rock time . recent , june 11 , 2003 , irish minist commun , marin natur resourc gave written parliamentari answer , state : `` ireland claim extend continent shelf … 500 nautic mile ( 926 km ) , particularli hatton–rockal area . '' unit nation commiss limit continent shelf mandat regard issu delimit neighbour state consid area disput without agreement parti concern , republ ireland particip inform discuss iceland faro island attempt resolv disput make submiss commiss , hope make 2006 . # # # # populist claim independ irish politician seán dublin bay rockal loftu ( 1927– ) , former lord mayor dublin ( 1995–1996 ) , long advoc republ ireland make territori claim rockal , enthusiast support greenpeac 's occup . chang name deed poll twice : ad `` rockal '' demonstr commit caus , `` dublin bay '' show support protect dublin 's environ . wolf tone , irish rebel music band , releas song rock rockal support irish claim ( lyric ) . # # # iceland claim area iceland claim rock , consid irrelev far delimin eez continent shelf concern . iceland howev claim extend continent shelf hatton-rockal area . iceland ratifi unclo 1985 ; first western countri . regul issu govern year outlin area iceland claim continent shelf right ; regul base legisl 1979 claim iceland exclus right research exploit continent shelf-bas resourc within limit iceland continent shelf . regard hatton-rockal area , claim area within 60 nautic mile foot continent shelf assum uk republ ireland claim continent shelf outsid eez . fullest extent , area reach 700 nautic mile south iceland 's coast , south unit kingdom 's southernmost point . 2001 , iceland began work submiss commiss limit continent shelf ; schedul finish 2007 . import aspect work survey entir ocean floor area claim outsid eez , iceland 's case , part area insid eez well . , 1.3 million squar kilometr survey iceland marin research institut purpos , area 13 time larger land area iceland . commiss howev make propos regard area claim two state unless alreadi reach agreement divis . therefor iceland 's submiss expect deal area iceland claim hatton-rockal area . iceland also host inform meet parti disput 2001 . first meet regard disput four countri particip . # # # danish/faroes claim area faro island autonom region kingdom denmark . sinc 1948 self-govern almost matter except defenc foreign affair . consequ interest rockal repres denmark . behalf , denmark claim continent shelf right hatton rockal area . claim islet — posit republ ireland 's iceland 's . # # # waveland greenpeac occup 1997 environmentalist organis greenpeac occupi islet short time , call waveland , protest oil explor author british . greenpeac declar island “ new global state ” , offer citizenship anyon will take pledg allegi . british govern 's respons simpli give permiss , otherwis ignor . inde home offic ask , respond sinc rockal part unit kingdom , sinc uk free countri , greenpeac perfectli entitl rockal . project continu 1999 , compani sponsor collaps experi end . interlud nevertheless mark longest continu habit islet , forty-two day . # # rockal literatur cultur rockal disput explor episod bbc drama ambassador , star paulin collin british ambassador republ ireland . rockal probabl set william gold 's 1956 novel pincher martin , surreal , nightmarish vision one man 's battl physic ( tellingli ) mental surviv unforgiv hostil environ . rock becom central motif novel symbolis main charact 's postmodernist alien `` real '' world . one irish/ celtic band hous band 's album entitl rockal . iceland jazz-funk band mezzofort record instrument track call 'rockal ' , use background music bbc radio 1 pop chart countdown 1980 . lyric song ether english band gang four proclaim : `` may oil , rockal '' . rock rockal brian warfield ( wolf tone ) rockal also name land anthoni swithin 's fantasi seri peril quest lyoness take place . conclus episod napoleon 's piano 1950 bbc radio seri goon show claim one charact , bluebottl , take place rockal . lower `` record helicopt '' plant salut union flag islet claim unit kingdom . moment later sound effect incom rocket end explos presum signal demis . master , adventur novel t. h. white , involv two child strand rockal . find hollow inhabit mysteri person aim take world . rockal home sever avian charact steve bell 's comic strip ... rockal titl set futurist novel ben emlyn-jon . island portray larger real one , lie locat . tell stori group explor land island tri build coloni . book attent ship , author charli connelli travel around place mention ship forecast . talk rockal manag visit . british annex rockal , flander swann compos song rockal mock celebr . good even , rockal , titl short-liv news-orient panel game shown bbc choic , host ed docx ( first seri ) sue perkin ( second seri ) . geheimen van het noorden ( mysteri north ) , novel jean ray , mention rockal demon place danger navig . storm rockal w. howard baker , thriller seri book star charact john drake . end novel cruel sea nichola monsarrat , hm saltash order accept surrend german u-boat rockal .