rock pigeon ( columba livia ) , member bird famili columbida , dove pigeon . bird also known name feral pigeon domest pigeon . common usag , bird often simpli refer `` pigeon '' . speci commonli known rock dove british ornithologist ' union american ornithologist ' union chang offici english name bird region rock pigeon . rock pigeon restrict natur resid rang western southern europ , north africa , southwest asia . habitat natur cliff , usual coast . domest form , feral pigeon , wide introduc elsewher , common , especi citi , much world . britain , ireland , much former rang , rock pigeon probabl occur pure remot area . rock pigeon 's life span anywher 3–5 year wild 15 year captiv , though longer-liv specimen report . speci first introduc north america 1606 port royal , acadia ( nova scotia ) . rock pigeon 30–35 cm long 62–68 cm wingspan . white lower back pure rock pigeon best identif charact , two black bar pale grey wing also distinct . tail margin white . strong quick wing , dash sea cave , fli low water , white rump show well . head neck matur bird darker blue-grey back wing ; lower back white . green lilac purpl patch side neck larger stock dove , tail distinctli band . young bird show littl lustr duller . eye colour pigeon gener orang colour pigeon may white-grey eye . eyelid orang colour encapsul grey-whit eye ring . circl overhead , white wing bird becom conspicu . flight , behaviour , voic , dovecot coo phrase wood pigeon , typic pigeon . although rel strong flier , also glide frequent , hold wing pronounc v shape . though field visit grain green food , nowher plenti pest . bow courtship , metal lustr neck fulli display , often take place ledg guillemot razorbil sit . small prehistor subspeci rock dove live last ice age itali describ columba livia minuta . # # nest nestl nest usual ledg cave ; slight structur grass , heather , seawe . like pigeon lay two white egg . egg incub parent 18 day . nestl pale yellow flesh-colour bill dark band . tend fed `` crop milk '' like dove . fledg period 30 day . # # domest rock pigeon domest sever thousand year , give rise domest pigeon . train domest pigeon abl return home loft releas locat never visit may 1000 km away . special breed , call home pigeon develop select breed carri messag member varieti pigeon still use pigeon race . pigeon also bred meat fancier develop mani exot form . among form carrier pigeon , varieti pigeon wattl uniqu , almost vertic , stanc ( pictur ) . young pigeon meat often sold name squab . pigeon ' extraordinari navig abil attribut theori abl sens earth 's magnet field tini magnet tissu head . surpris migratori speci , fact use ornithologist disput `` compass pigeon '' theori . mani domest bird escap releas year , given rise feral pigeon . show varieti plumag , although look like pure rock pigeon . scarciti pure wild speci due interbreed feral bird . mani peopl consid pigeon pest made contribut consider import human , especi time war . war home abil pigeon put use make messeng . so-cal war pigeon carri mani vital messag decor servic . medal croix de guerr , award cher ami , dickin medal award g.i . joe given pigeon servic . domest pigeon also commonli use laboratori experi biolog , medicin cognit scienc . train distinguish cubist impressionist paint , instanc . anoth project , pigeon shown effect human spot shipwreck victim sea . current ( 2004 ) research pigeon widespread , encompass shape textur percept , exemplar prototyp memori , category-bas associ concept , mani unlist ( see pigeon intellig discrimin abil pigeon ) . # # feral pigeon citi feral pigeon , also call citi dove citi pigeon , find ledg high build perfect substitut sea cliff , becom abund citi world . howev , often consid pest even vermin , owe concern spread diseas ( perhap unfound , see 1 ) , damag properti , caus pollut excrement , drive bird speci . altern , pejor , nicknam pigeon sky rat , rat wing , gutter bird . montreal , quebec , canada , also commonli refer fli ashtray . mani citi squar famou larg pigeon popul , includ : trafalgar squar — london dam squar — amsterdam martin place — sydney piazza san marco — venic misir carshisi — istanbul rynek główni — cracow richard j. daley centr — chicago piccadilli garden — manchest mid 20th centuri , pigeon trafalgar squar consid tourist attract , street vendor sell packet seed visitor feed pigeon . feed trafalgar squar pigeon controversi forbidden 2003 london mayor ken livingston . howev , activist group save trafalgar squar pigeon flout ban , feed pigeon small part squar control westminst citi council , mayor . organis sinc come agreement feed pigeon day , 7.30am . although pest extermin use poison , hawk net employ ground level control urban pigeon popul , effect limit short term . pigeon breed food suppli good—for wild rock dove might season basi usual breed year . urban environ , year-round food suppli , feral pigeon breed continu , lay egg six time year . feral pigeon seen eat grass seed berri urban park garden spring , plenti sourc throughout year scaveng ( e.g . drop fast-food carton ) . food also usual avail dispos stale bread park restaur supermarket , tourist buy distribut birdse , etc . pigeon tend congreg larg , often thick flock go discard food , mani observ fli skill around tree , build , telephon pole cabl , even move traffic reach . long term reduct feral pigeon popul achiev restrict food suppli , turn involv legisl litter ( garbag ) control . ( see dove overpopul . ) result continu food suppli , pigeon courtship ritual observ urban park time year . male ground initi puff feather nape neck increas appar size therebi impress attract attent , singl femal vicin approach rapid walk , often bow approach . femal invari initi walk away fli short distanc , male follow stage . persist male usual eventu caus femal toler proxim , point continu bow motion often turn full- half-pirouett front femal . subsequ mate observ brief male flap wing maintain balanc femal . sometim male femal beak lock togeth . nest rudimentari wild dove pigeon . favourit nest area damag properti . mass nest common dozen bird share build . loos tile broken window give pigeon access — remark good spot new access point becom avail exampl strong wind caus properti damag . nest drop quickli make mess nest area . pigeon particularli fond roof space contain water tank , though frequent seem fall tank drown . water tank cistern roof space need secur lid reason . popular nest area seem littl affect pigeon die kill — corp seen among live bird , seem unconcern . undamag properti gutter , chimney pot extern ledg use nest site . mani build owner attempt limit roost use bird control spike net cover ledg rest place facad build . probabl littl effect size pigeon popul , help reduc accumul drop around individu build . larger wari wood pigeon ( often share territori food suppli ) build tree nest ; reason prefer tree close road . coo- feral pigeon almost continu bird nest ; rare heard time except courtship . male least like nest femal , though pair bird attend nest . peregrin falcon also origin cliff dweller also adapt big citi , live window ledg skyscrap often feed exclus rock pigeon .