rococo style art emerg franc earli 18th centuri continu baroqu style . contrast heavier theme darker color baroqu , rococo style character opul , grace , play , light . rococo motif focus carefre aristocrat life lightheart romanc rather heroic battl religi figur ; also revolv heavili around natur exterior set . mid-lat 18th centuri , rococo larg supplant neoclass style . word rococo seen combin french rocail , shell , italian barocco , baroqu style . due rococo love shell-lik curv focu decor art , critic use term derog impli style frivol mere fashion ; interestingli , term first use english 1836 , colloqui mean `` old-fashion '' . howev , sinc mid 19th centuri , term accept art historian . still debat histor signific style art gener , rococo wide recogn major period develop european art . # # histor develop rococo develop first decor art interior design . loui xv 's success brought chang court artist gener artist fashion . end old king 's reign , rich baroqu design give way lighter element curv natur pattern . element evid architectur design nicola pineau . régenc , court life move away versail artist chang becam well establish , first royal palac throughout french high societi . delicaci play rococo design often seen reaction excess loui xiv 's regim . 1730 repres height rococo develop franc . style spread beyond architectur furnitur paint sculptur , exemplifi work antoin watteau françoi boucher . rococo still maintain baroqu tast complex form intric pattern . point , begun integr varieti divers characterist , includ tast orient design asymmetr composit . rococo style spread french artist engrav public . readili receiv cathol part germani , bohemia , austria , merg live german baroqu tradit . particularli south , german rococo appli enthusiasm church palac . architect often drape interior cloud fluffi white stucco . itali , late baroqu style borromini guarini set tone rococo turin , venic , napl sicili , art tuscani rome remain wed baroqu . rococo england alway thought `` french tast . '' architectur style never caught , though silverwork , porcelain , silk strongli influenc continent style . thoma chippendal transform english furnitur design adapt refin style . william hogarth help develop theoret foundat rococo beauti . though intent referenc movement , argu analysi beauti ( 1753 ) undul line s-curv promin rococo basi grace beauti art natur ( unlik straight line circl classic ) . develop rococo england consid connect reviv interest gothic architectur earli 18th centuri . begin end rococo came earli 1760 figur like voltair jacques-françoi blondel began voic critic superfici degeneraci art . blondel decri `` ridicul jumbl shell , dragon , reed , palm-tre plant '' contemporari interior . 1780 , rococo pass fashion franc , replac order serious neoclass artist like jacqu loui david . remain popular provinc itali , second phase neoclassic , `` empir style , '' arriv napoleon govern swept rococo away . renew interest rococo style 1820 1870 . english among first reviv `` loui xiv style '' miscal first , paid inflat price second-hand rococo luxuri good could scarc sold pari . promin artist like delacroix patron like empress eugéni also rediscov valu grace play art design . # # rococo differ artist mode # # # furnitur decor object lightheart theme intric design rococo present best smaller scale impos baroqu architectur sculptur . surpris , , french rococo art home indoor . metalwork , porcelain figur , especi furnitur rose new pre-emin french upper class sought outfit home fashion style . rococo style took pleasur asymmetri , tast new european style . practic leav element unbalanc effect call contrast . wall clock bracket , well-known design charl cressent gilt-brass case fill `` contrast '' detail . theme : `` love conquer time , '' cupid atop clockcas time scyth , collaps . rococo tast enjoy exot charact chines art , imit ware produc franc . etagèr ( case shelf ) left chimneypiec decor tea thing seat mandarin ; might import , might european chinoiseri . ( wider aspect fanci european view east discuss entri orient . ) full-blown rococo design , like tabl d'appart ( ca . 1730 ) , german design j . a. meissonni , work pari ( illustr , ) , refer tecton form gone : even marbl slab top shape . apron , leg , stretcher seamlessli integr flow oppos c-scroll `` rocail . '' knot ( noeud ) stretcher show asymmetr `` contrast '' rococo innov . small plastic figur gypsum , clay , biscuit , porcelain ( sèvre , meissen ) , gay rococo unsuit ; wood , iron , royal metal , creat valuabl work . howev , confession , pulpit , altar , even facad lead ever territori architecton , easili combin curv rococo , light petti , form whose whenc wherefor baffl inquiri . dynasti parisian ébénist , german-born , develop style surfac curv three dimens ( bombé ) , match veneer ( marquetri temporarili eclips ) verni martin japan effortlessli complet gilt-bronz ( `` ormolu '' ) mount : antoin gaudreau , charl cressent , jean-pierr latz , françoi oeben , bernard ii van risenbergh outstand name . french design like françoi de cuvillié , nichola pineau bartolomeo rastrelli export parisian style person munich saint petersburg , german juste-aurèl meissoni found career pari . guid spirit parisian rococo small group marchands-merci , forerunn modern decor , led simon-philippeni poirier . franc style remain somewhat reserv , sinc ornament mostli wood , , fashion wood-carv , less robust naturalist less exuber mixtur natur artifici form kind ( e.g . plant motif , stalactit represent , grotesqu , mask , implement variou profess , badg , paint , preciou stone ) . english rococo tend restrain . thoma chippendal 's furnitur design kept curv feel , stop short french height whimsi . success expon english rococo probabl thoma johnson , gift carver furnitur design work london mid 1700 . # # # interior design solitud palac stuttgart chines palac oranienbaum , bavarian church wie sanssouci potsdam exampl rococo made way european architectur . continent context rococo fulli control , sportiv , fantast , sculptur form express abstract ornament use flame , leafi shell-lik textur asymmetr sweep flourish broken curv ; intim rococo interior suppress architecton divis architrav , friez cornic picturesqu , curiou , whimsic , express plastic materi like carv wood stucco . wall , ceil , furnitur , work metal porcelain present unifi ensembl . rococo palett softer paler rich primari color dark tonal favor baroqu tast . anti-architectur hint rapidli evolv full-blown rococo end 1720 began affect interior decor art throughout europ . richest form german rococo cathol germani ( illustr , ) . rococo plasterwork immigr italian-swiss artist like bagutti artari featur hous jame gibb , franchini brother work ireland equal anyth attempt england . inaugur room versail , unfold magnific sever parisian build ( especi hôtel soubis ) . germani , french german artist ( cuvillié , neumann , knobelsdorff , etc . ) effect dignifi equip amalienburg near munich , castl würzburg , potsdam , charlottenburg , brühl , bruchsal , solitud ( stuttgart ) , schönbrunn . england , one hogarth 's set paint form melodramat moral tale titl marriag à la mode , engrav 1745 , show parad room stylish london hous , rococo plasterwork salon 's ceil . palladian architectur control . , kentian mantel , crowd chines va mandarin satir render hideou littl monstros , rococo wall clock jumbl leafi branch . # # # paint though rococo origin pure decor art , style show clearli paint . painter use delic color curv form , decor canva cherub myth love . portraitur also popular among rococo painter . work show sort naughti impur behaviour subject , show histor trend depart away baroqu 's church/stat orient . landscap pastor often depict leisur outing aristocrat coupl . jean-antoin watteau ( 1684– 1721 ) gener consid first great rococo painter . great influenc later painter , includ françoi boucher ( 1703– 1770 ) jean-honoré fragonard ( 1732– 1806 ) , two master late period . even thoma gainsborough 's ( 1727– 1788 ) delic touch sensit reflect rococo spirit . # # # sculptur sculptur anoth area rococo artist branch . étienne-mauric falconet ( 1716– 1791 ) wide consid one best repres french rococo . gener , style best express delic porcelain sculptur rather impos marbl statu . falconet director famou porcelain factori sèvre . theme love gaieti reflect sculptur , element natur , curv line asymmetri . sculptor bouchardon repres cupid engag carv dart love club hercul ; serf excel symbol rococo style—th demigod transform soft child , bone-shatt club becom heart-scath arrow , marbl freeli replac stucco . connect , french sculptor , robert le lorrain , michel clodion , pigal may mention pass . # # # music galant style equival rococo music histori , , baroqu classic , easi defin word . rococo music style develop baroqu music , particular franc . character intim music extrem refin decor form . exemplar includ jean philipp rameau louis-claud daquin . boucher 's paint ( ) provid glimps societi rococo reflect . `` courtli '' would pretenti upper bourgeoi circl , yet man 's gestur gallant . stylish cozi interior , inform decor intimaci peopl 's manner , curiou delight detail everywher one turn one 's eye , luxuri sip chocol : `` galant . '' # # rococo `` worldli '' roman cathol church critic view unsuit natur rococo ecclesiast context taken cathol encyclopedia : church rococo style may , gener speak , compar worldli church music . lack simplic , earnest , repos evid , obtrus artifici , unnatur , trivial distract effect . soft pretti likewis becom hous god . howev , shorn grievou outgrowth , may less distract proper epoch , sinc harmon spirit age . develop baroqu , found congruou decor baroqu church . gener make vast differ whether style use moder finer ingeni form french master , carri extrem consist german . french artist seem ever regard beauti whole composit chief object , german laid stress bold vigour line ; thu , lack symmetri never exagger work former . church rococo may time charm pretti may pleas ingeni technic , provid object small subordin credenc tabl cruet plate , vase , choir desk , lamp , key lock , rail balustrad , boldli challeng eye , fulfil requir mere beauti form . rococo inde realli empti , sole pleas play fanci . sacristi ( press etc . ) ant chamber suitabl church itself—at least far employ conspicu place concern . rococo style accord ill solemn offic monstranc , tabernacl , altar , even pulpit . natur certain belgian pulpit , spite perhap account artist charact , effect outspoken rococo creation . purpos confession baptisteri would also seem demand earnest form . case larger object , sculptur rococo form either seem pretti , , pretti avoid , resembl baroqu . phantasi style agre ill lofti broad wall church . howev , everyth must decid accord object circumst ; stall cathedr mainz elicit approv also admir , celebr privileg altar vierzehnheiligen repel u form plastic decor . certain rococo chalic ( like monasteri einsiedeln ) , one might say , deck choic festiv array ; other , less misshapen owe bulg curv figur . chandeli lamp may also disfigur obtrus shellwork want symmetri , may amid great decor kept within reason limit . materi techniqu also consequ rococo . woven materi , wood carv , work plaster pari evid less obtrus work materi , employ sportiv rococo . iron ( especi rail ) bronz lose cold hard , anim rococo style ; case latter , gild may use advantag . gild paint belong regular mean style , certain circumst , enchant eye fanci . thing consid , may say rococo style—a unreason said baroqu renaissance—that apt introduc worldli spirit church , even overlook figur accessori , frequent way conduc sentiment devot , incompat sobrieti great architectur serious sacr function .