romant redirect , band , see romant romantic artist , literari intellectu movement origin 18th centuri western europ industri revolut . part revolt aristocrat , social , polit norm enlighten period reaction ration natur , art literatur . stress strong emot sourc aesthet experi , place new emphasi emot trepid , horror , awe experienc confront sublim natur . elev folk art , natur custom , well argu epistemolog base natur , includ human activ condit natur form languag , custom usag . influenc idea enlighten elev mediev element art narr perceiv mediev period . name `` romant '' come term `` romanc '' prose poetic heroic narr origin mediev literatur romant literatur . ideolog event french revolut industri revolut thought influenc movement . romantic elev achiev perceiv misunderstood heroic individu artist alter societi . also legitim individu imagin critic author permit freedom classic notion form art . strong recours histor natur inevit represent idea . # # characterist gener sens , romantic refer sever group artist , poet , writer , musician well polit , philosoph social thinker trend late 18th earli 19th centuri europ . precis character specif descript romantic object intellectu histori literari histori twentieth centuri without great measur consensu emerg . arthur lovejoy attempt demonstr difficulti problem semin articl `` discrimin romantic '' essay histori idea ( 1948 ) ; scholar see romantic complet continu present , see inaugur moment modern , see begin tradit resist enlighten , still other date firmli direct aftermath french revolut . anoth definit come charl baudelair : `` romantic precis situat neither choic subject exact truth , way feel . '' mani intellectu historian seen romantic key moment counter-enlighten , reaction age enlighten . wherea thinker enlighten emphas primaci deduct reason , romantic emphas intuit , imagin , feel , point led romant thinker accus irration . # # music # # # romantic music - gener , term `` romantic '' appli music come mean period roughli 1820 1910 . contemporari applic 'romant ' music coincid modern categori : 1810 e.t.a . hoffmann call mozart , haydn beethoven three `` romant compos '' , ludwig spohr use term `` good romant style '' appli part beethoven 's fifth symphoni . technic , mozart consid classic standard , beethoven start music romant period . earli 20th centuri , sens decis break music past led establish 19th centuri `` romant era , '' refer standard encyclopedia music . tradit modern discuss music romantic includ element , grow use folk music , also directli relat broader current romant nation art ( detail discuss music manifest , see music nation ) . aspect romantic alreadi present eighteenth-centuri music . heighten contrast emot sturm und drang [ german `` storm stress '' ] seem precursor gothic literatur , sanguinari element opera period french revolut . libretto lorenzo da pont mozart , eloqu music latter wrote , convey new sens individu freedom . beethoven , romant gener 's ideal artist hero , concept romant musician begin reveal itself— man moral challeng emperor napoleon strike dedic eroica symphoni . beethoven 's fidelio creat apotheosi 'rescu opera ' anoth featur french music cultur revolutionari period , order hymn freedom underlay think radic artist year hope congress vienna . contemporari music cultur , romant musician follow public career , depend sensit middle-class audienc rather courtli patron . public persona character new gener virtuoso made way soloist , epitom career paganini liszt . beethoven 's use tonal architectur way allow signific expans music form structur immedi recogn bring new dimens music . later piano music string quartet , especi , show way complet unexplor music univers . writer , critic ( compos ) hoffmann abl write supremaci instrument music vocal music express , concept would previous regard absurd . hoffmann , practition music literatur , encourag notion music 'programmat ' tell stori , idea new audienc found attract , howev irrit compos ( e.g . felix mendelssohn ) . new develop instrument technolog earli nineteenth century—iron frame piano , wound metal string string instruments—en louder dynam , vari tone colour , potenti sensat virtuos . develop swell length piec , introduc programmat titl , creat new genr free stand overtur tone-poem , piano fantasi , nocturn rhapsodi , virtuoso concerto , becam central music romantic . opera , new romant atmospher combin supernatur terror melodramat plot folklor context success achiev weber 's der freischütz ( 1817 , 1821 ) . enrich timbr colour mark earli orchestr hector berlioz franc , grand opera meyerb . amongst radic fring becam mockingli characteris ( adopt wagner 's word ) 'artist futur ' , liszt wagner embodi romant cult free , inspir , charismat , perhap ruthlessli unconvent individu artist person . period 1815 1848 must regard true age romantic music - age last composit beethoven ( d. 1827 ) schubert ( d. 1828 ) , work schumann ( d. 1856 ) chopin ( d.1849 ) , earli struggl berlioz richard wagner , great virtuoso paganini ( d. 1840 ) , young liszt thalberg . abl listen work mendelssohn ( d. 1847 ) strip biedermei reput unfairli attach , also place appropri context . period , chopin paganini dead , liszt retir concert platform minor german court , wagner effect exil obtain royal patronag bavaria , berlioz still struggl bourgeoi liber smother radic artist endeavour europ , romantic music sure past prime—giv way , rather , period music romant . # # visual art literatur visual art literatur , `` romantic '' typic refer late 18th centuri 19th centuri . recur theme found romant literatur critic past , emphasi woman child , respect natur . furthermor , sever romant author , nathaniel hawthorn , base write supernatural/ occult human psycholog , fascin . scottish poet jame macpherson influenc earli develop romantic intern success ossian cycl poem publish 1762 , inspir goeth young walter scott . earli german influenc came johann wolfgang goeth whose 1774 novel sorrow young werther young men throughout europ emul protagonist , young artist sensit passion tempera . time germani multitud small separ state , goeth 's work would semin influenc develop unifi sens nation . import writer earli german romantic ludwig tieck , novali ( heinrich von ofterdingen , 1799 ) friedrich hoelderlin . heidelberg later becam centr german romantic , writer poet clemen brentano , achim von arnim joseph von eichendorff met regularli literari circl . romanticist often focus emot dream work . import motif german romantic travel , natur ancient myth . late german romantic ( , exampl , e.t.a . hoffmann 's der sandmann - sandman , 1817 , eichendorff 's da marmorbild - marbl statu , 1819 ) somewhat darker motif gothic element . romantic british literatur develop differ form slightli later , mostli associ poet william wordsworth samuel taylor coleridg , whose co-author book `` lyric ballad '' ( 1798 ) sought reject augustan poetri favour direct speech deriv folk tradit . poet also involv utopian social thought wake french revolut . poet painter william blake extrem exampl romant sensibl britain , epitomis claim “ must creat system enslav anoth man 's ” . blake 's artist work also strongli influenc mediev illumin book . painter j.m.w . turner john constabl also gener associ romantic . lord byron , perci byssh shelley , mari shelley john keat constitut anoth phase romantic britain . historian thoma carlyl pre-raphaelit brotherhood repres last phase transform victorian cultur . william butler yeat , born 1865 , refer gener `` last romant . '' predominantli roman cathol countri romantic less pronounc germani britain , tend develop later , rise napoleon . françois-rené de chateaubriand often call `` father french romantic '' . franc , movement associ 19th centuri , particularli paint théodor géricault eugèn delacroix , play , poem novel victor hugo ( le misérabl ninety-thre ) , novel stendhal . compos hector berlioz also import . insid russia , princip expon romantic alexand pushkin . mikhail lermontov attempt analys bring light deepest reason romant idea metaphys discont societi self , much influenc lord byron . poet fyodor tyutchev also import figur movement russia , heavili influenc german romant . romantic play essenti role nation awaken mani central european peopl lack nation state , particularli poland , recent lost independ russia armi crush polish rebellion reactionari nichola . reviv ancient myth , custom tradit romanticist poet painter help distinguish indigen cultur domin nation ( russian , german , austrian , turk , etc. ) . patriot , nation , revolut arm struggl independ also becam popular theme art period . arguabl , distinguish romanticist poet part europ adam mickiewicz , develop idea poland messiah nation , predestin suffer jesu suffer save peopl . unit state , romant gothic make earli appear washington irv 's legend sleepi hollow ( 1819 ) , follow 1823 onward fresh leatherstock tale jame fenimor cooper , emphasi heroic simplic fervent landscap descript already-exot mythic frontier peopl `` nobl savag '' , similar philosoph theori rousseau , like unca , `` last mohican '' . picturesqu element washington irv 's essay travel book . edgar allan poe 's tale macabr ballad poetri influenti franc home , romant american novel fulli develop nathaniel hawthorn 's atmospher melodrama . later transcendentalist writer henri david thoreau ralph waldo emerson still show element influenc , romant realism walt whitman . 1880 , psycholog social realism compet romantic . poetri american wrote read romant 1920 : poe hawthorn , well henri wadsworth longfellow . poetri emili dickinson – nearli unread time – herman melvil 's novel moby-dick taken epitom american romant literatur , successor . elsewher ( england , germani , franc ) , literari romantic counterpart visual art , especi exalt untam america found paint hudson river school . # # nation one romantic 's key idea endur legaci assert nation , becam central theme romant art polit philosophi . earliest part movement , focu develop nation languag folklor , import local custom tradit , movement would redraw map europ lead call self-determin nation , nation one key vehicl romantic , role , express mean . earli romant nation strongli inspir rousseau , idea johann gottfri von herder , 1784 argu geographi form natur economi peopl , shape custom societi . natur nation chang dramat , howev , french revolut rise napoleon , reaction nation . napoleon nation republican , first , inspir movement nation : self-determin conscious nation uniti held two reason franc abl defeat countri battl . french republ becam napoleon 's empir , napoleon becam inspir nation , object struggl . prussia , develop spiritu renew mean engag struggl napoleon argu , among other , johann gottlieb ficht , discipl kant . word volkstum , nation , coin german part resist conquer emperor . ficht express uniti languag nation address `` german nation '' 1806 : speak languag join multitud invis bond natur , long human art begin ; understand power continu make understood clearli ; belong togeth natur one insepar whole . ... peopl , left , develop form accord peculiar qualiti , everi peopl individu develop accord common qualiti , well accord peculiar quality—then , , manifest divin appear true mirror ought . view nation inspir collect folklor peopl brother grimm , reviv old epic nation , construct new epic old , kalevala , compil finnish tale folklor , ossian , claim ancient root invent . view fairi tale , unless contamin outsid , literari sourc , preserv form thousand year , exclus romant nationalist , fit well view tale express primordi natur peopl . instanc , brother grimm reject mani tale collect similar tale charl perrault , thought prove truli german tale ; sleep beauti surviv collect tale brynhildr convinc figur sleep princess authent german .