roman mytholog , mytholog belief peopl ancient rome , consid two part . one part , larg later literari , consist whole-cloth borrow greek mytholog . , larg earli cultic , function differ way greek counterpart . # # natur earli roman myth roman sequenti narr god compar titanomachi seduct zeu hera poet began borrow greek model later part roman republ . roman , howev , : highli develop system ritual , priestli colleg , pantheon relat god . rich set histor myth foundat rise citi involv human actor , occasion divin intervent . # # # earli mytholog god roman model involv differ way defin think god greek god . exampl , one ask greek demet , might repli well-known stori grief rape persephon hade . archaic roman , contrast , would tell cere offici priest call flamen , junior flamen jupit , mar , quirinu , senior flamen flora pomona . might tell group triad two agricultur god , liber libera . might even abl rattl minor god special function attend : sarritor ( weed ) , messor ( harvest ) , convector ( cart ) , conditor ( store ) , insitor ( sow ) , dozen . thu archaic roman `` mytholog '' , least concern god , made narr , rather interlock complex interrel among god human . origin religion earli roman modifi addit numer conflict belief later time , assimil vast amount greek mytholog . know littl earli roman religion contemporari account , later writer sought salvag old tradit desuetud fall , 1st centuri bc scholar marcu terentiu varro . classic writer , poet ovid fasti ( calendar ) , strongli influenc hellenist model , work frequent employ greek belief fill gap roman tradit . # # # earli mytholog roman histori contrast dearth narr materi god , roman rich panopli legend foundat earli growth citi . addit larg home-grown tradit , materi greek heroic legend graft onto nativ stock earli date , render aenea , exampl , ancestor romulu remu . aeneid first book livi best extant sourc human mytholog . # # nativ roman ital god roman ritual practic offici priesthood clearli distinguish two class god , di indiget di novensid novensil . indiget origin god roman state ( see list di indiget ) , name natur indic titl earliest priest fix festiv calendar ; 30 god honor special festiv . novensid later divin whose cult introduc citi histor period , usual known date respons specif crisi felt need . earli roman divin includ , addit di indiget , host so-cal specialist god whose name invok carri variou activ , harvest . fragment old ritual accompani act plow sow reveal everi stage oper separ deiti invok , name deiti regularli deriv verb oper . divin may group gener term attend , auxiliari , god , invok along greater deiti . earli roman cult much polyth polydemon : worship ' concept invok be consist littl name function , 's numen , `` power '' , manifest highli special way . charact indiget festiv show earli roman member agricultur commun also fond fight much engag war . god repres distinctli practic need daili life , felt roman commun belong . scrupul accord rite offer consid proper . thu , janu vesta guard door hearth , lare protect field hous , pale pastur , saturn sow , cere growth grain , pomona fruit , consu op harvest . even majest jupit , ruler god , honor aid rain might give farm vineyard . encompass charact consid , weapon lightn , director human activ , widespread domain , protector roman militari activ beyond border commun . promin earli time god mar quirinu , often identifi . mar god war ; honor march octob . quirinu thought modern scholar patron arm commun time peac . head earliest pantheon triad jupit , mar , quirinu ( whose three priest , flamen , highest order ) , janu vesta . god earli time littl individu , person histori lack marriag genealog . unlik god greek , consid function manner mortal , thu mani account activ exist . older worship associ numa pompiliu , second king rome , believ consort advis roman goddess fountain childbirth , egeria , often identifi nymph later literari sourc . new element ad rel earli date , howev . royal hous tarquin ascrib legend establish great capitolin triad , jupit , juno , minerva , assum suprem place roman religion . addit worship diana aventin hill introduct sibyllin book , propheci world histori , , accord legend , purchas tarquin late 6th centuri bc cumaean sibyl . # # foreign god absorpt neighbor local god took place roman state conquer surround territori . roman commonli grant local god conquer territori honour earlier god regard peculiar roman state . mani instanc newli acquir deiti formal invit take abod new sanctuari rome . 203 bc , cult object embodi cybel remov phrygian pessino ceremoni welcom rome . moreov , growth citi attract foreign , allow continu worship god . way mithra came rome popular legion spread cult far afield britain . addit castor pollux , conquer settlement itali seem contribut roman pantheon diana , minerva , hercul , venu , deiti lesser rank , ital divin , other origin deriv greek cultur magna graecia . import roman deiti eventu identifi anthropomorph greek god goddess , assum mani attribut myth . # # major roman deiti