roman vishniac [ 'vɪʃniæk ] ( russian : роман вишняк ; august 19 , 1897 – januari 22 , 1990 ) renown russian - american photograph , best known captur film cultur jew central eastern europ holocaust . vishniac extrem divers photograph , accomplish biologist knowledg collector teacher art histori . throughout life , made signific scientif contribut field photomicroscopi time-laps photographi . vishniac interest histori , especi ancestor . turn , strongli tie jewish root zionist later life . roman vishniac intern acclaim photographi : pictur shtetlach jewish ghetto , celebr portrait , imag microscop biolog . known book vanish world , publish 1983 , one first pictori document jewish cultur eastern europ period also extrem human , respect awe life , sentiment seen aspect work . # # biographi # # # earli life roman born grandpar 's dacha outsid saint petersburg , town pavlovsk , grew moscow . live citi right grant jew roman could live father , solomon vishniac , wealthi manufactur umbrella , mother , manya , daughter affluent diamond dealer ( roman also sister , katja ) . summer month ; howev , vishniac would leav : moscow often becam uncomfort hot famili would retreat dacha mile outsid citi . child , roman vishniac fascin biolog photographi , room fill `` plant , insect , fish small anim '' . seventh birthday , roman got microscop grandmoth , promptli hook camera , photograph muscl cockroach 's leg 150 time magnif . young vishniac use microscop extens , view photograph everyth could find , dead insect anim scale , pollen protozoa . age ten , vishniac homeschool ; ten seventeen , attend privat school earn gold medal scholarship . begin 1914 , spent six year shanyavski institut ( univers ) moscow . enrol , serv tsarist , kerenski soviet armi . institut , earn ph.d. zoolog becam assist professor biolog . graduat student , work prestigi biologist nikolai koltzoff , experi induc metamorphosi axolotl , speci aquat salamand . experi success , dr. vishniac abl publish paper detail find due chao russia result eventu independ duplic . spite , went take three year cours medicin . # # # berlin 1918 , roman vishniac 's immedi famili move berlin anti-semit spur third russian revolut . roman follow , shortli arriv , marri luta ( leah ) bagg , gave birth two child , mara wolf . roman vishniac support bud famili ( sometim parent well ) work variou job . free time , studi far eastern art univers berlin . vishniac research endocrinolog , optic , photographi ( see right ) . berlin , also initi public speak career join salamand club , often gave lectur natur . 1930 , anti-semit grow germani , vishniac took fame trip eastern europ , photograph cultur poor jew mountain villag urban ghetto . approxim 4 year , ( exact period debat ) , would travel back forth berlin remot locat , take thousand pictur live whomev would take , time support famili berlin . 1939 , roman 's wife child move sweden stay luta 's parent , away hostil germani . met parent nice summer . roman vishniac return pari late summer 1940 , arrest pétain polic intern camp du ruchard , deport camp clichi , franc . occur latvia , citizenship , subsum soviet union vishniac consid `` stateless person '' . 3 month , result wife 's effort aid american joint distribut committe , obtain visa allow escap via lisbon u.s. famili . father stay behind spent war hidden franc ; mother die cancer 1941 still nice . # # # new york vishniac famili fled lisbon new york citi 1940 , arriv new year 's eve . vishniac tri day get job fail : `` , time distract fear . '' vishniac struggl . multilingu , speak least german , russian yiddish , could speak english yet thu difficult time . manag portraitur work mostli foreign client ; busi poor . time , 1942 , roman took one celebr portrait , albert einstein . vishniac arriv einstein 's home princeton , new jersey , get scientist 's studi ruse bring regard mutual friend europ , photograph scientist pay attent , occupi thought . einstein later call portrait favourit one . 1946 , roman vishniac divorc luta , next year marri edith ernst , old famili friend . year later , gave portraitur went freelanc work field photomicroscopi . unit state , roman vishniac tri desper earn sympathi impoverish jew eastern europ . work exhibit teacher colleg , columbia univers 1943 , vishniac wrote eleanor roosevelt ( first ladi time ) , ask visit exhibit , . also sent photograph presid polit thank . 16,000 taken eastern europ roman vishniac , 2,000 photograph reach america . neg care hidden roman famili ; other smuggl vishniac 's good friend walter bierer cuba . photograph 's word , # # # later life even grew older , roman vishniac activ . 1957 , appoint research associ albert einstein colleg medicin 1961 ascend rank `` professor biolog educ '' . seventi eighti , vishniac becam `` chevron professor creativ '' pratt institut ( taught cours topic philosophi photographi ) . time live west side manhattan wife edith , teach , photograph , read collect artifact . item collect includ 14th-centuri buddha , chines tapestri , japanes sword , variou antiqu microscop , valu old map vener book ) . taught orient russian art , gener philosophi religion scienc , specif jewish topic , ecolog , numismat , photographi gener scienc citi univers new york , case western reserv univers variou institut . cours life , vishniac subject creator mani film documentari ; celebr live biolog seri . seri consist seven film cell biolog ; organ system ; embryolog ; evolut ; genet ; ecolog ; botani ; anim world ; microbi world . product fund grant nation scienc foundat 's . roman vishniac receiv honorari doctor degre rhode island school design , columbia colleg art california colleg art , die colon cancer januari 22 , 1990 . # # photographi # # # central eastern europ # # # # 1935-1939 vishniac best known dramat photograph jew citi shtetlach eastern europ . commiss take pictur initi american jewish joint distribut committe part fundrais initi ; , vishniac took person interest photographi . travel back forth berlin ghetto russia , poland , romania , czechoslovakia lithuania year work committe . tour europ , roman vishniac pose travel fabric salesman , seek aid could bribe anyon got way . tour eastern europ ( 1935-1939 ) , often arrest polic take pictur , sometim thought spi , ( jew allow take pictur even carri camera ) . later , publish , photograph made popular enough work showcas one-man show columbia univers , jewish museum , icp institut . vishniac , jew , struggl immens take 16,000 photo . everi one photo period candid shot ; subject never even knew camera exist . also could take one shot scene buy two roll film time aryan descent . vishniac sometim develop film berlin , time forc countrysid , river carpathian mountain moonless night . order reach small villag mountain , carri heavi equip ( leica , rolliflex , movi camera , tripod etc . ) , 115 pound ( 52 kilogram ) estim , back , steep road , trek mani mile . conceal leica wrap scarf forehead rolleiflex peek enlarg button hole coat , vishniac captur ten thousand impoverish jew film , `` [ ... ] preserv – pictur , least – world might soon ceas exist '' . leica acquir non-jewish friend , give camera back often ( polic tri make sure jew use camera , usual check friend even ) . indoor shot , leica use , problem insuffici light : would rare artifici light home poor jew . vishniac could use tripod ( camera remain conceal ) get long exposur , bring kerosen lantern ( visibl work ) , keep back wall support , hold breath . rolleiflex use mostli outdoor scene . roman vishniac want preserv memori jew ; activ fought increas awar west worsen situat eastern europ . `` photograph , sought alert rest world horror [ nazi persecut ] '' , mitgang . late 1938 , exampl , sneak zbaszyn , intern camp germani near border , jew await deport poland . photograph `` filthi barrack '' , describ , two day , escap jump second floor night creep away , avoid broken glass barb wire . use photograph taken prove exist camp leagu nation . roman 's death , photograph discov , current exhibit berlin showcas newli discov photograph . neg found end roll film use scientif pursuit . # # # # style vishniac 's photograph 1930 distinct style ; focus achiev end : captur uniqu cultur jewish ghetto eastern europ . pictur centr peopl , usual small group , go daili life : often studi ( gener religi text ) , walk ( mani time harsh weather ) , sometim sit ; stare . scene dramat though : `` bare hint smile face . eye peer u suspici behind ancient casement window peddler 's tray , crowd schoolroom desol street corner . '' gene thornton , writer new york time , call `` [ ... ] somber poverti gray light european winter '' . pictur , black white , done avail light sometim lantern , yet still , `` amazingli crisp surpris depth field '' . inde , `` graini realism vishniac 's photograph style . almost finger coars textur coat shawl ; layer fabric worn peopl seem relat tree bark well-press wool suit worn occasion eleg passerbi . '' # # # # impact vishinac 's photograph period wide commend perman display mani museum . edward steichen place roman vishniac 's pre- holocaust photograph , `` among photographi 's finest document time place . '' ' howev , critic vishniac 's work , focus lack divers subject work eastern europ qualiti composit . argu also photograph wealthier jew , addit poor jew ghetto . thornton critic photograph unprofession qualiti , cite `` error focu accid design , unexplain third leg foot protrud long coat hurri scholar . '' vishniac 's photograph profound effect holocaust literatur illustr mani book jewish ghetto holocaust . case flower youth , drama photograph inspir miriam nerlov write fiction novel base stori girl pictur . work , roman vishniac receiv memori award american societi magazin photograph 1956 . also winner visual art categori award jewish book council 1984 ; flower youth deem `` impress '' intern photograph exhibit lucern 1952 ; grand prize art photographi , new york coliseum . # # # photomicroscopi biolog addit candid photographi best known , vishniac work heavili field photomicroscopi , ( specif interfer microscopi cinemicroscopi ) . special photograph live subject , rather usual dead one knack arrang move specimen `` right pose '' , accord philipe halsman , former presid american societi magazin photograph . subject vishniac 's skill photomicroscopi , halsman said , `` special kind geniu '' . work sort specimen , protozoa , firefli amino acid . vishniac 's work photomicroscopi highli regard field . three consecut year , begin 1952 , best-of-the-show award biolog photograph associ new york . one roman vishniac 's famou endeavor field photomicroscopi revolutionari photograph insid firefli 's eye , behind 4,600 tini ommatidium , complexli arrang . addit , imag taken medic school boston univers circul blood insid hamster 's cheek pouch . vishniac invent new method light-interrupt photographi colour photomicroscopi . method color , ( develop 1960 earli 1970 ) us polar light penetr certain format cell structur may greatli improv detail imag . field biolog , vishniac special marin microbiolog , physiolog ciliat , circulatori system unicellular plant endocrinolog ( work berlin ) metamorphosi . despit apitud accomplish field , work biolog secondari photographi : vishniac studi anatomi organ primarili better photograph . besid experi metamorphosi axolotl , also research morpholog chromosom 1920 : berlin . biologist philosoph 1950 , hypothes polyphylet origin , theori life aros multipl , independ biochem reaction , spawn multicellular life . philosoph , `` develop principl rationalist philosophi '' '50 . # # # photographi vishniac notabl photograph insect mate , sea bass feast live creatur full anim . skill patient , vishniac would stalk insect creatur hour suburb around new york citi . begin hunt , would lie hour grass , rub proxim flora make smell less artifici . vishniac would grace swoop close prey patient frame scene slr equip extens tube . even train hold breath two minut , could take time disturb slowli expos imag . roman 's subject vari throughout life . time , would focu document everyday life , berlin , later portraitur , famou portrait albert einstein marc chagal . also pioneer time-laps photographi , work 1915 1918 , later life . # # religion philosophi roman vishniac alway strong tie ancestri , especi jewish aspect , `` earliest childhood , main interest ancestor '' . zionist strong sympath jew suffer anti-semit , `` oh ye , could professor anti-semit '' , also state one hundr one rel die holocaust . famou photo ( pictur right ) store berlin sell devic separ jew non-jew skull shape use critic pseudosci german anti-semit . vishniac associ much work religion , though specif judaism . `` natur , god , whatev want call creator univers come microscop clearli strongli , '' remark laboratori one day . live memori hardship , vishniac , `` absolut optimist fill tragedi . human jew , everi live thing . '' aliv , roman probabl believ god similar concept , non-denomin adher strictli principl religion . even clash orthodox jew one well-known instanc : religi jew met trek around europ would let photograph , quot bibl prohibit make graven imag . vishniac 's famou respons , `` torah exist thousand year camera invent . '' roman vishniac known great respect live creatur . whenev possibl , return specimen precis home captur one time lent , `` bathtub tadpol week could return pond '' . accord philosophi , photograph almost exclus live subject . # # public # # major exhibit