roman road essenti growth roman empir , enabl roman move armi . proverb say `` road lead rome . '' roman road design way hinder provinc organis resist empir . peak , roman road system span 53,000 mile ( 85,300 km ) contain 372 link . roman , militari , commerci polit reason , becam adept construct road , call viae ( plural singular term via ) . word relat english way weigh , 'to weigh anchor ' . indo-european root , * wegh- , palat g , becom * wegh- guttur g centum languag , includ latin . mean `` go '' sens transport vehicl . viae alway intend primarili carriag road , mean carri materi one locat anoth . long highway import maintain stabil expans empir . legion made good time , still use millennium later . late antiqu road play import part roman militari rever offer avenu invas barbarian . # # roman road system # # # type road roman road vari simpl corduroy road pave road use deep roadb tamp rubbl underli layer ensur kept dri , water would flow stone fragment rubbl , instead becom mud clay soil . law twelv tabl , date approxim 450 bc , specifi road shall 8 foot wide straight 16 curv . tabl command roman build road give wayfar right pa privat land road disrepair . build road would need frequent repair therefor becam ideolog object . roman law defin right use road servitu , claim . ju eundi ( `` right go '' ) establish claim use iter , footpath , across privat land ; iu agendi ( `` right drive '' ) , actu , carriag track . via combin type servitut , provid proper width , determin arbit . default width latitudo legitima 8 foot . rather dri law see preval public domain privat , character republ . conquest itali prepar viae extend rome vicin outli municip , sometim overli earlier road . build viae militari respons thu came jurisdict consul . process militari name , viam munir , though via fortif . municip , howev , respons road , roman call viae vicinal . via connect two citi . link network long 55 mile . builder alway aim regul width , actual width measur 3 ' 9 '' 24 ' . builder aim direct straight . mani long section ruler-straight , thought . roman emphasi construct straight road often result steep grade rel impract econom traffic ; year roman realiz built longer , manag , altern exist road . viae gener central place countrysid . featur via connect via viae rustica , secondari road . either main secondari road might pave , might left unpav , gravel surfac , north africa . prepar unpav road viae glarea sternenda ( `` strewn '' ) . beyond secondari road viae terrena , `` dirt road '' . road map empir reveal lace fairli complet network prepar viae . beyond border road ; howev , one might presum footpath dirt road allow transport . # # # travel road # # # # mileston 250 bc , via appia , 124 bc , viae , divid number mile mileston . word translat mile milium passuum , `` one thousand pace '' , amount 1620 yard , 1480 meter . mileston , miliarium , circular column solid rectangular base , set two foot ground , stand sever foot high , 20 '' diamet , weigh 2 ton . base inscrib number mile rel road . panel eye-height distanc roman forum variou inform offici made repair road . miliaria valuabl histor document . inscript collect volum xvii corpu inscriptionum latinarum . roman prefer standard whenev could , augustu , becom perman commission road 20 bc , set miliarium aureum ( golden mileston ) near templ saturn . road consid begin gild bronz monument . list major citi empir distanc . constantin call umbilicu roma ( navel rome ) . mileston permit distanc locat known record exactli . n't long historian began refer mileston event occur . # # # # way station legion march n't need way station , brought baggag train ( impedimenta ) construct camp ( castra ) everi even side road . offici peopl offici busi , howev , legion servic , govern maintain way station , mansion ( `` stay place '' ) , use . passport requir identif . cart could travel 8 mile per day , pedestrian littl , mansio 15 18 mile next one . offici travel found complet villa dedic refresh . often perman militari camp town grew around mansio . non-offici travel need refresh , locat along road . privat system 'inn ' caupona place near mansion . perform function somewhat disreput , frequent thief prostitut . graffiti decor wall whose ruin found . genteel travel need someth better caupona . earli day viae , littl unoffici exist , hous place near road requir law offer hospit demand . frequent hous doubt becam first taberna , hostel , rather `` tavern '' know today . rome grew , taberna , becom luxuri acquir good bad reput case may . one best hotel taberna caedicia sinuessa via appia . larg storag room contain barrel wine , chees ham . mani citi today grew around taberna complex , rheinzabern rhineland , savern alsac . third system way station servic vehicl anim : mutation ( `` chang station '' ) . locat everi 12-18 mile . complex , driver could purchas servic wheelright , cartwright , equarii medici , veterinarian . use station chariot relay , emperor tiberiu hasten 500 mile 24 hour join brother , drusu germanicu , die gangren result fall hors . # # # # vehicl roman law tradit forbad use vehicl urban area , except certain case . marri woman govern offici busi could ride . lex iulia municipali restrict commerci cart night-tim access citi within wall within mile outsid wall . outsid citi , roman avid rider rode drove quit number vehicl type , mention . purpos descript , roman vehicl divid car , coach cart . car use transport one two individu , coach use transport parti , cart transport cargo . car , popular carru ( `` car '' ) , standard chariot form descend roman greater antiqu . top open , front close . one surviv vatican . carri driver passeng . carru two hors big ; three hors , triga ; four hors quadriga . tire iron . use , wheel remov easier storag . luxuri version , carpentum , transport woman offici . arch overhead cover cloth drawn mule . lighter version , cisium , equival gig , open front seat . drawn one two mule hors , use cab work , cab driver call cisiani . builder cisariu . coach , main stay raeda reda , 4 wheel . high side form sort box seat place , notch side entri . carri sever peopl baggag legal limit 1000 pound . drawn team ox , hors mule . cloth top could put weather , case resembl cover wagon . raeda probabl main vehicl travel road . raeda meritoria hire coach . fiscali raeda govern coach . driver builder name raedariu . cart , main one plaustrum plostrum . simpli platform board attach wheel cross-tre . wheel , tympanum , solid sever inch thick . side could built board rail . larg wicker basket sometim place . two-wheel version exist . 4-wheel type plaustrum maiu . militari use standard wagon . transport servic cursu clabulari , standard wagon , call carru clabulariu , clabulari , clavulari , clabular . transport impedimenta , baggag militari column . # # # # post offic two postal servic avail empir , one public one privat . cursu publicu , found augustu , carri mail offici relay throughout roman road system . vehicl carri mail cisium box , special deliveri , hors rider faster . relay hors could carri letter 500 mile 24 hour . postman wore characterist leather hat , petanu . postal servic somewhat danger occup , postman target bandit enemi rome . privat mail well-to-do carri tabellarii , organ slave avail price . # # # itinerari roman ancient travel gener use map . may exist specialti item librari , hard copi gener use . roman road system , howev , travel need idea go , get , long would take . itinerarium fill need . origin simpli list citi along road . short step list master list . sort list , roman drew diagram parallel line show branch road . part copi sold street . best featur symbol citi , way station , water cours , . consid map , repres landform . roman govern time time undertook produc master itinerari roman road . juliu caesar mark antoni commiss first known effort 44 bc . zenodoxu , theodotu polyclitu , three greek geograph , hire survey system compil master itinerari . task requir 25 year . result stone engrav master itinerarium set near pantheon , travel itinerari seller could make copi . anoth master itinerari , itinerarium provinciarum antonini augusti ( antonin itinerari ) known undertaken 217 ad . first print 1521 mani reprint surviv today . anoth major surviv itinerari tabula peutingeriana . ravenna cosmographi date 7th centuri , repeat earlier materi . archaeolog turn itinerari materi unexpect place . cup cadiz , four silver cup found workman excav foundat bracciano 1852 , engrav name distanc station cadiz rome . term itinerari chang mean centuri . itinerarium burdigalens ( bordeaux pilgrim , 333 ad ) , itinerari descript rout take holi land . itinerarium alexandri list conquest alexand great . today mean either travel journal list recommend stop . # # construct road # # # method roman believ inherit art road construct etruscan . doubt art grew went along also incorpor good idea cultur . architect look site propos road determin roughli go , agrimensor went work survey road bed . use two main devic , rod one call groma , help obtain right angl . gromatici , roman equival rod men , place rod put line call rigor . possess anyth like transit , architect tri achiev straight look along rod command gromatici move requir . use groma laid grid plan road . librator began work . use plough legionari spade , excav road bed bed rock least firmest ground could find . excav call fossa , `` ditch . '' depth vari accord terrain . road construct fill ditch . method vari accord geograph local , materi avail terrain , plan , ideal architect aim alway . roadb layer . fossa dump larg amount rubbl , gravel stone , whatev fill avail . sometim layer sand put , could found . came within foot surfac cover gravel tamp , process call pavir , pavimentar . flat surfac pavimentum . could use road , addit layer could construct . statumen `` foundat '' flat stone set cement might support addit layer . final step util concret , roman exclus rediscov . seem mix mortar stone fossa . first several-inch layer coars concret , rudu , several-inch layer fine concret , nucleu , went onto pavement statumen . onto nucleu went cours polygon squar pave stone , see pictur , call summa crusta . crusta crown drainag . unclear standard terminolog use ; word differ element perhap vari region region . today concret worn space around stone , give impress bumpi road , origin surfac doubt much closer flat . remark road resist rain , freez flood . need littl repair . # # # surpass obstacl roman road ( cazan near iron gate ) carv stone 1.5-1.75 , rest road , danub , made wooden structur . roman architect prefer engin solut obstacl rather circumv . river cross achiev bridg , pon . singl slab went rill . bridg could wood , stone , . wooden bridg construct pile sunk river , stone pier . larger perman bridg requir arch . roman bridg well construct mani use today . causeway built marshi ground . road first mark pile . sunk larg quantiti stone rais causeway 6 foot marsh . provinc , roman often bother stone causeway , use log road ( pon longi ) . outcrop stone , ravin , hilli mountain terrain call cut tunnel . roman road gener went straight hill , rather serpentin pattern . grade 10 % -12 % known ordinari terrain , 15 % -20 % mountain countri . # # # financ financ road build roman govern respons . mainten , howev , gener left provinc . offici task fund rais curator viarum , see english word , curat . number method avail . privat citizen interest road could contribut repair . high offici might distribut largess use road . censor , charg public moral public work , expect fund repair sua pecunia ( money ) . beyond mean , tax requir . beauti grandeur road might tempt u believ roman citizen could use free , case . toll abound , especi bridg . often collect citi gate . freight made heavier still import export tax . charg use road . cost servic journey went . # # roman road mani exampl road still follow rout roman road . # # # albania / greec / turkey via egnatia ( 146 bc ) connect dyrrhachium byzantium via thessaloniki # # # franc via aquitania , narbonn , connect via domitia , atlant ocean across toulous bordeaux , via domitia ( 118 bc ) , nime pyrene , join via augusta col de panissar . # # # itali # # # # major road via aemilia , ariminum piacenza via appia , appian way ( 312 bc ) , rome apulia ( puglia ) via aurelia ( 241 bc ) , rome franc via cassia , rome tuscani via flaminia ( 220 bc ) , rome ariminum via salaria , rome adriat sea ( march ) # # # # other via aemilia scaura ( 109 bc ) via aquillia , branch appia capua sea vibo via amerina , rome ameria perusia via claudia julia augusta ( 13 bc ) via clodia , rome tuscani form system cassia via domitiana , coast road napl formia . via julia augusta ( 8 bc ) , exit aquileia . via labicana , southeast rome , form system praenestina via ostiensi , rome ostia via postumia ( 148 ) , verona across apennin genoa via popilia ( 132 bc ) , two distinct road , one capua rhegium ariminum later veneto region , possibl pula istria via praenestina , rome praenest via severiana , terracina ostia via traiana nova ( itali ) , lake bolsena via cassia . known archaeolog . roman road name censor order construct reconstruct . person often serv afterward consul , road name date term censor . road older offic censor unknown origin , took name destin region mainli pass . road renam censor order major work , pave , repav rerout . # # # trans-alpin road road connect modern itali germani via claudia augusta ( 47 ) altinum ( venic ) augsburg via reschen pass via mala milan lindau via san bernardino pass via decia # # # romania trajan 's bridg iron gate road . potaissa napoca road . # # # spain iter ab emerita asturicam , sevilla gijón . later known vía de la plata ( plata mean `` silver '' spanish , case fals cognat arab word ) , part fan way saint jame . a-66 freeway . via augusta , cádiz pyréné , join via domitia coll de panissar , near la jonquera . pass valencia , tarragona ( ancient tarraco ) , barcelona . # # # unit kingdom akeman street dere street ermin street fen causeway foss way king street london-west england roman road peddar way stane street staneg via devana watl street