roman britain refer part island great britain control roman empir 43 410 . roman refer provinc britannia . prior invas , iron age britain alreadi cultur econom link continent europ , invad introduc new develop agricultur , urbanis , industri architectur , leav legaci still appar today . histor record beyond initi invas spars , although mani roman historian mention provinc pass . much knowledg period stem archaeolog investig especi epigraph evid . # # chronolog histori # # # earli contact britain unknown classic world . earli 4th centuri bc greek carthaginian trade british tin : british isl known greek cassiterid `` tin island '' . carthaginian sailor himilco said visit island 5th centuri bc . regard place mysteri , writer even refus believ exist . first direct roman contact came roman gener futur dictat , gaiu juliu caesar , made two expedit britain 55 54 bc offshoot conquest gaul , believ briton help gallic resist . first expedit , reconnaiss full invas , gain foothold coast kent , undermin storm damag ship lack cavalri , unabl advanc . expedit militari failur , polit success : senat declar 20-day public holiday rome honour unpreced achiev . second invas caesar took substanti larger forc proceed coerc invit mani nativ tribe pay tribut give hostag return peac . friendli local king , mandubraciu , instal , rival , cassivellaunu , brought term . hostag taken , historian disagre whether tribut agre paid briton caesar 's return gaul . caesar conquer territori , establish client island brought britain firmli rome 's sphere polit influenc . augustu plan invas 34 , 27 25 bc , circumst never favour , relationship britain rome settl one diplomaci trade . strabo , write late augustu 's reign , claim tax trade brought annual revenu conquest could . likewis , archaeolog show increas import luxuri good south-eastern britain . strabo also mention british king sent embassi augustu , augustu ' re gesta refer two british king receiv refuge . tiberiu 's ship carri britain storm campaign germani ad 16 , sent back safe sound local ruler , tell tall tale monster . rome appear encourag balanc power southern britain , support two power kingdom : catuvellauni , rule descend tasciovanu , atreb , rule descend commiu . polici follow ad 39 40 , caligula receiv exil member catuvellaunian dynasti stage invas britain collaps farcic circumst left gaul . claudiu success invad 43 , aid anoth fugit british ruler , time verica atreb . # # # roman invas invas forc 43 ad , consist four legion plu auxiliari , led aulu plautiu . delay mutini troop , eventu persuad overcom fear cross ocean campaign beyond limit known world . land richborough kent , roman defeat catvellauni alli two battl river medway thame . one leader , togodumnu , kill , brother caratacu surviv continu resist elsewher . plautiu halt thame sent claudiu , arriv reinforc , includ artilleri eleph , final march catuvellaunian capit , camulodunum ( colchest ) . futur emperor vespasian subdu south-west , cogidubnu set friendli king sever territori , treati made tribe outsid area direct roman control . # # # roman rule establish captur south island , roman turn attent wale . silur , ordovic deceangli remain implac oppos invad , first decad focu roman militari attent , despit occasion minor revolt among roman alli like brigant iceni . silur led caratacu , carri effect guerrilla campaign governor publiu ostoriu scapula . final , 51 , ostoriu lure caratacu set-piec battl defeat . british leader sought refug among brigant , queen , cartimandua , prove loyalti surrend roman . brought captiv rome , dignifi speech made claudiu 's triumph persuad emperor spare life . howev , silur still pacifi , cartimandua 's ex-husband venutiu step caratacu 's shoe promin leader british resist . 61 , governor gaiu suetoniu paulinu campaign wale , south-east rose revolt boudica , queen iceni , provok seizur tribe 's land brutal treatment queen daughter . iceni , join trinovant , destroy roman coloni camulodunum rout legion sent reliev . suetoniu paulinu rode london , rebel ' next target , conclud could defend . abandon , destroy , verulamium ( st alban ) . seventi eighti thousand peopl said kill three citi . suetoniu regroup two three legion still avail , chose battlefield , , despit heavili outnumb , defeat rebel battl watl street . boudica die long afterward , self-administ poison ill . revolt almost persuad emperor nero withdraw britain altogeth . turmoil 69 , `` year four emperor '' . civil war rage rome , weak governor unabl control legion britain , venutiu brigant seiz chanc . roman previous alway defend cartimandua , time unabl . cartimandua evacu , venutiu left control north countri . vespasian secur empir , first two appoint governor , quintu petilliu ceriali sextu juliu frontinu , took task subdu brigant silur respect . follow year , roman conquer island , increas size roman britain . governor gnaeu juliu agricola , father-in-law historian tacitu , conquer ordovic 78 . xx valeria victrix , agricola defeat caledonian 84 battl mon graupiu , today northern scotland . mark high tide mark roman territori britain ; shortli victori , agricola recal britain back rome , roman retir defens line along forth- clyde isthmu , free soldier badli need along frontier . much histori roman britain , larg number soldier garrison island . requir emperor station trust senior man governor provinc . side-effect , number futur emperor serv governor legat provinc , includ vespasian , pertinax , gordian . # # # occup retreat southern scotland histor sourc describ decad follow agricola 's recal . even name replac unknown . archaeolog shown roman fort south forth- clyde isthmu rebuilt enlarg , although other appear abandon . roman coin potteri found circul nativ settlement site scottish lowland year 100 , indic grow romanis . around 105 , howev , seriou setback appear happen hand tribe scotland ; sever roman fort destroy fire time human remain damag armour trimontium ( newstead , scottish border ) indic hostil least site . also circumstanti evid auxiliari reinforc sent germani unnam british war period mention graveston tribun cyren . howev , trajan 's dacian war may led troop reduct area even total withdraw follow slight fort nativ rather unrecord militari defeat . roman also habit destroy fort orderli withdraw , order deni resourc enemi . either case , frontier probabl move south line staneg solway- tyne isthmu around time . new crisi occur begin hadrian 's reign ( 117 ) , rise north suppress quintu pompeiu falco . hadrian reach britannia famou tour roman provinc around 120 , direct extens defens wall , known poster hadrian 's wall , built close line staneg frontier . hadrian appoint aulu platoriu nepo governor undertak work brought vi victrix lower germani . legio vi replac famou ix hispana , whose disappear much discuss . archaeolog indic consider instabl scotland first half second centuri , shift frontier time seen context . reign antoninu piu hadrian border briefli extend north forth-clyd isthmu , antonin wall built around 142 follow militari re-occup scottish lowland new governor , quintu lolliu urbicu . northward extens empir probabl result attack , mayb selgova south-west scotland , roman buffer state votadini live north hadrian frontier . first antonin occup scotland end result crisi 155- 157 , brigant revolt . limit option despatch reinforc , roman move troop south rise suppress governor cnaeu juliu veru . within year antonin wall re-occupi , 163 164 abandon . second occup probabl connect antoniu ' undertak protect votadini pride enlarg empir retreat hadrian frontier occur long death object strateg assess benefit antonin wall could made . roman entir withdraw scotland time howev , larg fort newstead maintain along seven smaller outpost least c. 180 . twenti year period follow revers frontier hadrian 's wall , rome concern continent issu primarili problem danub provinc . increas number hoard buri coin britain time indic peac entir achiev . suffici roman silver appear scotland suggest ordinari trade like roman boost treati agreement cash payment , situat compar elsewher empir time . 175 larg forc sarmatian cavalri , consist 5,500 men , arriv britannia , probabl reinforc troop fight unrecord upris . certainli , 180 hadrian 's wall breach barbarian kill command offic governor dio cassiu describ seriou war reign commodu . ulpiu marcellu sent replac governor 184 new peac face mutini troop . unhappi marcellu ' strict , tri elect legat name priscu usurp emperor , refus marcellu lucki leav provinc aliv . roman armi britannia continu insubordin , sent deleg 1,500 rome demand execut tigidiu perreni , praetorian prefect felt earlier wrong post lowli equit legat rank britannia . commodu met parti outsid rome agre perreni kill , made feel secur mutini . futur emperor , pertinax sent britannia restor order initi success regain control . riot broke amongst troop howev , pertinax attack left dead , ask recal rome , briefli succeed commodu 192 . # # # third centuri death commodu put motion seri event eventu led civil war . follow short reign pertinax , sever rival throne emerg , includ septimiu severu clodiu albinu . latter new governor britain , seemingli nativ earlier rebellion ; also control three legion , make potenti signific claimant purpl . sometim rival severu promis titl caesar return albinu ' support pescenniu niger east . niger neutralis howev , severu turn alli britain—though like albinu saw would next target , alreadi prepar war . albinu cross gaul 195 provinc also sympathet set lugdunum . severu arriv februari 196 ensu battl decis . although albinu came close victori , severu ' reinforc day , british governor found expedi commit suicid . severu soon purg albinu ' sympathis , perhap well confisc larg tract land britain punish . albinu demonstr two major polit problem pose roman britain . first , order maintain secur three legion station . would provid ambiti man weak loyalti power base rebellion , albinu . second , deploy legion elsewher would strip island garrison , result britain defenceless invad . tradit , view northern britain descend anarchi albinu ' absenc . certainli cassiu dio record new governor , viriu lupu oblig buy peac fractiou northern tribe known maeata , howev recent work suggest like left reason forc behind protect frontier level chao great earlier thought . even , success militarili distinguish governor appoint provinc luciu alfenu senecio 's report back rome 207 describ barbarian `` rebel , over-run land , take booti creat destruct '' . alfenu request either reinforc imperi expedit severu chose latter option , despit 62 year old . archaeolog evid show alfenu rebuild defenc hadrian 's wall fort beyond severu ' arriv britain prompt rebelli tribe immedi sue peac . emperor come way leav without victori howev like wish provid teenag son caracalla geta first hand experi control administ barbarian provinc . expedit led severu probabl number around 20,000 troop , move north 208 209 , cross wall pass eastern scotland rout similar use agricola . harri guerrilla raid nativ slow unforgiv terrain , severu unabl meet caledonian battlefield . campaign push northward far river tay peac treati sign caledonian seem suffer similar loss roman . 210 , severu return york frontier set hadrian 's wall assum titl britannicu . almost immedi anoth northern tribe , maeata rebel . caracella left punit expedit next year ail father die brother left provinc press claim throne . one last act , septimiu severu tri solv problem power rebelli governor britain divid exist provinc upper britain lower britain . although kept potenti rebellion check almost centuri , perman . histor sourc provid littl inform follow decad , period often call long peac . even number hoard found period rise , suggest unrest string fort built along coast southern britain control piraci , next hundr year expand number , becom saxon shore fort . middl third centuri roman empir convuls barbarian invas , rebellion new imperi pretend . britannia appar avoid troubl , although increas inflat econom effect . 259 , so-cal gallic empir establish postumu rebel gallienu . britannia part 274 aurelian reunit empir . late 270 half-brython usurp name bononu rebel avoid repercuss let fleet burnt barbarian cologn . quickli crush probu , soon afterward unnam governor britannia also attempt upris . irregular troop vandal burgundian sent across channel probu put upris , perhap 278 . last string rebellion affect britannia carausiu successor allectu . carausiu naval command , probabl english channel . accus keep pirat booti , execut order emperor maximian . 286 set emperor britain northern gaul , remain power whilst maximian dealt upris elsewher . 288 , invas fail unseat usurp . uneasi peac ensu , carausiu issu coin proclaim legitimaci invit offici recognit . 293 constantiu chloru launch second offens , besieg rebel 's port boulogn cut naval assist . town fell , constantiu tackl carausiu ' frankish alli . subsequ usurp murder treasur , allectu . allectu ' brief reign brought end asclepiodotu land near southampton defeat land battl . constantiu arriv london receiv victori chose divid provinc , four provinc : maxima caesariensi ( base london ) : upper britannia britannia prima : upper britannia flavia caesariensi : lower britannia britannia secunda : lower britannia four provinc part diocletian 's tetrarchi reform 293 : britannia becam one four dioceses—govern vicariu —of prætorian prefectur gallia ( 'the gaul ' , also compris provinc gaul , germania hispania ) , abolit imperi tetrarch western emperor ( rome , later ravenna ) . # # # fourth centuri constantiu chloru return britain 306 , aim invad northern britain . provinc 's defenc rebuilt preced year , although health poor , constantiu wish penetr far enemi territori win victori . littl known campaign littl archaeolog evid . fragmentari histor sourc seem reach far north britain great battl earli summer year return south york . constantiu remain britain rest time part tetrarchi , die 25th juli 306 . son , constantin manag side moment , assum duti britain . unlik earlier usurp albinu , abl success use base britain start point march imperi throne . year , british provinc loyal usurp magnentiu , succeed constan follow death . follow defeat death battl mon seleucu 353 , constantiu ii dispatch chief imperi notari paul `` catena '' britain hunt magnentiu ' support . paul 's investig deterior witch hunt , forc vicariu flaviu martinu interven . paul instead suspect martinu treason , vicariu found forc physic attack paul sword aim assassin , end commit suicid . 4th centuri , britain also saw increas attack saxon east , irish west . seri fort built , start around 280 , defend coast , prepar enough gener assault saxon , irish attacotti , combin appar dissens garrison hadrian 's wall , left roman britain prostrat 367 . crisi , sometim call great conspiraci , settl count theodosiu string militari civil reform . anoth usurp , magnu maximu , rais standard revolt segontium 383 , cross channel . maximu held much western empir , fought success campaign pict scot around 384 . continent exploit requir troop britain , appear fort chester elsewher abandon period , trigger raid settlement north wale irish . rule end 388 , british troop may return : empir 's militari resourc struggl catastroph battl adrianopl 378 . around 396 , increas barbarian incurs britain , expedit , possibl led stilicho , brought naval action raider . seem peac restor 399 , although like garrison order , inde 401 troop withdrawn assist war alar . # # # end roman rule tradit view historian , inform work michael rostovtzeff , widespread econom declin time . howev , consist archaeolog evid told anoth stori , accept view undergo re-evalu . destruct mani site believ much later formerli thought . mani build chang use , destroy . grow barbarian attack , focus vulner rural settlement rather town . villa great casterton rutland hucclecot gloucestershir new mosaic floor laid around time , suggest econom problem may limit patchi , although mani suffer decay abandon fifth centuri ; stori saint patrick indic villa still occupi least 430 . new build still go period verulamium cirencest . urban centr , exampl canterburi , cirencest , wroxet , winchest gloucest , remain activ fifth sixth centuri , surround larg farm estat . urban life gener grown less intens fourth quarter fourth centuri , coin mint 378 388 rare , indic like combin econom declin , diminish number troop , problem payment soldier offici . coinag circul increas 390 , although never attain level earlier decad . copper coin rare 402 , although mint silver gold coin hoard indic still present provinc even spent . 407 new roman coin go circul 430 like coinag medium exchang abandon . potteri mass product probabl end decad two previous ; rich continu use metal glass vessel , poor probabl adopt leather wooden one . # # # sub-roman britain britain came increas pressur barbarian attack side toward end 4th centuri , troop mount effect defenc . armi rebel , elev two disappoint usurp , chose soldier , constantin iii , becom emperor 407 . soon cross gaul armi , defeat theodosiu ; unclear mani troop remain ever return , whether commander-in-chief britain ever reappoint . saxon incurs 408 appar repel briton , 409 zosimu record nativ expel roman civilian administr ( although zosimu may refer bacaud rebellion breton inhabit armorica sinc describ , aftermath revolt , armorica rest gaul follow exampl brettaniai . later appeal help british commun reject emperor honoriu 410 . appar contradict explain ea thompson peasant revolt landown class , latter group ask roman help ; upris certainli occur gaul time . higher level militari civil govern gone , administr justic fell municip author , small warlord gradual emerg britain , still aspir roman ideal convent . tradit , pagan saxon invit vortigern assist fight pict irish , though archaeolog suggest offici settlement land mercenari earli third centuri . german migrat roman britannia may well begun much earlier even . record evid , exampl , german auxiliari brought britain first second centuri support legion . new arriv rebel , plung countri seri war eventu led saxon occup lowland britain 600 . around time mani briton fled brittani ( henc name ) . similar order sent 490 met respons . signific date sub-roman britain famou groan briton , unansw appeal aëtiu , lead gener western empir , assist saxon invas 446 ; anoth battl dyrham 577 , signific citi bath , cirencest gloucest fell saxon reach western sea . scholar reject histor later legend king arthur , seem set period , john morri see evid behind may lie plausibl grain truth . # # theme # # # trade industri time roman occup , britain 's tin export mediterranean larg eclips conveni suppli iberia . gold , iron , lead , silver , jet , marbl pearl howev exploit roman britain along everyday commod hunt dog , anim skin , timber , wool slave . foreign invest creat vigor domest market import often exot continent item fine potteri , oliv oil , lavaston quern , glasswar , garum fruit . miner extract site dolaucothi gold mine , wealden ironwork zone lead silver mine mendip hill seem privat enterpris leas govern fee . although mine long practis britain , roman introduc new technic knowledg large-scal industri product revolutionis industri . mani prospect area danger , upland countri , , although miner exploit presum one main reason roman invas , wait area subdu . although roman design popular , rural craftsman still produc item deriv iron age la tène artist tradit . local potteri rare attain standard gaulish industri although castor ware nene valley abl withstand comparison import . nativ potteri unsophist howev intend local market . third centuri , britain 's economi divers well-establish , commerc extend non-romanis north . design hadrian 's wall especi cater need custom inspect merchant ' good . # # # provinci govern roman empir , administr peac provinc ultim remit senat like britain requir perman garrison troop place emperor 's control . ground howev imperi provinc run resid governor former senat held consulship . men care select often strong record militari success administr abil . britain , governor 's role primarili militari numer task also respons maintain diplomat relat local client king , build road , ensur public courier system function , supervis civit act judg import legal case . campaign would travel provinc hear complaint recruit new troop . assist legal matter advis , legatu iuridicu , britain appear distinguish lawyer perhap challeng incorpor tribe imperi system devis workabl method tax . financi administr dealt procur junior post tax-rais power . legion britain command answer governor time war probabl directli rule troublesom district . command carri tour duti two three year differ provinc . post network administr manag cover intellig gather , send report rome , organis militari suppli deal prison . staff second soldier provid cleric servic . colchest probabl earliest capit roman britain soon eclips london strong mercantil connect . # # # # provinci subdivis # # # town countri occup britain roman found number import settlement , mani still surviv . citi town roman origin , extens develop , includ : ( latin name bracket ) alcest - ( aluana ) bath - ( aqua suli ) caerleon - ( isca augusta ) caerwent - ( venta silurum ) canterburi - ( durovernum cantiacorum ) carmarthen - ( moridunum ) colchest - ( camulodunum ) corbridg - ( coria ) chichest - ( noviomagu reginorum . noviomagu mean new market also roman place name town netherland , call nijmegen ) chester - ( deva victrix ) cirencest - ( corinium ) dover - ( portu dubri ) dorchest - ( durnovaria ) exet - ( isca dumnoniorum ) gloucest - ( glevum ) leicest - ( rata corieltauvorum ) london - ( londinium ) lincoln - ( lindum colonia ) manchest - ( mamucium ) northwich - ( condat ) st alban - ( verulamium ) towcest - ( lactodorum ) whitchurch - ( mediolanum ) winchest - ( venta belgarum ) york - ( eboracum ) larger list , see list roman place name britain . # # # religion druid , celtic priestli cast believ origin britain , outlaw claudiu , 61 find vainli defend sacr grove destruct roman island mona ( anglesey ) . howev , roman rule briton continu worship nativ celtic deiti , ancasta , often conflat roman equival , like mar rigonemeto nettleham . degre earlier nativ belief surviv difficult gaug precis . certain northern european ritual trait signific number 3 , import head water sourc spring remain archaeolog record differ votiv offer made bath roman conquest suggest continu partial . worship emperor wide record , especi militari site . found templ claudiu camulodunum one imposit led revolt boudica . clear christian came britain , . earliest written evid christian britain statement tertullian , ca . 200 , `` limit spain , divers nation gaul , haunt briton , inaccess roman , subjug christ '' . archaeolog evid christian commun begin appear 3rd 4th centuri . small timber church suggest lincoln silchest font found icklingham saxon shore fort richborough . water newton treasur hoard christian silver church plate earli fourth centuri roman villa lullingston hinton st mari contain christian wall paint mosaic respect . larg 4th centuri cemeteri poundburi east-west orient burial lack grave good interpret earli christian burial ground , although burial rite also becom increasingli common pagan context period . saint alban , first british christian martyr , believ die earli 4th centuri ( although date mid-3rd ) , follow saint aaron juliu isca augusta . christian legalis roman empir constantin 313 . church britain seem develop customari diocesan system evidenc record council arl gaul 314 . repres council bishop thirty-f see europ north africa , includ three bishop britain : eboriu york , restitutu london , adelphiu . letter found bath , databl ca . 363 , written wroxet christian man call vinisiu , warn christian woman call nigra arriv bilonicu , describ canem arii , `` arian dog '' , indic struggl orthodoxi heresi present britain elsewher empir . one heresi , pelagian , origin britain . theodosiu made christian state religion empir 391 , 5th centuri well-establish . orient cult mithraism also grew popular toward end occup . templ mithra one exampl popular mysteri religion amongst rich urban class . # # legaci occup britain , roman built extens network road , mani whose rout still follow today . roman also built water sewag system . prestig empir influenc briton ' view gener come . britain also noteworthi largest european region former roman empir current speak neither ( major languag ) : romanc languag ( exampl , romania , territori roman control half long britain ) , languag descend pre-roman inhabit ( greek ) , though welsh exist minor languag , mani borrow latin , llaeth ( `` milk '' ) , ffenestr ( `` window '' ) . cornish languag also surviv earli modern period current undergo reviv . signific german migrat britain seem taken place come roman . german speaker came origin auxiliari troop support roman conquest celt . known process introduc english , german , celtic languag , much former roman provinc , see articl anglo-saxon .