roman greec period greek histori follow roman victori corinthian battl corinth 146 bc reestablish citi byzantium name citi emperor constantin capit roman empir ( nova roma , later constantinopl ) 330 . greek peninsula becam roman protector 146 bc , aegean island ad territori 133 bc . athen greek citi revolt 88 bc , peninsula crush roman gener sulla . roman civil war devast land even , augustu organ peninsula provinc achaea 27 . greec key eastern provinc roman empir , roman cultur long fact greco-roman . greek languag serv lingua franca east itali , mani greek intellectu galen would perform work rome . sever emperor contribut new build greek citi , especi agora athen , agrippeia marcu agrippa , librari pantaenu , tower wind , among other , built . life greec continu roman empir much previous . roman cultur highli influenc greek ; horac said , graecia capta ferum victorem cepit . ( translat : captiv greec took captiv savag conqueror . ) epic homer inspir aeneid virgil , author seneca younger wrote use greek style . roman nobl regard greek backward petti , main polit oppon roman hero scipio africanu , tend studi philosophi regard greek cultur scienc exampl follow . similarli , roman emperor tend philhellen . emperor nero visit greec 66 , perform olymp game , despit rule non-greek particip . , cours , honour victori everi contest , 67 proclaim freedom greek isthmian game corinth , flamininu 200 year previous . hadrian also particularli fond greek ; becam emperor serv eponym archon athen . also built namesak arch , greek lover , antin . time greec much rest roman east came influenc christian . apostl paul preach corinth athen , greec soon becam one highli christian area empir . # # later roman empir second third centuri , greec divid provinc includ achaea , macedonia , epiru , thrace , moesia . reign diocletian late 3rd centuri , moesia organ dioces , rule galeriu . constantin hella part prefectur macedonia thrace . theodosiu divid prefectur macedonia provinc creta , achaea , thessalia , epiru vetu , epiru nova , macedonia . aegean island form provinc insula prefectur asiana . greec face invas heruli , goth , vandal reign theodosiu . stilicho , act regent arcadiu , evacu thessali visigoth invad late 4th centuri . arcadiu ' chamberlain eutropiu allow alar enter greec , loot athen , corinth , peloponnes . stilicho eventu drove around 397 alar made magist militum illyricum . eventu , alar goth migrat itali , sack rome 410 , built visigoth empir iberia southern franc , last 711 advent arab . although greec remain part rel unifi eastern half empir , land still never fulli recov roman occup almost 500 year earlier . becom poor underpopul , focu greek east move constantinopl anatolia constantin 's reign . athen , sparta , citi ignor , mani statu art remov taken constantinopl . nevertheless , area remain one strongest centr christian late roman earli byzantin period .