roman empir correspond phase civil character autocrat form govern . roman empir superpow known western world . succeed 500 year-old roman republ ( 510 bc - 1st centuri bc ) , weaken conflict gaiu mariu sulla civil war juliu caesar pompey marcu brutu . sever date commonli propos mark transit republ empir , includ date juliu caesar 's appoint perpetu dictat ( 44 bc ) , victori caesar 's heir octavian battl actium ( septemb 2 , 31 bc ) , roman senat 's grant octavian honorif augustu . ( januari 16 , 27 bc ) . latin term imperium romanum ( `` roman empir '' ) , probabl best-known latin express word `` imperium `` denot territori , indic part world roman rule . time augustu fall western empir , rome domin western eurasia northern africa , compris major region 's popul . roman expans began long state chang empir reach zenith emperor trajan conquest dacia ad 106 . territori peak , roman empir control approxim 5 900 000 km² ( 2,300,000 sq.mi . ) land surfac . rome 's influenc upon cultur , law , technolog , art , languag , religion , govern , militari , architectur western civil continu day . end roman empir tradit , strictli accur , place 4 septemb ad 476 , last emperor western roman empir , romulu augustu , depos replac . greek-speak eastern roman empir , known today byzantin empir , preserv greco-roman legal cultur tradit along hellen orthodox christian element anoth millennium , eventu collaps hand ottoman empir 1453 . # # # evolut imperi rome tradit , historian make distinct princip , period follow augustu crisi third centuri , domin , period diocletian end empir west . accord distinct , princip ( latin word princep , mean `` first citizen '' ) realiti absolut formal conceal behind republican form ; domin ( word dominu , mean `` lord '' ) imperi power clearli shown , golden crown ornat imperi ritual . recent , historian establish situat far nuanc : certain histor form continu byzantin period , one thousand year creat , display imperi majesti common earliest day empir . # # first emperor definit answer exist regard ident first emperor rome . pure technic point view clear first emperor , titl offici post roman constitut system—rath , amalgam separ role . juliu caesar dictat perpetuu ( `` dictat life '' ) , highli irregular form dictat , offici posit roman republ . law , rule dictat would normal never exceed 6 month . form creat caesar therefor quit contrari basic principl roman republ . nevertheless , offici author rest upon republican titl , howev irregular might , therefor consid republican offici . least , pretend one . sever senat , among mani former enemi `` gracious '' pardon , grew fear would crown tri establish monarchi . accordingli , conspir assassin , ide march , 15 march 44 bc , life-long dictat perish blade assassin . octavian , grand-nephew , adopt son polit heir , learn mistak predecessor never claim wide fear titl dictat , disguis power republican form much care . intend foster illus restor republ . receiv sever titl like augustus—th honor one , princep —translat first citizen roman republ first leader roman senat . latter titl award serv state well ; pompey held titl . addit , augustu ( name thereaft ) grant right wear civic crown laurel oak . howev , must note offici , none titl civic crown , grant augustu addit power author ; offici , simpli highly-honor roman citizen , hold consulship . augustu also becam pontifex maximu death marcu aemiliu lepidu 13 bc . also receiv sever addit extraordinari power without claim mani titl . end , need author , titl . # # republ princip ( 31 bc–ad 14 ) battl actium result defeat subsequ suicid mark antoni cleopatra . octavian also execut cleopatra 's young son co-rul , caesarion . caesarion may ( ) son juliu caesar . therefor , kill caesarion , octavian remov possibl male rival emerg closer blood tie juliu caesar . octavian , sole ruler rome , began full-scal reform militari , fiscal polit matter . intend stabil pacifi roman world also cement accept new regim . upon octavian 's access ruler roman world , roman senat gave octavian name `` augustu . '' adopt titl `` imper , '' commander-in-chief , first name alreadi earlier . term date back day republ later evolv `` emperor . '' adopt heir caesar , augustu prefer call name . `` caesar '' compon famili name . julio-claudian rule last almost centuri ( juliu caesar mid 1st centuri bc emperor nero mid 1st centuri ad ) . time flavian dynasti , reign vespasian , two son , titu domitian , term `` caesar '' evolv , almost de facto , famili name formal titl . deriv titl ( czar kaiser ) endur day . roman legion , reach unpreced number ( around fifti ) civil war , reduc twenty-eight . sever legion , particularli member doubt loyalti , simpli disband . legion amalgam , fact hint titl gemina ( `` twin '' ) . augustu also creat nine special cohort , ostens maintain peac itali , keep least three station rome . cohort becam known praetorian guard . octavian realiz autocraci kingship thing roman experienc centuri , wari . octavian want view tyrant sought retain illus constitut republ . even rome 's past dictat , brutal luciu corneliu sulla , rule rome short span time , never year two ( except juliu caesar ) . 27 bc , octavian offici tri relinquish extraordinari power roman senat . care stage way , senat , time mostli partisan , refus beg keep sake republ peopl rome . reportedli , suggest octavian step consul led riot amongst plebeian rome . compromis reach senat octavian , known first settlement . agreement gave augustu legitimaci autocrat peopl , ensur would consid tyrant . octavian split senat governorship provinc . unruli provinc border , vast major legion station , administr imperi legat , chosen emperor . provinc classifi imperi provinc . governor peac senatori provinc chosen senat . provinc usual peac singl legion station senatori provinc africa . senat control treasuri , augustu mandat tax imperi provinc destin fiscu , administr person chosen , answer , augustu . revenu senatori provinc continu sent aerarium , supervis senat . effect made augustu richer senat , abl pay salarium ( `` salari '' ) legionari , ensur continu loyalti . ensur imperi provinc aegyptu , incred wealthi also import grain supplier whole empir . senat forbidden even visit provinc , larg consid person fiefdom emperor . augustu renounc consulship 23 bc , retain consular imperium , lead second compromis augustu senat known second settlement . augustu grant author tribun ( tribunicia potesta ) , though titl , allow conven senat peopl lay busi , veto action either assembl senat , presid elect , gave right speak first meet . also includ augustu ' tribunician author power usual reserv roman censor ; includ right supervis public moral scrutin law ensur public interest , well abil hold censu determin membership senat . tribun rome ever power , preced within roman system consolid power tribun censor singl posit , augustu ever elect offic censor . whether censori power grant augustu part tribunician author , simpli assum respons , still matter debat . addit tribunician author , augustu grant sole imperium within citi rome ; arm forc citi , formerli control praefect , sole author augustu . addit , augustu grant imperium proconsular maiu ( `` power proconsul '' ) , right interfer provinc overrid decis governor . maiu imperium , augustu individu abl grant triumph success gener ostens leader entir roman armi . reform highli unusu eye roman republican tradit , senat longer compos republican patrician courag murder caesar . senat die civil war , leader conserv republican senat , cato cicero , long sinc die . octavian purg senat remain suspect element plant bodi partisan . free hand senat transact , backroom deal made , remain unknown . attempt secur border empir upon river danub elb , octavian order invas illyria , moesia , pannonia ( south danub ) , germania ( west elb ) . first everyth went plan , disast struck . illyrian tribe revolt crush , three full legion command publiu quinctiliu varu ambush destroy battl teutoburg forest ad 9 german barbarian leadership arminiu . cautiou , augustu secur territori west rhine content retaliatori raid . river rhine danub becam perman border roman empir north . # # julio-claudian dynasti ( 14–69 ) augustu three grandson daughter julia . none three live long enough succeed . therefor succeed stepson tiberiu , son wife livia first marriag . augustu scion gen julia ( julian famili ) , one ancient patrician clan rome , tiberiu scion gen claudia , slightli less ancient julian . three immedi successor descend gen claudia , tiberiu 's brother nero claudiu drusu , gen julia , either julia elder , augustu ' daughter first marriag ( caligula nero ) , augustu ' sister octavia minor ( claudiu ) . historian thu refer dynasti `` julio-claudian '' . # # # # tiberiu ( 14–37 ) earli year tiberiu ' reign peac rel benign . tiberiu secur overal power rome enrich treasuri . howev , tiberiu ' reign soon becam character paranoia slander . 19 , wide blame death nephew , popular germanicu . 23 son drusu die . , tiberiu retreat . began seri treason trial execut . left power hand command guard , aeliu sejanu . tiberiu retir live villa island capri 26 , leav administr hand sejanu , carri persecut relish . sejanu also began consolid power ; 31 name co-consul tiberiu marri livilla , emperor 's niec . point `` hoist petard '' : emperor 's paranoia , abli exploit gain , turn . sejanu put death , along mani associ , year . persecut continu tiberiu ' death 37 . # # # # caligula ( 37–41 ) time tiberiu ' death peopl might succeed brutal murder . logic successor ( tiberiu ' choic ) grandnephew , germanicu ' son gaiu ( better known caligula `` littl boot '' ) . caligula start well , put end persecut burn uncl 's record . unfortun , quickli laps ill . caligula emerg late 37 demonstr featur mental instabl led modern comment diagnos ill enceph , caus mental derang , hyperthyroid , even nervou breakdown ( perhap brought stress posit ) . whatev caus , obviou shift reign point , lead biograph think insan . suetoniu report rumour caligula plan appoint favorit hors incitatu roman senat . order soldier invad britain fight sea god neptun , chang mind last minut pick sea shell northern end franc instead . believ carri incestu relat sister . order statu erect templ jerusalem , would undoubtedli led revolt dissuad plan friend king herod . order peopl secretli kill , call palac . appear , would jokingli remark must commit suicid . 41 , caligula assassin command guard cassiu chaerea . member imperi famili left take charg uncl , tiberiu claudiu drusu nero germanicu . # # # # claudiu ( 41–54 ) claudiu long consid weakl fool rest famili . , howev , neither paranoid like uncl tiberiu , insan like nephew caligula , therefor abl administ empir reason abil . improv bureaucraci streamlin citizenship senatori roll . also proceed conquest colon britain ( 43 ) , incorpor eastern provinc empir . order construct winter port rome , ostia , therebi provid place grain part empir brought inclement weather . famili life , claudiu less success . wife messalina cuckold ; found , execut marri niec , agrippina younger . , along sever freedman , held inordin amount power , although conflict account death , may well poison 54 . claudiu deifi later year . death claudiu pave way agrippina 's son , 17-year-old luciu domitiu nero . # # # # nero ( 54–68 ) initi , nero left rule rome mother tutor , particularli luciu annaeu seneca , prefect praetorian guard sextu afraniu burru . howev , grew older , paranoia desir power increas mother tutor execut . nero 's reign , seri major riot rebellion throughout empir : britannia , armenia , parthia , iudaea . nero 's inabl manag rebellion basic incompet becam evid quickli , 68 , even imperi guard renounc . nero best rememb rumour play lyre sang great fire rome 64 , henc `` fiddl rome burn '' . nero also rememb immens rebuild rome follow fire . nero also began one first wholesal persecut christian . disgust , roman senat issu decre , order nero 's execut . nero commit suicid decre could carri . civil war follow led year 69 known year four emperor , galba , otho , vitelliu , vespasian rule quick violent success , vespasian abl solidifi power emperor rome . nero hate , upon death , senat order destruct public book record confirm nero ever exist . senat issu similar measur upon death caligula . # # rebellion peacetim , rel easi rule empir capit citi , rome . eventu rebellion expect would happen time time : gener governor would gain loyalti offic mixtur person charisma , promis simpl bribe . conquer tribe would rebel , conquer citi would revolt . would bad , catastroph event . roman legion spread around border rebel leader would normal circumst one two legion command . loyal legion would detach point empir would eventu drown rebellion blood . happen even easili case small local nativ upris rebel would normal great militari experi . unless emperor weak , incompet , hate , and/or univers despis , rebellion would local isol event . real wartim howev , could develop rebellion upris , like massiv jewish rebellion , total danger differ . full-blown militari campaign , legion command gener like vespasian much greater number . therefor paranoid wise emperor would hold member gener 's famili hostag , make certain latter 's loyalti . effect , nero held domitian quintu petilliu ceriali governor ostia , respect younger son brother-in-law vespasian . normal circumst would quit enough . fact , rule nero end revolt praetorian guard bribe name galba . becam obviou praetorian guard sword damocl , whose loyalti often bought becam increasingli greedi . follow exampl legion border would also increasingli particip civil war . danger develop would weaken whole roman armi . main enemi west , arguabl , `` barbarian tribe '' beyond rhine danub . augustu tri conquer , ultim fail `` barbarian '' greatli fear . larg left peac , order fight amongst , simpli divid pose seriou threat . east lay empir parthia ( persia ) . crassu , member first triumvir late republ , attempt invas 53 bc , defeat persian forc led surena battl carrha . parthian invas confront usual defeat , threat ultim imposs destroy . parthia would eventu becom rome 's greatest rival foremost enemi . case roman civil war two enemi would seiz opportun invad roman territori order raid plunder . two respect militari frontier becam matter major polit import high number legion station . often local gener would rebel , start new civil war . control western border rome easi , rel close . control frontier , time , wartim , somewhat difficult . emperor near border east , chanc high ambiti gener would rebel west vice-versa . longer enough good administr ; emperor increasingli near troop order control singl emperor could two frontier time . problem would plagu rule emperor time time mani futur emperor would follow path power . # # year four emperor ( 68–69 ) forc suicid emperor nero , 68 , follow brief period civil war ( first roman civil war sinc antoni 's death 31 bc ) known year four emperor . june 68 decemb 69 , rome wit success rise fall galba , otho vitelliu final access vespasian , first ruler flavian dynasti . period civil war becom emblemat cyclic polit disturb histori roman empir . militari polit anarchi creat civil war seriou implic , outbreak batavian rebellion . # # flavian ( 69–96 ) flavian , although rel short-liv dynasti , help restor stabil empir knee . although three critic , especi base central style rule , issu reform creat stabl enough empir last well 3rd centuri . howev , background militari dynasti led margin senat , conclus move away princep , first citizen , toward imper , emperor . # # # # vespasian ( 69–79 ) vespasian remark success roman gener given rule much eastern part roman empir . support imperi claim galba , whose death vespasian becam major contend throne . follow suicid otho , vespasian abl take control rome 's winter grain suppli egypt , place good posit defeat remain rival , vitelliu . decemb 20 , 69 , vespasian 's partisan abl occupi rome . vitelliu murder troop , next day , vespasian , sixti year old , confirm emperor senat . although vespasian consid autocrat senat , mostli continu weaken bodi go sinc reign tiberiu . typifi date access power juli 1 , troop proclaim emperor , instead decemb 21 , senat confirm appoint . anoth exampl assumpt censorship 73 , give power made senat . use power expel dissid senat . time , increas number senat 200 , low level due action nero year crisi follow , 1000 ; new senat come rome itali urban center within western provinc . vespasian abl liber rome financi burden place upon nero 's excess civil war . , increas tax , creat new form taxat . also , power censor , abl care examin fiscal statu everi citi provinc , mani pay tax base upon inform structur centuri old . sound fiscal polici , abl build surplu treasuri embark public work project . first commiss amphitheatrum flavium ( colosseum ) ; also built forum whose centerpiec templ peac . addit , allot sizabl subsidi art , creat chair rhetor rome . vespasian also effect emperor provinc decad offic , post across empir , east west . west gave consider favorit spain grant latin right three hundr town citi , promot new era urban throughout western ( formerli barbarian ) provinc . addit made senat allow greater influenc provinc senat , help promot uniti empir . also extend border empir everi front , done help strengthen frontier defens , one vespasian 's main goal . crisi 69 wrought havoc armi . one mark problem support lent provinci legion men supposedli repres best provinc . mostli caus placement nativ auxiliari unit area recruit , practic vespasian stop . mix auxiliari unit men area empir move unit away recruit help stop . also , reduc chanc anoth militari coup , broke legion , instead place singular concentr , broke along border . perhap import militari reform undertook extens legion recruit exclus itali gaul spain , line roman area . # # # # titu ( 79–81 ) titu , eldest son vespasian , groom rule . serv effect gener father , help secur east eventu take command roman armi syria iudaea , quell signific jewish revolt go time . share consul sever year father receiv best tutelag . although trepid took offic known deal less respect element roman societi , quickli prove merit , even recal mani exil father show good faith . howev , short reign mark disast : 79 , mount vesuviu erupt pompeii , 80 , fire destroy much rome . generos rebuild tragedi made popular . titu proud work vast amphitheat begun father . held open ceremoni still unfinish edific year 80 , celebr lavish show featur 100 gladiat last 100 day . titu die 81 , age 41 presum ill ; rumor brother domitian murder order becom successor , although claim littl merit . whatev case , greatli mourn miss . # # # # domitian ( 81–96 ) flavian rather poor relat senat , autocrat rule , howev domitian one encount signific problem . continu control consul censor throughout rule ; former father share much way julio-claudian forerunn , latter present difficulti even obtain , unheard . addit , often appear full militari regalia imper , affront idea principate-era emperor 's power base upon : emperor princep . reput senat asid , kept peopl rome happi variou measur , includ donat everi resid rome , wild spectacl newli finish colosseum , continu public work project father brother . also appar good fiscal sens father , although spent lavishli successor came power well-endow treasuri . howev , toward end reign domitian becam extrem paranoid , probabl initi root treatment receiv father : although given signific respons , never trust anyth import without supervis . flower sever perhap patholog repercuss follow short-liv rebellion 89 antoniu saturninu , governor command germani . domitian 's paranoia led larg number arrest , execut , seizur properti ( might help explain abil spend lavishli ) . eventu got point even closest advis famili member live fear , lead murder 96 orchestr enemi senat , stephanu ( steward deceas julia flavia ) , member praetorian guard empress domitia longina . # # antonin dynasti ( 96–180 ) next centuri came known period `` five good emperor '' , success peac though dynast empir prosper . emperor period nerva ( 96–98 ) , trajan ( 98–117 ) , hadrian ( 117–138 ) , antoninu piu ( 138–161 ) marcu aureliu ( 161–180 ) , adopt predecessor successor former 's lifetim . respect choic successor base upon merit individu men select , argu real reason last success adopt scheme success lay fact none last natur heir . # # # # nerva ( 96–98 ) access , nerva went set new tone : releas imprison treason , ban futur prosecut treason , restor much confisc properti , involv roman senat rule . probabl mean remain rel popular ( therefor aliv ) , complet aid . support domitian armi remain strong , octob 97 praetorian guard laid sieg imperi palac palatin hill took nerva hostag . forc submit demand , agre hand respons domitian 's death even give speech thank rebelli praetorian . nerva adopt trajan , command armi german frontier , successor shortli thereaft order bolster rule . casperiu aelianu , guard prefect respons mutini nerva , later execut trajan . # # # # trajan ( 98–117 ) 112 , provok parthia 's decis put unaccept king throne armenia , kingdom two great empir share hegemoni sinc time nero fifti year earlier , trajan march first armenia . depos king annex roman empir . turn south parthia , take citi babylon , seleucia final capit ctesiphon 116 . continu southward persian gulf , whenc declar mesopotamia new provinc empir lament old follow step alexand great . stop . later 116 , captur great citi susa . depos parthian king osro put puppet ruler parthamasp throne . never would roman empir advanc far east . # # # # hadrian ( 117–138 ) despit excel militari administr , hadrian 's reign mark gener lack major militari conflict . surrend trajan 's conquest mesopotamia , consid indefens . almost war parthia around 121 , threat avert hadrian succeed negoti peac . hadrian 's armi crush massiv jewish upris judea ( 132–135 ) led simon bar kokhba . hadrian first emperor extens tour provinc , donat money local construct project went . britain , order construct wall , famou hadrian 's wall well variou defens germani northern africa . domest polici one rel peac prosper . # # # # antoninu piu ( 138–161 ) reign compar peac ; sever militari disturb throughout empir time , mauretania , judaea , amongst brigant britain , none consid seriou . unrest britain believ led construct antonin wall firth forth firth clyde , although soon abandon . # # # # marcu aureliu ( 161–180 ) german tribe peopl launch mani raid along long north european border , particularli gaul across danub — german , turn , may attack warlik tribe farther east . campaign commemor column marcu aureliu . asia , revit parthian empir renew assault . marcu aureliu sent joint emperor veru command legion east face . authorit enough command full loyalti troop , alreadi power enough littl incent overthrow marcu . plan succeed — veru remain loyal death campaign 169 . period `` five good emperor '' brought end reign commodu 180 192 . commodu son marcu aureliu , make first direct successor centuri , break scheme adopt successor turn well . co-emperor father 177 . becam sole emperor upon death father 180 , first seen hope sign peopl roman empir . nevertheless , gener magnanim father , commodu turn opposit . declin fall roman empir edward gibbon , note commodu first rule empir well . howev , assassin attempt , involv conspiraci certain member famili , commodu becam paranoid slip insan . pax romana , `` roman peac '' , end reign commodu . one could argu assassin attempt began long declin roman empir . # # severan dynasti ( 193–235 ) severan dynasti includ increasingli troubl reign septimiu severu ( 193–211 ) , caracalla ( 211–217 ) , macrinu ( 217–218 ) , elagabalu ( 218–222 ) , alexand severu ( 222–235 ) . founder dynasti , luciu septimiu severu , belong lead nativ famili lepti magna africa alli promin syrian famili marriag julia domna . provinci background cosmopolitan allianc , eventu give rise imperi ruler syrian background , elagabalu alexand severu , testifi broad polit franchis econom develop roman empir achiev antonin . gener success ruler , septimiu severu cultiv armi 's support substanti remuner return total loyalti emperor substitut equestrian offic senat key administr posit . way , success broaden power base imperi administr throughout empir , also abolish regular stand juri court republican time . septimiu severu 's son , marcu aureliu antoninu — nicknam caracalla — remov legal polit distinct italian provinci , enact constitutio antoniniana 212 extend full roman citizenship free inhabit empir . caracalla also respons erect famou bath caracalla rome , design serv architectur model mani subsequ monument public build . increasingli unstabl autocrat , caracalla assassin praetorian prefect macrinu 217 , succeed briefli first emperor senatori rank . imperi court , howev , domin formid woman arrang success elagabalu 218 , alexand severu , last dynasti , 222 . last phase severan princip , power senat somewhat reviv number fiscal reform enact . despit earli success sassanian empir east , alexand severu 's increas inabl control armi led eventu mutini assassin 235 . death alexand severu usher subsequ period soldier-emperor almost half-centuri civil war strife . # # crisi third centuri ( 235–284 ) crisi third centuri commonli appli name crumbl near collaps roman empir 235 284 . also call period `` militari anarchi . '' augustu declar end civil war 1st centuri bc , empir enjoy period limit extern invas , intern peac econom prosper ( pax romana ) . 3rd centuri , howev , empir underw militari , polit econom crisi began collaps . constant barbarian invas , civil war , runaway hyperinfl . part problem origin natur augustan settlement . augustu , intend downplay posit , establish rule success emperor . alreadi 1st 2nd centuri disput success led short civil war , 3rd centuri civil war becam constant factor , singl candid succeed quickli overcom oppon hold imperi posit long . 235 284 fewer 25 differ emperor rule rome ( `` soldier-emperor '' ) . two emperor either murder kill battl . organis roman militari , concentr border , could provid remedi foreign invas invad broken . declin citizen ' particip local administr forc emperor step , gradual increas central govern 's respons . period end access diocletian . diocletian , either skill sheer luck , solv mani acut problem experienc crisi . howev , core problem would remain caus eventu destruct western empir . transit period mark begin late antiqu end classic antiqu . # # tetrarchi ( 285–324 ) constantin ( 324–337 ) transit singl unit empir later divid western eastern empir gradual transform . juli 285 , diocletian defeat rival emperor carinu briefli becam sole emperor roman empir . diocletian saw vast roman empir ungovern singl emperor face intern pressur militari threat two front . therefor split empir half along north-west axi east itali , creat two equal emperor rule titl augustu . diocletian augustu eastern half , gave long-tim friend maximian titl augustu western half . , diocletian creat would becom western roman empir eastern roman empir . western empir would collaps less 200 year later , eastern empir would becom byzantin empir , center greek citi byzantium , would later renam constantinopl emperor constantin , would surviv anoth thousand year . also , sinc diocletian fervent pagan worri ever-increas number christian empir , persecut zeal unknown sinc time nero ; one greatest christian persecut histori . 293 author divid , augustu took junior emperor call caesar aid administr matter , provid line success ; galeriu becam caesar diocletian constantiu chloru caesar maximian . constitut call tetrarchi ( greek : leadership four ) modern scholar . rome plagu bloodi disput suprem author , final formal peac success emperor : half caesar rose replac augustu proclaim new caesar . may 1 , 305 , diocletian maximian abdic favour caesar . galeriu name two new caesar : nephew maximinu flaviu valeriu severu constantiu . arrang work well diocletian maximian shortli thereaft . intern tension within roman govern less acut . declin fall roman empir , edward gibbon note arrang work well affin four ruler . gibbon say arrang compar `` choru music . '' withdraw diocletian maximian , harmoni disappear . tetrarchi would effect collaps death constantiu chloru juli 25 , 306 . constantiu 's troop eboracum immedi proclaim son constantin augustu . august 306 , galeriu promot severu posit augustu . revolt rome support anoth claimant titl : maxentiu , son maximian , proclaim augustu octob 28 , 306 . elect support praetorian guard . left empir five ruler : four augusti ( galeriu , constantin , severu maxentiu ) caesar ( maximinu ) . year 307 saw return maximian role augustu alongsid son maxentiu , creat total six ruler empir . galeriu severu campaign itali . severu kill command maxentiu septemb 16 , 307 . two augusti itali also manag alli constantin constantin marri fausta , daughter maximian sister maxentiu . end 307 , empir four augusti ( maximian , galeriu , constantin maxentiu ) sole caesar . # # constantin ( 337–395 ) # # # son constantin ( 337–361 ) empir part among three surviv son . western roman empir divid among eldest son constantin ii youngest son constan . eastern roman empir along constantinopl share middl son constantiu ii . constantin ii kill conflict youngest brother 340 . constan kill conflict army-proclaim augustu magnentiu januari 18 , 350 . magnentiu first oppos citi rome self-proclaim augustu nepotianu , patern first cousin constan . nepotianu kill alongsid mother eutropia . first cousin constantia convinc vetriano proclaim caesar opposit magnentiu . vetriano serv brief term march 1 decemb 25 , 350 . forc abdic legitim augustu constantiu . usurp magnentiu would continu rule western roman empir 353 conflict constantiu . eventu defeat suicid left constantiu sole emperor . constantiu 's rule would howev oppos 360 . name patern half-cousin brother-in-law julian caesar western roman empir 355 . follow five year , julian seri victori invad german tribe , includ alamanni . allow secur rhine frontier . victori gallic troop thu ceas campaign . constantiu sent order troop transfer east reinforc current unsuccess campaign shapur ii persia . order led gallic troop insurrect . proclaim command offic julian augustu . augusti readi lead troop anoth roman civil war . constantiu 's time demis novemb 3 , 361 prevent war ever occur . # # # julian jovian ( 361–364 ) julian would serv sole emperor two year . receiv baptism christian year , appar longer consid one . reign would see end restrict persecut pagan introduc uncl father-in-law constantin cousin brother-in-law constantin ii , constan constantiu ii . instead place similar restrict unoffici persecut christian . edict toler 362 order reopen pagan templ reinstitut alien templ properti , , problemat christian church , recal previous exil christian bishop . return orthodox arian bishop resum conflict , thu weaken church whole . julian tradit pagan . person belief larg influenc neoplaton theurgi ; reputedli believ reincarn alexand great . produc work philosophi argu belief . brief renaiss pagan would , howev , end death . julian eventu resum war shapur ii persia . receiv mortal wound battl die june 26 , 363 . accord gibbon declin fall roman empir , upon mortal wound dart , carri back camp . gave farewel speech , refus name successor . proceed debat philosoph natur soul gener . request glass water , shortli drink , die . consid hero pagan sourc time villain christian one . gibbon wrote quit favor julian . contemporari historian treat controversi figur . julian die childless design successor . offic armi elect rather obscur offic jovian emperor . rememb sign unfavor peac treati persia , cede terror persian , date back trajan . restor privileg christian . consid christian , though littl known belief . jovian die februari 17 , 364 . # # # valentinian dynasti ( 364–392 ) role choos new augustu fell armi offic . februari 28 , 364 , pannonian offic valentinian elect augustu nicaea , bithynia . howev , armi left leaderless twice less year , offic demand valentinian choos co-rul . march 28 valentinian chose younger brother valen two new augusti part empir pattern establish diocletian : valentinian would administ western roman empir , valen took control eastern roman empir . valen 's elect would soon disput . procopiu , cilician matern cousin julian , consid like heir cousin never design . hide sinc elect jovian . 365 , valentinian pari rheim direct oper gener alamanni , procopiu manag bribe two legion assign constantinopl take control eastern roman capit . proclaim augustu septemb 28 soon extend control thrace bithynia . war two rival eastern roman emperor continu procopiu defeat . valen execut may 27 , 366 . august 4 , 367 , third augustu proclaim two . father valentinian uncl valen chose 8 year-old gratian nomin co-rul , obvious mean secur success . april 375 valentinian led armi campaign quadi , german tribe invad nativ provinc pannonia . audienc embassi quadi brigetio danub , town part modern-day komárom , hungari , valentinian suffer burst blood vessel skull angrili yell peopl gather . injuri result death novemb 17 , 375 . success go plan . gratian 16 year-old arguabl readi act emperor , troop pannonia proclaim infant half-broth emperor titl valentinian ii . gratian acquiesc choic administr gallic part western roman empir . itali , illyria africa offici administr brother step-moth justina . howev divis mere nomin actual author still rest gratian . # # # # battl adrianopl ( 378 ) meanwhil , eastern roman empir face problem german tribe . thervingi , east german tribe , fled former land follow invas hun . leader alavivu fritigern led seek refug eastern roman empir . valen inde let settl foederati southern bank danub 376 . howev , newcom face problem allegedli corrupt provinci command seri hardship . dissatisfact led revolt roman host . follow two year conflict continu . valen person led campaign 378 . gratian provid uncl reinforc western roman armi . howev campaign prove disastr roman . two armi approach near adrianopl . valen appar overconfid numer superior forc goth . offic advis caution await arriv gratian , other urg immedi attack eventu prevail valen , , eager glori , rush battl . august 9 , 378 , battl adrianopl result crush defeat roman death valen . contemporari historian ammianu marcellinu estim two third roman armi lost battl . last third manag retreat . battl far reach consequ . veteran soldier valuabl administr among heavi casualti . avail replac time , leav empir problem find suitabl leadership . roman armi would also start face recruit problem . follow centuri much roman armi would consist german mercenari . moment howev anoth concern . death valen left gratian valentinian ii sole two augusti . gratian effect respons whole empir . sought howev replac augustu eastern roman empir . choic theodosiu , son formerli distinguish gener count theodosiu . elder theodosiu execut earli 375 unclear reason . younger one name augustu eastern roman empir januari 19 , 379 . appoint would prove decid moment divis empir . # # # # disturb peac west ( 383 ) gratian govern western roman empir energi success year , gradual sank indol . consid becom figurehead frankish gener merobaud bishop ambros milan jointli act power behind throne . gratian lost favour faction roman senat prohibit tradit pagan rome relinquish titl pontifex maximu . senior augustu also becam unpopular roman troop close associ so-cal barbarian . reportedli recruit alan person servic adopt guis scythian warrior public appear . meanwhil gratian , valentinian ii theodosiu join fourth augustu . theodosiu proclaim oldest son arcadiu augustu januari , 383 obviou attempt secur success . boy still five six year old held actual author . nevertheless recogn co-rul three augusti . increas unpopular gratian would caus four augusti problem later year . spanish celt gener magnu maximu , station roman britain , proclaim augustu troop 383 rebel gratian invad gaul . gratian fled lutetia ( pari ) lugdunum ( lyon ) , assassin august 25 , 383 age twenty-f . maximu firm believ nicen creed introduc state persecut charg heresi , brought conflict pope siriciu argu augustu author church matter . emperor popular support reput surviv romano-british tradit gain place mabinogion , compil thousand year death . follow gratian 's death , maximu deal valentinian ii , time 12 year old , senior augustu . first year alp would serv border respect territori two rival western roman emperor . maximu control britain , gaul , hispania africa . chose augusta treverorum ( trier ) capit . maximu soon enter negoti valentinian ii theodosiu , attempt gain offici recognit . 384 , negoti unfruit maximu tri press matter settl success legitim emperor could : proclaim infant son flaviu victor augustu . end year found empir five augusti ( valentinian ii , theodosiu , arcadiu , magnu maximu flaviu victor ) relat yet determin . theodosiu left widow 385 , follow sudden death aelia flaccilla , augusta . remarri , sister valentinean ii , galla , marriag secur closer relat two legitim augusti . 386 maximu victor final receiv offici recognit theodosiu valentinian . 387 , maximu appar decid rid italian rival . cross alp valley po threaten milan . valentinian mother fled thessaloniki sought support theodosiu . theodosiu inde campaign west 388 victori maximu . maximu captur execut aquileia juli 28 , 388 . magist militum arbogast sent trier order also kill flaviu victor . theodosiu restor valentinian power influenc convert orthodox catholic . theodosiu continu support valentinian protect varieti usurp . # # # reunif theodosiu ( 392–395 ) 392 valentinian murder vienn . arbogast arrang appoint eugeniu emperor . howev , theodosiu refus recognis eugeniu emperor invad western empir , defeat kill arbogast eugeniu battl frigidu . reunit entir roman empir rule . theodosiu two son daughter , pulcheria , first wife , aelia flacilla . daughter wife die 385 . second wife , galla , daughter , galla placidia , mother valentinian iii , would emperor west . theodosiu last emperor rule whole empir . death 395 gave two half empir two son arcadiu honoriu ; arcadiu becam ruler east , capit constantinopl , honoriu becam ruler west , capit milan later ravenna . though roman state would continu two emperor , eastern roman consid roman full . latin use offici write much , , greek . two half nomin , cultur histor , polit , state . # # fall roman empir ( 395–476 ) 395 , emperor western roman empir usual figurehead . time , actual ruler militari strongman took titl magist militum , patrician - stilicho 395 408 , constantiu 411 421 , aëtiu 433 454 ricim 457 472 . # # # end roman empir june 474 , juliu nepo becam western emperor . 475 , magist militum , orest , revolt made son romulu augustu roman emperor . nepo fled provinc dalmatia . romulu , howev , recogn eastern emperor zeno technic usurp , nepo still legal western emperor . nevertheless , romulu augustu often known last western roman emperor . year 476 gener accept end western roman empir . year , orest refus request german mercenari servic land itali . dissatisfi mercenari , includ heruli , revolt . revolt led german chieftain odoac . odoac men captur execut orest . within week , ravenna captur romulu augustu depos , event tradit consid fall roman empir , least west . odoac sent imperi regalia back emperor zeno , roman senat inform zeno emperor whole empir . zeno soon receiv two deput . one odoac request control itali formal recogn empir , would acknowledg zeno 's supremaci . deput nepo , ask support regain throne . zeno grant odoac titl patrician . zeno told odoac roman senat take nepo back ; howev , nepo never return dalmatia , even though odoac issu coin name . upon nepo ' death 480 , zeno claim dalmatia east ; j . b . buri consid real end western roman empir . odoac attack dalmatia , ensu war end theodor great , king ostrogoth , conquer itali zeno 's author . next seven decad play aftermath . theodor king ostrogoth , couch claim itali diplomat term repres emperor east . consul appoint regularli reign : formula consular appoint provid cassiodoru 's book vi . post consul last fill west theodor 's successor , athalar , die 534 . iron gothic war itali , meant reconquest lost provinc emperor east re-establish continu power , actual caus damag cut tie continu antiqu world attempt theodor minist cassiodoru meld roman gothic cultur within roman form . western empir though , unabl support due popul concern . much 80 % popul estim live eastern realm . plagu kill larg percentag popul western roman empir . addit , western empir lack suffici militari resourc maintain order secur border . estim empir requir 3 million soldier meet basic secur need . howev , ad300 , estim 500,000 troop , meant could control territori empir possess . therefor , becam increasingli vulner attack outsid imperi border . final , econom crisi later hit empir , aros lack plunder outli territori slave roman conquest . essenc , `` fall '' roman empir contemporari age depend great deal statu world . great villa italian campagna , season roll without hitch . local overs may repres ostrogoth , lombard duke , christian bishop , rhythm life horizon imagin world remain . even decay citi itali consul still elect . auvergn , clermont , gallo-roman poet diplomat sidoniu apollinari , bishop clermont , realiz local `` fall rome '' came 475 , fall citi visigoth euric . north gaul , roman kingdom exist year frank link roman administr militari well . hispania last arian visigoth king liuvigild consid heir rome . hispania baetica still essenti roman moor came 711 , northwest , invas suevi broke last frail link roman cultur 409 . aquitania provenc , citi like arl abandon , roman cultur britain collaps wave violenc last legion evacu : final legionari probabl left britain 409 . # # byzantin empir ( 395–1453 ) western part empir would declin 5th centuri , richer eastern part would spare much destruct , 6th centuri eastern empir emperor justinian reconqu italian peninsula ostrogoth , north africa vandal ( kingdom collaps 533 ) , southern spain , narrow tract illyrian coast . gain lost subsequ reign . mani accept date end roman state , latest 610 . emperor heracliu made sweep reform , forev chang face empir . greek readopt languag govern latin influenc wane . 610 , eastern part roman empir come greek influenc evolv modern historian call middl age byzantin empir , although empir never call way contemporari ( rather call romania , basileia romaion pragmata romaion ) . byzantin continu call roman fall ottoman turk 1453 . year eastern part roman empir ultim end fall constantinopl . even though mehm ii , conqueror constantinopl , declar emperor roman empir ( caesar rome / kayser-i rum ) , constantin xi , emperor byzantin empir 1453 , consid last roman emperor . greek ethnic self-descript name `` roman '' surviv day . # # legaci sever state claim roman empir 's successor aros fall western empir . first byzantin empir , direct polit heir . holi roman empir , attempt resurrect empir west , establish 800 pope leo iii crown charlemagn roman emperor christma day , though empir imperi offic becom formal decad . fall constantinopl , russian tsardom , inheritor byzantin empir 's orthodox christian tradit , count third rome ( constantinopl second ) . ottoman , base state byzantin model , took constantinopl 1453 , mehm ii establish capit claim sit throne roman empir , even went far launch invas itali purpos `` re-unit empir '' , although papal neapolitan armi stop march rome otranto 1480 . constantinopl offici renam istanbul march 28 , 1930 . exclud state claim heritag , roman state last ( form ) found rome 753 bc fall 1461 empir trebizond ( successor state fragment byzantin empir escap conquest ottoman 1453 ) , total 2214 year . roman impact western eastern civil life . time roman achiev duplic later civil . exampl , technolog cement rediscov 1755–1759 john smeaton . empir contribut mani thing world , ( more-or-less ) modern calendar , institut christian aspect modern neo-classicist architectur . extens system road , construct roman armi , still last day . network road , time necessari travel destin europ decreas 19th centuri , invent steam power . roman empir also contribut form govern , influenc variou constitut includ european countri , unit state , whose framer remark , creat presid , want inaugur `` augustan age . '' modern world also inherit legal think roman law , codifi late antiqu . govern vast territori , roman develop scienc public administr extent never conceiv necessari , creat extens civil servic formal method tax collect . western world today deriv intellectu histori greek , deriv method live , rule govern roman .