rome ( italian latin : roma ) capit citi itali lazio region , well countri 's largest popul comun , 2.5 million resid ( 3.8 million consid whole urbanis area , repres provinc rome ) . locat central-western portion italian peninsula , river anien join tiber . one largest citi european union , comun di roma gross domest product €97 billion year 2005 , equal 6.7 % itali 's gdp — highest proport gdp produc singl italian comun . current mayor rome walter veltroni . accord legend , citi rome found twin romulu remu april 21 , 753 bc . archeolog evid support claim rome inhabit sinc 8th centuri bc earlier . citi cradl roman civil produc largest longest-last empir classic antiqu reach greatest extent 117 . citi pivot respons spread greco-roman cultur endur day . rome also identifi christian cathol church episcop seat pope sinc 1st centuri . state vatican citi , sovereign territori holi see smallest nation world , enclav rome . rome , caput mundi ( `` capit world '' ) , limen apostolorum ( `` threshold apostl '' ) , la città dei sett colli ( `` citi seven hill '' ) simpli , l'urb ( `` citi '' ) roman , thoroughli modern cosmopolitan . one major european citi escap world war ii rel unscath , central rome remain essenti renaiss charact . treasur world list unesco world heritag site virtu three thousand year accumul histori art : citi divin sublim , god , king , emperor pope — città eterna — `` etern citi '' . # # histori demograph # # # found empir found rome shroud legend , current archeolog evid support theori rome grew pastor settlement palatin hill area futur roman forum , coalesc citi 8th centuri bc . citi develop capit roman kingdom ( rule success seven king , accord tradit ) , roman republ ( 510 bc , govern senat ) , final roman empir ( 31 bc , rule emperor ) ; success depend militari conquest , commerci predomin , well select assimil neighbour civilis , notabl etruscan greek . roman domin expand europ shore mediterranean sea , popul surpass one million inhabit . almost thousand year , rome polit import , richest largest citi western world , remain empir start declin split , even ultim lost capit statu milan ravenna , surpass prestig eastern capit constantinopl . # # # fall empir rise papaci sack rome ( 410 ) alar fall western roman empir 476 , rome altern byzantin rule plunder german barbarian . popul declin mere 20,000 earli middl age , reduc sprawl citi group inhabit build interspers among larg area ruin veget . rise earli christian , bishop rome gain religi well polit import , eventu becom known pope establish rome centr cathol church capit papal state ; citi becam major pilgrimag site middl age focu struggl papaci holi roman empir start charlemagn , crown rome christma 800 pope leo iii . apart brief period independ citi middl age , rome kept statu papal capit `` holi citi '' centuri , even pope briefli reloc avignon ( 1309- 1337 ) . longer polit power , tragic shown brutal sack 1527 , citi flourish hub cultur artist acit renaiss , thank maecenat nepotist papal court . popul rose reach 100,000 17th centuri , rome ultim lag behind rest european capit subsequ centuri , larg busi counter-reform process . # # # unif fascism caught nationalist turmoil 19th centuri twice gain lost short-liv independ , rome becam focu hope italian unif , propel kingdom itali rule king vittorio emanuel ii ; french protect lift 1870 , royal troop storm citi , rome declar capit newli unifi itali 1871 . victori world war , rome wit rise power italian fascism guid benito mussolini , march citi 1922 , eventu declar new empir alli itali nazi germani . period rapid growth popul , 212,000 peopl time unif 1,000,000 , trend halt world war ii , rome damag alli forc bomb nazi occup ; execut mussolini end war , 1946 referendum abolish monarchi favour italian republ . # # # republican time rome grew moment war , one drive forc behind `` italian econom miracl '' post-war reconstruct modernis . becam fashion citi 1950 earli 1960 , year `` la dolc vita `` ( `` sweet life '' ) , new rise trend popul continu till mid- 1980 , comun 2,800,000 resid ; , popul start slowli declin resid move nearbi comuni ; attribut perceiv decreas qualiti life , especi continu jam traffic worsen pollut bring . # # geographi climat # # # locat rome lazio region central itali , confluenc anien tiber ( italian : tever ) river . although citi centr 24 kilometr inland tyrrhenian sea , citi territori current extend shore , south-western ostia district locat . altitud rome rang 13 metr sea level ( piazza del popolo ) 120 metr sea level ( peak mont mario ) . comun rome one largest european capit citi , cover overal area 1,285 squar kilomet . # # # climat rome enjoy temper climat characteris mediterranean coast itali , although weather get warmer recent decad . comfort april june , mid-septemb octob ; particular , roman `` ottobrata `` ( roughli translat `` octob period '' ) famous known sunni day pleasant temperatur . august , temperatur heat day often exce 35° c ( 95° f ) ; tradit , mani busi would close august , roman would abandon citi holiday resort , trend weaken , citi increasingli remain fulli function whole summer , respons grow tourism well chang popul 's work habit . averag high temperatur decemb 13° c ( 55° f ) . # # govern polit # # # capit statu rome current comun , well seat region lazio ( one twenti region itali ) provinc rome ( one five provinc lazio region ) . current mayor rome walter veltroni , elect 2001 second term 2006 . current polit debat itali focu opportun provid citi `` special power '' local jurisdict ( `` roma capital '' direct ) , possibl turn either comun provinc rome `` capit district '' separ lazio region , model washington , d.c. . # # # sovereign state rome uniqu contain two sovereign state . one holi see , polit religi entiti govern territori vatican citi ( de facto enclav sinc 1870 , offici recognis 1929 ) , well claim extraterritori right palac church , mostli citi centr ; inde , rome host foreign embassi itali holi see . state sovereign militari order malta ( smom ) , took refug rome 1834 lost malta napoleon 1798 , thu current claim territori ( lead disput actual sovereign statu ) ; smom own extraterritori palac central rome . # # # intern involv rome tradit heavili involv process european polit integr . 1957 , citi host sign treati rome , establish european econom commun ( predecessor current european union ) , also play host offici sign propos european constitut juli 2004 . rome also seat signific intern organis , food agricultur organ unit nation , place rome statut intern crimin court formul . # # cultur societi # # # religion religio romana constitut major religion citi antiqu . howev , sever religion import mysteri cult remain repres within ever-expand boundari , includ judaism , whose presenc citi date back roman republ sometim forcibl confin roman ghetto , well christian . despit initi persecut , earli 4th centuri , christian becom widespread legalis 313 emperor constantin , later made offici religion roman empir 380 emperor theodosiu , allow spread eventu wholli replac declin religio romana . rome becam pre-emin christian citi ( vis-a-vi antioch alexandria , later constantinopl jerusalem ) base tradit saint peter saint paul martyr citi 1st centuri , coupl citi 's polit import . bishop rome , later known pope , claim primaci bishop therefor christian basi successor saint peter , upon jesu built church ; prestig enhanc sinc 313 donat roman emperor patrician , includ lateran palac patriarch basilica , well obvious grow influenc church fail civil imperi author . papal author exercis centuri vari degre success , time trigger divis among christian , present . increas chao disord lead collaps roman empir 476 , pope assum civil author first rome surround territori . rome becam centr cathol church capit citi papal state ; consequ , great number church , convent religi build erect citi , sometim ruin older pre-christian site worship . church prolifer renaiss , notabl church current rome built ( includ st. peter 's basilica vatican hill ( largest church world ) citi cathedr st. john lateran . papaci establish resid first lateran palac , quirin palac . rome annex forc newli unifi kingdom itali 1870 , pope piu ix retir vatican , proclaim prison savoy monarchi lead decad conflict neonat state cathol church . resolv 1929 , lateran treati sign rome , establish right holi see govern vatican citi independ , sovereign state . patron saint rome remain saint peter saint paul ( , collect refer context , `` holi saint peter paul '' ) , celebr june 29 . recent year , islam commun grown significantli , great part due immigr north african middl eastern countri citi . consequ trend , comun promot build largest mosqu europ , design architect paolo portoghesi inaugur june 21 , 1995 . # # # languag origin languag rome latin , evolv middl age italian . latter emerg confluenc variou region dialect , among tuscan dialect predomin , popul rome also develop dialect , romanesco . remain larg confin rome 19th centuri , expand rest lazio begin 20th centuri , thank rise popul rome better transport system ; consequ , romanesco abandon tradit form mutat dialect current spoken within citi , similar standard italian , although remain distinct romanesco-influenc local dialect lazio . dialect literatur tradit form romanesco includ work author giusepp gioacchino belli , trilussa , cesar pascarella . contemporari romanesco mainli repres popular actor aldo fabrizi , alberto sordi , nino manfredi , gigi proietti , enrico montesano , carlo verdon . # # # immigr multicultur sinc time ancient rome , citi alway site immigr . extend reach roman empir , confin rest itali later centuri , rome 's polit power wane . still , mani citizen ' famili origin outsid citi , romanesco phrase romano de roma ( `` roman rome '' ) coin indic someon descend famili live rome least seven gener , mark `` true '' roman . second half 20th centuri , rome seen increas immigr countri . current substanti immigr popul , includ larg number clandestin . 2005 istat estim state 145,000 immigr live comun , 5.69 % total comun popul . foreign popul urban area rome consist 206,000 person , 5.37 % total urban area popul . foreign popul metropolitan area rome 248,000 person 4.67 % total metropolitan area popul . far largest number immigr eastern european , largest number foreign come romania , philippin , poland , albania , peru , bangladesh , ukrain . possibl consequ multiethn past , citi react less difficulti current wave immigr itali . particular , mayor walter veltroni made multicultur one key point polit program ; inhabit rome citizen eu countri entitl elect repres citi council , even hold formal legal resid rome . # # # univers rome nation-wid centr higher educ . first univers , la sapienza ( found 1303 ) , current largest europ , 150,000 student attend . two new public univers found : tor vergata 1982 , roma tre 1992 , although latter becom larger former . citi also host variou privat univers , lumsa , università cattolica del sacro cuor ( roman centr ) , luiss , john cabot univers , iusm , american univers rome , s. pio v univers rome , università campu bio-medico . # # # music rome import centr music . host accademia nazional di santa cecilia ( found 1585 ) , new concert hall recent built new parco della musica , one largest music venu world . rome also opera hous , teatro dell'opera di roma , well sever minor music institut . citi also play host eurovis song contest 1991 mtv europ music award 2004 . # # # sport # # # # olymp rome host 1960 summer olymp offici candid host 2016 summer olymp ( latter candidaci withdrawn juli 2006 due polit difficulti , later reinstat ) . # # # # footbal footbal popular sport rome , rest countri . stadio olimpico home stadium itali nation footbal team , host final game 1990 fifa world cup ; also home stadium local seri club a.s. roma s.s. lazio , whose rivalri becom stapl roman sport cultur . inde , famou footbal play team also born citi tend becom especi popular citi , case player bruno conti giusepp giannini ( rome ) , paolo di canio alessandro nesta ( lazio ) , current rome captain francesco totti . notabl footbal team citi includ seri c2 team cisco calcio roma . # # # # rugbi far popular footbal , rugbi gain wider accept . stadio flaminio home stadium itali nation rugbi union team , play six nation championship sinc 2000 , albeit less satisfactori perform , never championship far . rome home local rugbi team , rugbi roma , s.s. lazio , union rugbi capitolina . # # # # sport cycl immens popular post- wwii period , although popular fade last decad ; rome host final portion giro d'italia twice , 1989 2000 . everi spring , annual rome marathon consid wide attend sport even itali . rome also home mani sport team , includ basketbal ( virtu pallacanestro roma ) , handbal ( s.s. lazio ) , volley ( male : m. roma volley , femal : virtu roma linea medica siram roma ) , waterpolo ( a.s. roma , s.s. lazio ) . # # economi today rome sport dynam divers economi thrive innov , technolog , commun servic sector . produc 6.7 % nation gdp ( citi itali ) . rome grow +4,4 % annual continu grow higher rate citi rest countri . rome 's econom growth began surpass rival , napl milan , world war ii , although tradit rivalri persist milan . tourism inevit one rome 's chief industri , mani notabl museum includ vatican museum , borghes galleri , musei capitolini . rome also hub italian film industri , thank cinecittà studio . citi also centr bank well electron aerospac industri . mani intern headquart , govern ministri , confer centr , sport venu museum locat rome 's princip busi district : esposizion universal roma ( eur ) ; torrino ( south eur ) ; magliana ; parco de ' medici-laurentina so-cal tiburtina-valley along ancient via tiburtina . # # citi layout site interest # # # citi centr histor citi centr domin tradit `` seven hill rome '' : capitolin , palatin , vimin , quirin , esquilin , caelian , aventin hill . tiber flow south rome , citi centr locat midstream tiber island facilit cross . larg part ancient citi wall remain . servian wall built twelv year gaul ' sack citi 390 bc ; contain esquilin caelian hill , well whole five . rome grew servian wall , wall construct 270 , aurelian began build aurelian wall . almost twelv mile long , still wall troop kingdom itali breach enter citi 1870 . # # # peripher layout ancient citi within wall cover four percent modern municip 's 582 squar mile . old citi smallest rome 's twelv administr zone . wall citi centr made 22 rioni ( district ) , surround 35 quartieri urbani ( urban sector ) , within citi limit six larg suburbi ( suburb ) . comun rome locat outsid municip boundari doubl area actual citi . belt highway known grand raccordo anular ( g.r.a . ) describ huge circl around capit , six mile citi centr ; unlik italian highway , g.r.a . toll-fre . circl tie togeth antiqu road led rome : via flaminia , via aurelia via appia . larg amount modern apart build locat district outsid centr , contemporari architectur gone unnot . mani street frontag show window often chang keep time roman succeed harmonis old new . though rel small , old citi centr contain 300 hotel 300 pensioni , 200 palac , 900 church , eight rome 's major park , resid presid italian republ , hous parliament , offic citi citi govern , mani great well-known monument . old citi also contain thousand workshop , offic , bar , restaur . million tourist visit rome annual , make one tourist citi world . # # # vatican citi citi rome surround vatican citi , enclav holi see , separ sovereign state . host saint peter 's squar saint peter 's basilica . open space basilica redesign gian lorenzo bernini , 1656 1667 , direct pope alexand vii , appropri forecourt , design `` greatest number peopl could see pope give bless , either middl façad church window vatican palac '' ( norwich 1975 p 175 ) . vatican citi also prestigi vatican librari , vatican museum sistin chapel , raphael room import work leonardo da vinci , raphael , giotto , botticelli . # # architectur art # # # ancient rome one symbol rome colosseum , largest amphitheatr ever built roman empir . origin capabl seat 50,000 spectat , use gladiatori combat . built 70 complet 80 . great complex imperi forum consist seri monument forum ( public squar ) , construct rome period one half centuri , 46 bc 113 . forum heart late roman republ roman empir . list import monument ancient rome includ roman forum , domu aurea , pantheon , trajan 's column , trajan 's market , catacomb rome , circu maximu , bath caracalla , arch constantin , pyramid cestiu , bocca della verità . moreov , archeolog site ostia preserv intact whole ancient roman town . # # # renaiss baroqu rome major world centr renaiss , left profound mark citi . impress masterpiec renaiss architectur rome piazza del campidoglio michelangelo , palazzo senatorio , seat citi govern . period great aristocrat famili rome use build opul dwell palazzo del quirinal , seat presid republ , palazzo venezia , palazzo farnes , palazzo barberini , palazzo chigi , seat prime minist itali , palazzo spada , palazzo della cancelleria , villa farnesina . rome also famou huge majest squar , often adorn obelisk , mani built xvii centuri . princip squar piazza del popolo , piazza navona , piazza di spagna , campo de ' fiori , piazza esedra , piazza venezia , piazza farnes , piazza minerva . one emblemat exampl baroqu art fontana di trevi gian lorenzo bernini . notabl baroqu palac xvii centuri palazzo madama , seat italian senat palazzo montecitorio , seat chamber deputi itali . # # # neoclassic 1870 , rome becam capit citi new kingdom itali . neoclassic , build style influenc architectur antiqu , becam predomin style roman build . period mani great palac neoclass style built host ministri , embassi govern agenc . one best-known symbol roman neoclassic monument vittorio emanuel ii `` altar fatherland '' , grave unknown soldier , repres 650,000 italian fell world war , locat . # # # fascist architectur fascist regim rule itali 1922 1943 develop origin architectur style , character feast research link ancient rome architectur . import fascist style site rome e.u.r . district , built 1935 . origin conceiv 1942 world exhibit , call `` e.42 '' ( `` esposizion 42 '' ) . howev , world exhibit never took place due itali enter second world war 1940 . repres build fascist style e.u.r . palazzo della civiltà italiana ( 1938-1943 ) , icon design label cubic squar colosseum . world war ii , roman author found alreadi germ off-centr busi district capit still plan ( london dockland la defens pari ) . also palazzo della farnesina , actual seat italian foreign ministri , design 1935 fascist style . # # # villa garden surround rome character numer larg green area opul ancient villa . import : villa borghes , larg landscap garden naturalist english manner , contain number build , museum ( see galleria borghes ) attract ; villa doria pamphili , largest public landscap park rome area 1.8 km² ; villa torlonia , splendid exampl art nouveau mansion roman resid benito mussolini ; villa albani , commiss alessandro cardin albani hous collect antiqu roman sculptur , soon fill casino face villa seri formal parterr . # # # museum galleri list import museum galleri rome includ : nation museum rome , museum roman civil , villa giulia nation etruscan museum , capitolin museum , borghes galleri , museum castel sant'angelo , nation galleri modern art . # # administr subdivis rome administr subdivis rome consist 19 sub-municip ( municipi ) rome 's municip . origin , citi divid 20 sub-municip , xiv , comun di fiumicino , vote year ago becom full municip eventu detach rome . # # # list municipi territori commun rome divid 19 municipi ( area subdivis ) : municipio – includ tradit rioni : monti , trevi , colonna , campo marzio , pont , parion , regola , sant'eustachio , pigna , campitelli , sant'angelo , trastever , esquilino , ludovisi , sallustiano , part castro pretorio , celio . municipio ii – includ district : flaminio , parioli , pinciano , salario part triest . municipio iii – includ : san lorenzo , stazion tiburtina ; nomentano ( part ) , università la sapienza , verano , bologna , policinico . municipio iv – includ district : mont sacro , mont sacro alto , val melaina , castel giubileo , marcigliana , casal boccon , tor s. giovanni part triest . municipio v – includ district : pietralata , pont mammolo , s. basilio , settecamini , tor cervara , tor sapienza , acqua vergin part tiburtino collatino . municipio vi – includ part district : tiburtino , prenestino-labicano , tuscolano collatino . municipio vii – includ district : prenestino , centocel , alessandrino , la rustica part tuscolano , collatino , bosco , tor cervara , tor sapienza torr spaccata . municipio viii – includ district : lunghezza , s. vittorino , torr angela , borghesiana part bosco , acqua vergin , torr spaccata , torr maura , torrenova torr gaia . municipio ix – includ part district : prenestino-labicano , tuscolano appio latino . municipio x – includ : appio claudio , capannel , casal morena , cinecittà part tuscolano , bosco , appio pignatelli , torr maura , torrenova , torr gaia . municipio xi – includ part : appio latino , ostiens , ardeatino , appio pignatelli , torricola cecchignola . municipio xii – includ : giuliano-dalmata , eur , font ostiens , vallerano , castel di decima , torrino part ostiens , castel di leva cecchignola . municipio xiii – includ : ostia ponent , ostia levant , castel fusano , part tor de ' cenci , mezzocamino . muncipio xv – includ part : portuens , gianicolens , magliana vecchia , pont galeria , pisana . municipio xvi – includ part : portuens , gianicolens , maccares , pisana , castel di guido . municipio xvii – includ rioni prati borgo part district trionfal , della vittoria . municipio xviii – includ part : aurelio , trionfal , primaval , castel di guido , casalotti . municipio xix – includ part : aurelio , trionfal , primaval , della vittoria . municipio xx – includ : tor di quinto , la giustiniana , la storta , cesano part della vittoria , tomba di neron . # # infrastructur # # # airport rome current serv three airport , main two own aeroporti di roma . intercontinent leonardo da vinci intern airport itali 's chief airport ; commonli known `` fiumicino airport '' , locat within territori nearbi comun fiumicino , south-west rome . older giovan battista pastin intern airport joint civilian militari airport ; commonli refer `` ciampino airport '' , locat within roman territori near border comun ciampino , south-east rome . third airport , aeroporto dell'urb , small , low-traff airport locat 6 km north citi centr , handl helicopt privat flight . fourth airport eastern part citi , aeroporto di centocel ( dedic francesco baracca ) , longer open flight ; current host comando di squadra aerea ( coordin activ aeronautica militar italiana ) comando oper di vertic interforz ( coordin italian militari activ ) , although larg part airport current redevelop public park . # # # railway rome hub italian railway . locat esquilin hill , rome 's central station , call roma termini , open 1867 , demolish complet rebuilt 1939 1951 ; current oper grandi stazioni mainli serv trenitalia . current form , singl largest station europ visit 600,000 passeng daili ; twenty-four railway platform , also serf shop centr art galleri . second largest station citi roma tiburtina , current redevelop high-spe rail servic . notabl station includ roma ostiens , roma trastever , roma tuscolana , roma san pietro , roma casilina . # # # urban transport # # # # underground 2-line subway system oper rome call `` metropolitana '' rome metro . construct work first branch start 1930 . line plan quickli connect main train station ( termini ) newli plan e42 area southern suburb , 1942 world fair suppos held . event never took place war . area later partli redesign renam eur ( esposizion universal di roma : rome univers exhibit ) 1950 serv modern busi district . line final open 1955 part b line . line open 1980 ottaviano anagnina station , later extend stage ( 1999 - 2000 ) battistini . 1990 extens b line open termini rebibbia . new branch b line ( b1 ) construct , third line , call c. fourth line , line , develop . frequent archaeolog find delay underground work . underground network gener reliabl ( although may becom congest peak time event , especi line ) rel short . 2005 , total length 38 km . two exist line , & b , intersect roma termini station . # # # # overground rome metro part extens transport network made tramway network , sever suburban urban line around citi rome , plu `` express line '' fiumicino airport . wherea fs-regional line ( region state railway ) provid mostli suburban servic 20 station scatter throughout citi , roma-lido ( start ostiens station ) , roma-pantano ( start nearbi termini ) roma-nord ( start flaminio station ) line offer metro-lik servic . rome also comprehens bu light rail system . english web site atac public transport compani allow rout calcul use bu , light rail subway . metrebu integr fare system allow holder ticket integr pass travel compani vehicl , within valid time ticket purchas . chronic congest caus car 1970 1980 led ban unauthor traffic central part citi workday 6 6 pm . area offici call zona traffico limitato ( ztl ) . heavi traffic due night-lif crowd weekend led recent year creation ztl trastever s. lorenzo district night , experiment new night ztl also citi centr ( plan creat night ztl testaccio district well underway ) . recent year , park space along street wide area citi convert pay park , new underground park spread throughout citi . spite measur , traffic remain unsolv problem , mani world 's citi . # # # major sport venu stadio olimpico ; stadio flaminio ; stadio dei marmi ; stadio della stella polar ; palalottomatica ( previouosli known `` palaeur '' ; palazzetto dello sport ( one vial tiziano , one ostia ) ; palazzetto dell'assobalneari ; foro italico : tenni stadium , olymp swim pool acqua acetosa ( sport area ) sport area ; tre fontan ( sport area ) sport area ; ippodromo capannel ippodromo tor di vall . # # sister citi achacachi , bolivia beij , peopl 's republ china belgrad , serbia cincinnati , ohio , usa glasgow , scotland , unit kingdom new york citi , usa pari , franc plovdiv , bulgaria seoul , south korea tokyo , japan