flaviu romulu augustu ( c. 463 – 476 ) , often call romulu augustulu , last western roman emperor ( 28 august 475 - 4 septemb 476 ) . father orest , command gener roman armi , instal romulu throne depos emperor juliu nepo . romulu , may littl child , act figurehead father 's rule . reign ten month , romulu augustu depos german chieftain odoac sent live castellum lucullanum campania ; disappear histor record afterward . romulu augustu ' deposit tradit mark end roman empir , although eastern roman empir surviv 1453 western roman empir collaps time romulu augustu ' reign . despit signific place histori , littl known last western roman emperor . # # life romulu ' father orest roman citizen , origin pannonia , serv secretari attila hun later rose rank roman armi . futur emperor name romulu matern grandfath , nobleman noricum . augustu common cognomen time . mani historian note last western emperor bore name founder rome first emperor , appear coincident . wide known disparag nicknam `` romulu augustulu '' , though rule offici romulu augustu . latin suffix -ulu diminut ; henc , augustulu effect mean `` littl augustu '' , though `` littl '' sens insignific unimport . greek writer even went far corrupt name sarcast `` momylo '' , `` littl disgrac '' . orest appoint master soldier juliu nepo 475 . shortli appoint , orest launch rebellion captur ravenna , capit western roman empir sinc 402 , august 28 , 475 . nepo fled dalmatia , uncl rule semi-autonom state 460 . orest , `` secret motiv , '' refus becom emperor , instal son throne octob 31 , 475 . empir rule shadow former self . imperi author retreat italian border , eastern empir treat western counterpart client state : eastern emperor leo , die 474 , appoint western emperor anthemiu juliu nepo . result , constantinopl view orest ' coup d'etat coolli , neither zeno basiliscu , two gener fight eastern throne time romulu ' access , accept ruler . proxi father , romulu made decis left monument , though coin bear name mint rome , milan , ravenna gaul . sever month orest took power , coalit heruli , scirian turcilingi mercenari demand give third land itali . orest refus , tribe revolt leadership scirian chieftain odoac . orest captur near piacenza august 28 , 476 swiftli execut . odoac advanc ravenna , captur citi youth emperor . romulu compel abdic throne septemb 4 , 476 . act consid end western roman empir , romulu ' deposit caus signific disrupt time . rome alreadi lost hegemoni provinc , german domin `` roman '' armi german gener like odoac long real power behind throne . itali would far devast next centuri emperor justinian re-conqu . romulu augustu 's abdic , roman senat , odoac , juliu nepo sent repres eastern roman emperor zeno . odoac petit posit viceroy itali . juliu nepo request restor throne . odoac 's solicit accept condit becom itali 's viceroy legitim western emperor juliu nepo . coin bear nepo ' name struck itali domain gaul control roman gener syagriu nepo ' death 480 . # # abdic romulu ' ultim fate unknown . anonym valesianu wrote odoac , `` take piti youth '' , spare romulu ' life grant annual pension six thousand solidu send live rel campania . jordan count marsellinu , howev , say odoac exil romulu campania , mention reward german king . sourc agre romulu took resid lucullan villa , ancient castl origin built scipio famili campania . , contemporari histori fall silent . histori declin fall roman empir , edward gibbon note discipl saint severinu invit `` neapolitan ladi '' bring bodi villa 488 , `` place augustulu , probabl . '' villa convert monasteri 500 hold saint 's remain . cassiodoru , secretari theodor great , wrote letter `` romulu '' 507 confirm pension . thoma hodgkin , translat cassiodoru ' work , wrote 1886 `` sure possibl '' romulu letter person last western emperor . letter would match descript odoac 's coup anonym valesianu , romulu could aliv earli sixth centuri . earli mediev europ , author roger collin suggest romulu like live quiet retir 510 . cassiodoru suppli detail correspond size natur pension , jordan , whose histori period abridg earlier work cassiodoru , make mention pension . connect last western emperor `` romulu '' letter , best , uncertain . # # last emperor : romulu augustu juliu nepo ? augustu usurp , juliu nepo legal held titl emperor odoac took power . argu nepo , rule dalmatia murder 480 , recogn last western roman emperor , note odoac struck coin nepo ' name take imperi titl . nepo ' contemporari will support caus fled itali . follow odoac 's coup , roman senat sent letter zeno , say `` majesti sole monarch suffici pervad protect , time , east west . '' zeno told senat nepo law sovereign , press point . eastern emperor acknowledg odoac patrician itali , latter sent imperi ensign constantinopl , zeno accept grate . # # romulu augustu fiction romulu augustu main charact friedrich dürrenmatt 's play romulu der große ( `` romulu great '' ) , revolv around last day romulu ' emperorship . romulu also one charact valerio massimo manfredi 's book , last legion . work fiction , romulu surviv fall power find strang new destini britain .