ronald wilson reagan ( februari 6 , 1911 – june 5 , 2004 ) 40th presid unit state ( 1981–1989 ) 33rd governor california ( 1967–1975 ) . consid icon american conservat . age 69 , oldest person ever elect presid . enter polit , reagan popular motion pictur actor , head screen actor guild , motiv speaker . `` fdr democrat `` 1930 1940 becam republican 1960 . persuas speak style earn reagan titl `` great commun . '' gain nation attent campaign barri goldwat 1964 , goldwat 's defeat support conserv gener across countri gravit reagan , elect governor largest state , california , 1966 reelect 1970 . 1976 , reagan made unsuccess bid republican presidenti nomin incumb gerald ford . 1980 , reagan domin gop face much weaken presid jimmi carter , whose perform domest foreign polici reagan denounc . win landslid bring senat coattail , presid reagan moment first term . escal cold war soviet union , negoti massiv arm reduct soviet late 1980 . reject contain détent , reagan call roll-back destruct commun . econom foreign polici form base american conservat sinc 1980 . domest affair reagan 's econom polici supply-sid econom , `` reaganom , '' note implement 25 % cut feder person incom tax , reduct interest rate , reduct inflat , increas militari spend , dramat rise deficit nation debt . two year , recess set , economi recov robustli 1983 reelect 49-state landslid 1984 . succeed significantli chang social polici , welfar spend abort right , creat conserv feder judiciari appoint unit state suprem court feder court . toughli skeptic abil feder govern remedi socioeconom problem . broadli speak , solut lower tax limit govern regul order allow self-correct `` invis hand '' free market assert . inaugur day 1981 , said `` govern solut problem ; govern problem . '' mani polit social comment credit restor brisk new optim american psych remain awash sullen neg follow scar waterg scandal , american withdraw vietnam , late 1970 economi rack spiral inflat interest rate . abil surviv even escap blame econom troubl , rever congress , foreign crisi , administr 's scandal earn nicknam , `` teflon presid . '' foreign polici , administr note bold . reagan call soviet union `` evil empir '' author vast buildup militari might , mandat soviet commit fund resourc bare retain . berlin wall , ultim soviet bloc , collaps novemb 1989 , shortli left offic . historian yet form consensu ; consid reagan lead architect soviet demis 1991 , other believ distinegr inevit ; reagan simpli hasten day . u.s. presid shot assassin ( march 30 , 1981 ) offic surviv . suffer alzheim 's diseas least decad , die 2004 age 93 bel-air , california . # # earli life reagan born februari 6 , 1911 , apart bank tampico , illinoi . second two son born john edward reagan ( 1883– 1941 ) , irish american cathol , nell clyde wilson ( 1883– 1962 ) , scottish , canadian english descent older brother neil reagan ( 1908– 1996 ) . patern great-grandfath , michael reagan , came unit state ballyporeen , counti tipperari , ireland , 1860 , rest patern famili immigr ireland 1800 well . prior immigr , famili name spell regan . matern great-grandfath , john wilson , immigr unit state paisley , scotland , 1840 marri jane blue , canadian queen , new brunswick . reagan 's matern grandmoth , mari ann elsey , born epsom , surrey , england . childhood , reagan attend mount lebanon school district . , develop gift storytel act . abil led select one freshman speaker late-night meet prior student strike eureka colleg . 1926 reagan began work lifeguard lowel park , near dixon . credit save 77 life seven summer work . 1932 , graduat eureka ( b.a . econom sociolog ) , reagan work radio station woc davenport , iowa , de moin announc chicago cub basebal game , get bare outlin game ticker reli imagin flesh game . , ninth inning game , wire went dead reagan smoothli improvis fiction play-by-play ( hitter team foul numer pitch ) wire restor . # # # hollywood 1937 , california cover spring train chicago cub headlin radio announc , reagan took screen test led seven-year contract warner brother studio . reagan 's clear voic , easy-go manner , athlet physiqu made popular audienc ; major screen role lead man b movi . first screen credit star role 1937 movi love air . end 1939 , appear 19 film . santa fe trail 1940 , play role georg `` gipper '' gipp film knute rockn , american . role acquir nicknam gipper , retain rest life . reagan consid best act work king row ( 1942 ) . play part young man whose leg amput . use line spoke film , `` 's rest ? `` , titl autobiographi . notabl reagan film includ intern squadron , ' tennesse 's partner , hellcat navi , armi , bedtim bonzo . star hollywood walk fame . reagan commiss reserv offic armi 1935 . novemb 1941 , reagan call disqualifi combat duti astigmat . attack pearl harbour , lieuten reagan activ assign first motion pictur unit unit state armi air forc , made train educ film , act experi could put work . remain hollywood durat war . reagan 's film role becam fewer late 1950 ; move televis host frequent perform gener electr theatr . reagan appear 50 televis drama . reagan serv presid screen actor guild ( sag ) 1947 1952 , 1959 1960 . 1952 , hollywood disput rage grant sag blanket waiver mca , allow repres employ talent burgeon tv franchis . went host program supervisor gener electr theatr produc claim equiti stake tv show . one point late 1950 , reagan earn approxim $ 125,000 per year ( $ 800,000 2006 dollar ) . final regular act job host perform death valley day . reagan 's final big-screen appear came 1964 film killer , remak earlier version , base short stori ernest hemingway . reagan portray mob chieftain . film , first made-for-tv movi , origin produc nbc , network 's censor found violent . reagan 's co-star john cassavet , lee marvin , angi dickinson . total reagan boast fairli prodigi credit histori 102 activ rang cowpok cameo appear spi like us . # # marriag reagan marri actress jane wyman januari 24 , 1940 ; daughter , maureen 1941 ; adopt son , michael 1945 , second daughter , christin , born die june 26 , 1947 . divorc june 28 , 1948 . reagan unit state presid date divorc . reagan remarri march 4 , 1952 , actress nanci davi . daughter patti born octob 21 year . 1958 , second child , ron . # # earli polit career reagan origin democrat , support franklin d. roosevelt new deal throughout econom ravag war-torn 1930 earli 1940 . late 1940 , still democrat firm convict , one visibl speaker countri defend presid harri s. truman . polit loyalti would soon chang . first major polit role presid screen actor guild ( sag ) , labor union repres hollywood actor , , claim , infiltr communist . posit , testifi hous un-american activ committe ( huac ) suspect communist influenc motion pictur industri . also kept tab actor consid disloy report feder bureau investig ( fbi ) code name `` agent t-10 , '' would denounc publicli . public , oppos practic blacklist , privat first wife , jane wyman , met fbi agent 1947 name `` suspect subvers . '' among allegedli finger actor larri park , howard da silva alexand knox , later call huac subsequ blacklist hollywood . ( inform reveal 2002 freedom inform act request . ) fbi file allegedli show continu gave fbi name peopl suspect communist tie . ever-loom threat commun soon persuad reagan , major american polit parti , republican capabl adversari . support presidenti candidaci dwight d. eisenhow ( 1952 ; 1956 ) richard nixon ( 1960 ) , remain regist democrat . year , reagan educ laissez-fair econom classic liber ; follow elect john f. kennedi near catastroph 1962 cuban missil crisi , readi chang parti affili . join republican parti time mount 1964 bandwagon conserv presidenti contend barri goldwat . `` n't leav democrat parti , '' claim . `` parti left . '' speak candid 's behalf , reagan reveal ideolog motiv : `` found father knew govern ca n't control economi without control peopl . knew govern set , must use forc coercion achiev purpos . come time choos . '' # # governor california 1966 , elect 33rd governor california , defeat two-term pat brown ; re-elect 1970 , defeat jess unruh , chose seek third term . ronald reagan sworn governor california januari 3 , 1967 . first term , froze govern hire also approv tax hike balanc budget . reagan quickli control protest movement era . peopl 's park protest 1969 , sent 2,200 state nation guard troop onto berkeley campu univers california . speech april 1970 , state , `` 's bloodbath , let . appeas answer . '' work democrat assembl speaker bob moretti reform welfar 1971 . reagan also oppos construct larg feder dam , do rio , would flood valley american indian ranch . later , reagan famili took summer backpack trip high sierra place propos trans-sierra highway would built . , declar would built . one reagan 's greatest frustrat offic concern capit punish . campaign strong support ; howev , effort enforc state 's law area thwart suprem court california issu peopl v. anderson decis , invalid death sentenc issu california prior 1972 , although decis quickli overturn constitut amend . despit support death penalti , reagan grant two clemenc temporari repriev governorship . 2006 , clemenc grant condemn person california . execut reagan 's governorship april 12 , 1967 , aaron mitchel execut state san quentin 's ga chamber . anoth execut california 1992 . symbiones liber armi kidnap patti hearst berkeley demand distribut food poor , reagan suggest would good time outbreak botul . medium report comment , apolog . reagan promot dismantl public psychiatr hospit system , propos community-bas hous treatment replac involuntari hospit , saw violat civil liberti issu . commun replac facil never adequ fund , either reagan successor . reagan strongli influenc classic liber . ask interview 1975 economist influenti , repli : `` bastiat von mise , hayek hazlitt–i ’ one classic economist . '' reagan first governor use corpor busi jet offici travel . california receiv one first cessna citat jet manufactur . pilot , bill paynter , chang democrat vote registr republican within six month meet reagan . paynter often told listen reagan tv reagan person , man walk talk . reagan would often ask flight crew would inconveni chang publish flight schedul want keep support staff famili famili plan event . # # presidenti campaign # # # 1976 presidenti campaign reagan first test presidenti water 1968 part `` stop nixon '' movement includ parti 's left led then- new york governor nelson rockefel . reagan manag win pledg 600 deleg , nixon quickli steamrol nomin ; reagan urg convent nomin nixon unanim . 1976 , reagan challeng incumb presid gerald ford , moder . reagan soon establish conserv candid ; like-mind organ american conserv union becam key compon polit base . reli strategi craft campaign manag john sear win primari earli serious damag liftoff ford 's campaign , strategi quickli disintegr . poor manag expect ill-tim speech promis shift responsibilti feder servic state without identifi clear fund mechan caus reagan lose new hampshir later florida . reagan found corner , desper need win stay race . reagan 's stand north carolina primari do-or-di proposit . hammer ford panama canal , detent soviet union , buse school child , henri kissing 's perform secretari state , reagan 53 % 47 % . use bit momentum add major state texa california , fell back lose effort ohio , tennesse , kentucki michigan . parti 's convent kansa citi near , ford appear close victori , thank new york , new jersey pennsylvania deleg ostens control ford 's liber vice presid rockefel . acknowledg strength parti 's moder liber wing , reagan balanc ticket chose run mate moder republican senat richard schweiker pennsylvania . nonetheless , ford squeak 1,187 deleg reagan 's 1,070 . reagan 's concess speech stir exhort , emphas danger nuclear war moral threat pose soviet union . # # # 1978 opposit california 's brigg initi brigg initi , time win poll conduct prior elect 61 % voter support 31 % oppos . extrem right state legisl john brigg push prop 6 , ballot initi describ initi would `` would defend child homosexu teacher . '' meanwhil , san francisco , supervisor dan white , lead campaign passag brigg initi . first attempt restrict gay lesbian right ballot measur . howev , histor signific poll chang oppon favour former governor ronald reagan , later presid oppos measur . reagan oppos ballot initi sponsor religi conserv would bar homosexu teach public school . legend , reagan pen editori major california newspap oppos initi . time signific prepar run presid , race would need support conserv moder felt uncomfort homosexu teacher , nevertheless reagan chose state convict . howev , fall 2006 , committe log cabin republican spearhead truste kevin nort began research legend reagan editori brigg initi util servic student worker , grant gray , tretter collect glbt studi univers minnesota librari . gray discov editori pen reagan rather sent letter pro-brigg initi group oppos initi . entir text reagan 's letter opposit never print public medium . extens excerpt statement reprint san francisco chronicl septemb 24 , 1978 reveal futur presid oppos brigg initi . reagan 's letter also allegedli state , “ whatev els , homosexu contagi diseas like measl . prevail scientif opinion individu 's sexual determin earli age child 's teacher realli influenc this. ” end brigg initi defeat one million vote would prevent gay men lesbian public school teacher california . even john brigg ' home territori , conserv orang counti , reject measur . without reagan 's person , forc opposit brigg 's like measur would pass . , howev , public acknowledg reagan 's histor stanc brigg initi ronald reagan presidenti librari simi valley , california . # # # 1980 presidenti campaign 1980 , reagan republican nomin presid , handili win primari earli defeat iowa caucu . convent , reagan propos complex power-shar arrang gerald ford vice presid , noth came . instead , reagan select oppon primari , georg h. w. bush , extens intern experi . august 4 , 1980 , ronald reagan , candid , deliv speech near philadelphia , mississippi annual neshoba counti fair . reagan excit crowd announc , `` believ state ' right . believ distort balanc govern today give power never intend given constitut feder establish . '' went promis `` restor state local govern power properli belong . '' philadelphia scene june 21 , 1964 murder civil right worker jame chaney , andrew goodman , michael schwerner , reagan 's critic alleg presidenti candid signal racist messag audience.th speech keep philosophi limit feder govern , critic alleg reagan chosen site speech made state ' right declar implicitli appeal southern white voter . biographi reagan , edmund morri state reagan still firm believ supremaci feder govern . reagan , felt mani major civil right bill 1960 unnecessari consid alreadi extens civil right protect alreadi u.s. constitut . howev , reagan vulner charg least insensit caus black civil right . still , accord book run race : racial polit presidenti campaign , carter tri accus reagan racism , record , larg backfir carter . one carter 's main black support , former u.n . ambassador andrew young tri whip black opposit reagan state elect , would `` okay kill `` strident languag probabl alien white attract black . presidenti campaign , led william j. casey , conduct shadow iran hostag crisi ; everi day campaign network report carter 's unavail effort free hostag . analyst argu weaken carter 's polit base gave reagan opportun attack carter 's ineffect . hand , carter 's inabl deal double-digit inflat unemploy , lacklust econom growth , instabl petroleum market lead long ga line , perceiv weak u.s. nation defens may greater impact elector . ad carter 's woe use term `` miseri index '' 1976 elect , defin sum inflat unemploy rate . so-cal `` miseri index '' consider worsen term , reagan use advantag campaign . respect economi , reagan said , `` 'm told ca n't use word depress . well , 'll tell definit . recess neighbour lose job ; depress lose job . recoveri jimmi carter lose . '' reagan 's show televis debat boost campaign . seem eas , deflect presid carter 's critic remark like `` go . '' influenti remark close question audienc , time skyrocket price high interest rate , `` better four year ago ? '' # # # 1984 presidenti campaign 1984 presidenti elect , reagan re-elect former vice presid walter mondal , win 49 50 state ( mondal carri home state minnesota district columbia ) . reagan receiv nearli 60 % popular vote . chanc win harm , democrat nation convent , mondal accept parti nomin speech regard self-inflict mortal wound presidenti aspir . , mondal remark `` mr. reagan rais tax , . wo n't tell . . '' campaign 1984 also featur one reagan 's famou gaff -- infam quotat `` fellow american , 'm pleas tell today 've sign legisl outlaw russia forev . begin bomb five minut '' , spoken sound check prior radio address . spoken time great tension unit state soviet union , left mani ( particularli outsid unit state ) question reagan 's understand realiti foreign polici intern affair gener . sampl record quotat later turn danc record `` five minut '' jerri harrison bootsi collin . reagan accept republican nomin dalla , texa , wave good feel bolster recov economi domin perform u.s. athlet lo angel olymp summer . becam first american presid open summer olymp game held u. . despit weak perform first debat , reagan recov second consider ahead mondal poll taken throughout much race . reagan 's landslid win 1984 presidenti elect often attribut polit comment result convers `` reagan democrat , '' tradit democrat voter vote reagan elect . # # presid # # # domest polici # # # # economi reagan enter offic american economi face highest rate inflat sinc 1947 , consid nation 's princip econom problem . reagan consid small-govern conserv support incom tax cut , cut domest govern program , deregul , one knew concret step meant take , whether hous , control democrat , would support . reagan 's first offici act termin oil price control , polici design boost america 's domest product explor oil . summer 1981 reagan , back pledg made union threaten strike , fire major feder air traffic control ( member patco union ) went illeg strike . sinc union one two union support reagan prior elect , action prove polit coup . major focu reagan 's first term reviv economi , plagu new phenomenon known stagflat ( stagnant economi combin high inflat ) . fought double-digit inflat support feder reserv board chairman paul volcker 's decis tighten money suppli dramat hike interest rate . success reduc inflat , plung economi sever recess sinc great depress . unemploy rate increas 7.5 % reagan took offic peak 10.8 % late 1982 . mid-1984 , howev , unemploy back early-1981 level , continu drift downward next five year , period strong econom growth . reagan presid , inflat rate drop 13.6 % 1980 ( presid carter 's final year offic ) 4.1 % 1988 , economi ad 16,753,000 job unemploy rate fell 7.5 % 5.3 % . addit , poverti rate fell 14 % 12.8 . reagan pursu strategi combin tight-money polici broad tax cut design boost busi invest ( reagan 's word : `` chicago school econom , supply-sid econom , call — notic even known reaganom one point start work ... '' ) . ridicul georg h.w . bush `` voodoo , '' other `` trickle-down , '' `` reaganom , '' manag push across-the-board tax cut 1981 , although 1982 1983 sign tax increas . reagan 's 1981 incom tax cut , largest american histori , pass bipartisan support democratic-control hous republican-control senat . reagan 's support increas defens budget also support congression democrat . democrat , howev , will go along reagan 's propos cut domest program . result increas nation budget deficit led reagan congress approv tax increas 1982 1983 . tax reform act 1986 lower tax rate elimin tax shelter deduct . caus tax go , other go , act intent design would neither increas decreas tax feder revenu compar previou baselin . one reagan administr 's cost-cut move abolit u. . metric board , establish presid gerald r. ford , therebi end attempt harmon u.s. measur major first world nation . alarm growth social secur outlay , reagan appoint social secur reform commiss , head alan greenspan . commiss reach bipartisan consensu two-part plan slow growth : rais social secur tax base stage increas age requir begin receiv benefit ( reflect rise life expect ) ; increas govern revenu acceler previous enact ( ronald reagan ) increas rate social secur payrol tax . order cover feder budget deficit , unit state borrow heavili domest abroad , end reagan 's second term nation debt held public rose 26 % gross domest product 1980 41 % 1989 , highest level sinc 1963 . 1988 , debt total $ 2.6 trillion . countri owe foreign owe , unit state move world 's largest intern creditor world 's largest debtor nation . reagan 's presid , econom group saw incom rise real term , includ bottom quintil , whose incom rose 6 percent ( bureau censu , 1996 . ) increas stronger middl class wealthier american , benefit growth stock market increasingli high return colleg post-gradu educ . see also : econom inequ . # # # # aid epidem presid reagan critic slow respons administr author hiv - aid epidem . reagan silent issu ill movi star nation icon rock hudson becam public news late juli 1985 , time 12,067 american diagnos aid , 6,079 die . reagan $ 5.7 billion spent aid hiv , larg amount go nation institut health . significantli feder govern spend cancer research , kill far peopl aid hiv , though argu still enough . septemb 1985 , reagan said : `` includ budget 1986 , amount half billion dollar provid research aid , addit 'm sure medic group . $ 100 million budget year ; 'll $ 126 million next year . top prioriti u . ye , 's question serious need find answer . '' 1986 , reagan endors larg prevent research effort declar budget messag aid `` remain highest public health prioriti depart health human servic . '' 1984 , first presid invit openli homosexu coupl , ted graber archi case , spend night white hous . howev , rare public pronounc topic aid , reagan state belief moral scienc conflat make abstin best method prevent diseas . reagan oppos civil right legisl includ sexual orient effort repeal sodomi law . controversi surround discoveri human immunodefici viru ( hiv ) intens american research robert gallo french scientist luc montagni claim discov . controversi settl agreement reagan french presid françoi mitterrand , gave equal credit men team . # # # # abort governor 1970 , reagan sign law california 's liber abort right legisl , roe v wade decid . howev , later took strong stand abort . publish book abort conscienc nation , decri reagan saw disrespect life , promot practic abort . howev , two three suprem court justic select , sandra day o'connor anthoni kennedi , vote uphold roe v. wade . # # # # matter although reagan 's second term mostli noteworthi matter relat foreign affair , support signific piec legisl domest matter . 1982 , reagan sign legisl reauthor vote right act 1965 anoth 25 year , even though oppos extens 1980 campaign . extens ad protect blind , disabl , illiter voter . signific legisl includ overhaul intern revenu code 1986 , well civil liberti act 1988 compens victim japanese-american intern world war ii . reagan also sign legisl author death penalti offens involv murder context large-scal drug traffick ; wholesal reinstat feder death penalti occur presid bill clinton . 1987 reagan sign canada-unit state free trade agreement canadian prime minist brian mulroney . milton friedman point number page ad feder regist year evid anti-regulatori natur reagan 's presid . number page ad regist year declin sharpli start ronald reagan presid , break steadi sharp increas sinc 1960 . increas number page ad per year resum upward , though less steep , trend reagan left offic . `` war drug '' presid involv nanci reagan 's high-profil `` say '' seri messag . 1983 1984 , reagan heard say -- prime minist yitzhak shamir israel simon wiesenth rabbi martin hier lo angel -- person film auschwitz death camp ; film unit hollywood process raw footag newsreel , europ war . # # # foreign polici # # # # cold war reagan first major world leader declar commun would soon collaps . march 3 , 1983 , blunt : `` believ commun anoth sad , bizarr chapter human histori whose — last page even written . '' detail analysi came june 8 , 1982 , british parliament , stun soviet alli alik . prevail doctrin west soviet union would around gener come , essenti recogn cooper moscow . reagan argu soviet union deep econom crisi , intend make wors cut western technolog . state soviet union `` run tide histori deni human freedom human digniti citizen . '' # # # # # confront reagan forc confront soviet union , mark sharp departur détent observ predecessor kennedi , johnson , nixon , ford , carter . assumpt soviet union could outspend us govern renew arm race , acceler increas defens spend begun carter administr strove make cold war econom rhetor hot . administr oversaw militari build-up repres polici name `` peac strength '' . u.s. set new polici toward soviet union goal win cold war use strategi outlin nsdd-32 ( nation secur decis direct ) . direct outlin reagan 's plan confront ussr three front : decreas soviet access high technolog diminish resourc , includ depress valu soviet commod world market ; increas american defens expenditur strengthen u.s. negoti posit ; forc soviet devot econom resourc defens . around world u.s. use vietnam war exampl , financi diplomat support anticommunist movement tri overthrow communist regim . includ support afghani insurg poland 's solidar movement . # # # # # econom front reagan argu american economi move ; rapid computer economi , high technolog drive forc . soviet lag far behind even south korea came high technolog , slip everi year . reagan made soviet predica far wors forbid high tech export soviet u.s. alli . declin mask high price soviet oil export , advantag collaps earli 1980 . novemb 1985 , oil price $ 30/barrel crude , march 1986 fallen $ 12 , soviet economi lost billion revenu . econom race west requir radic reform , gorbachev impos . hope new polici glasnost perestroika would revit soviet economi , instead new solut heard new complaint . among european leader , main alli undoubtedli closest friend margaret thatcher , prime minist unit kingdom support reagan 's polici deterr soviet . # # # # # militari buildup treaties/negoti reagan 's militari build-up , coupl fierc anti-soviet rhetor , contribut soviet near-pan reaction routin nato exercis novemb 1983 , abl archer 83 . though threat nuclear war end abruptli end exercis , histor obscur incid illustr possibl neg repercuss reagan 's `` stand tall '' nuclear power . historian , among beth b. fischer book reagan revers , argu abl archer 83 near-crisi profound effect presid reagan , forc polici confront toward soviet union polici rapproch . although u.s. negoti arms-reduct treati inf treati start treati u.s.s.r. , also aim increas strateg defens . controversi plan , name strateg defens initi ( sdi ) , propos deploy space-bas defens system make u.s. invulner nuclear weapon missil attack , mean network arm satellit orbit earth . critic dub propos `` star war '' argu sdi unrealist , violat abm treati , weapon defend u.s. strike first , would inflam arm race . support respond even threat sdi would forc soviet unsustain spend maintain pariti . fact , soviet attempt follow suit program attempt reign , least slow grow u.s. militari advantag program arm reduct treati . ultim prove success latter approach , sinc tri keep u.s. militari spend research develop sever damag alreadi shaki soviet economi mid late 80 's . consid , , one major contribut factor fall soviet union . # # # # # end cold war us scholar call `` orthodox view '' end cold war `` soviet union 's capitul cold war victori forc freedom democraci ultim due relentless applic west 's militari superior dynam idea econom system . factor reveal commun 's moral illegitimaci highlight econom stagnat . '' [ salla summi , p 3 ] broadli endors republican ( emphas reagan 's role ) , democrat ( emphas contain polici truman , kennedi , johnson carter ) . european leader time give credit reagan applic ideal . exampl lech wałęsa , leader solidar movement poland , said 2004 , `` talk ronald reagan , person . poland took person . ? owe liberti . ca n't said often enough peopl live oppress half centuri , commun fell 1989 . '' helmut kohl , chancellor west germani , said , `` stroke luck world . two year reagan call mikhail gorbachev tear wall , note , fell 11 month later germani reunifi . german much thank ronald reagan . '' irish prime minist berti ahern said , `` presid reagan determin oppon commun play import role bring end commun artifici divis europ impos second world war . '' václav havel , becam czechoslovakian presid 1989 velvet revolut , said , `` man firm principl indisput instrument fall commun . '' despit initi mutual antagon , reagan gorbachev abl forg unlik work relationship play crucial role improv relat east west , especi late 1980 condit eastern bloc becam increasingli unstabl . toward end presid , reagan visit moscow order sign major arms-control agreement superpow . journalist ask presid still consid soviet union evil empir . `` , '' repli , `` talk anoth time , anoth era . '' march 11 , 1990 lithuania , led newli elect vytauta landsbergi , declar independ soviet union follow soviet republ 1991 , soviet union offici dissolv . videotap eulog funer , margaret thatcher said , `` ronald reagan cold war without fire shot . '' # # # # u.s. involv support anti-communist group includ arm insurg communist govern refer support reagan doctrin . follow polici , u.s. fund group administr call `` freedom fighter '' , mujahideen afghanistan , contra nicaragua , , white govern south africa , jona savimbi 's rebel forc angola —all fight soviet cuban back marxist govern . u.s. increas militari fund anti-communist action central america u.s. also help fund central european anti-communist group polish solidar movement . reagan took hard line pro-vietnames communist regim cambodia paradox work communist-run china provid support khmer roug communist guerilla fight vietnames . illeg fund contra nicaragua led iran-contra affair , overt support led world court rule unit state nicaragua v. unit state . unit state refus obey rule intern court justic refus pay fine . presid reagan deni knowledg administ 's illeg arm fund contra . fund contra also obtain sale weaponri iran . latter practic discov , refer iran-contra affair . u.s. took strong stanc lebanes hezbollah terrorist organ , take american citizen hostag attack civilian target israel enter lebanon 1982 lebanon war . similarli took strong stanc palestinian terrorist west bank gaza strip . disput reagan 's consider salvadoran fmln honduran guerrilla fighter terrorist . reagan also consid anti- apartheid anc arm wing known umkhonto sizw ( spear nation ) terrorist organ . reagan offer controversi support rightist el salvador govern throughout term ; fear takeov fmln el salvador civil war begun late 1970 . war left 75,000 peopl dead , 8,000 miss one million homeless ; one million el salvadorean , flee war govern back right-w death squad , immigr unit state . back attempt introduc democrat elect mix success . u.s. involv lebanon follow limited-term unit nation mandat multin forc . forc 800 marin sent beirut evacu plo forc . septemb 16 , 1982 massacr hundr palestinian civilian beirut prompt reagan form new multin forc . intens diplomat effort result peac agreement lebanon israel . u.s. forc withdrawn shortli octob 23 , 1983 bomb barrack 241 marin kill . reagan call day saddest day presid life . 1983 , communist coup occur small island nation grenada . octob 25 , 1983 , two day beirut bomb , unit state invad grenada . # # # # iran-iraq war initi neutral iran-iraq war , u.s. becam increasingli involv . u.s. support nation variou time — `` bad ca n't lose , '' henri kissing said — mainli side iraq , believ iranian leader ayatollah khomeini threaten region stabil iraqi presid saddam hussein . u.s. offici fear iranian victori would embolden islam fundamentalist arab state , perhap lead overthrow secular governments—and damag western corpor interests—in saudi arabia , jordan , kuwait . initi iraqi militari victori revers iranian victori appear possibl 1982 , american govern initi oper staunch attempt cut iranian regim 's access weapon ( notwithstand later shipment weapon iran iran-contra affair ) . u.s. provid intellig inform financi assist iraqi militari regim . u.s. also allow shipment `` dual use '' materi , could use chemic biolog weapon , ostens agricultur , medic research , civilian purpos , divert use saddam 's weapon mass destruct program . april 18 , 1988 reagan author oper pray manti , one-day naval strike iranian naval ship , boat , command post retali mine u.s. guid missil frigat . one day later , reagan sent letter speaker hous repres presid pro tempor senat . uss simpson ( ffg-56 ) mention fire iranian f-4 phantom ii fighter built unit state . 1986 , u.s. also sold arm iran fund contra rebel nicaragua , lead iran-contra scandal . reagan profess ignor plot 's exist quickli call independ counsel investig . ten offici reagan administr convict , other forc resign . secretari defens casper weinberg indict perjuri later receiv presidenti pardon georg h.w . bush , day trial begin . 2006 , historian rank iran-contra affair ninth-worst mistak u.s. presid . # # # # state visit 1985 reagan visit kolmeshoh cemeteri near bitburg urgent request chancellor helmut kohl west germani , pay respect soldier inter . controversi aros 49 graf contain remain men serv waffen-ss . cemeteri also contain remain 2,000 german soldier die world war , american . jewish veteran ' group oppos visit . reagan went need support kohl ratifi convent prevent punish crime genocid . reagan also visit bergen-belsen concentr camp , cite ann frank end speech word , `` never . '' # # # `` great commun '' dub `` great commun , '' reagan known abil express idea emot almost person manner , even make formal address . hone skill actor , live televis radio host , politician . presid , hire skill speechwrit could captur folksi charm . 1985 , professor max atkinson advis british politician paddi ashdown speech ran seminar speech write white hous . reagan 's rhetor style vari . use strong , even ideolog languag condemn soviet union commun , particularli first term . could also evok lofti ideal vision unit state defend liberti . octob 27 , 1964 , speech entitl `` time choos '' reintroduc phrase , `` rendezv destini , '' first made famou franklin d. roosevelt , popular cultur . speech recal america `` shine citi hill '' , `` big-heart , idealist , dare , decent , fair , '' whose citizen `` right dream heroic dream . '' januari 28 , 1986 , challeng accid , postpon state union address address nation disast . speech written peggi noonan , said , `` never forget , last time saw , morn , prepar journey wave good-by 'slip surli bond earth ' 'touch face god . ' '' ( quotat speech famou poem `` high flight '' john gillespi mage , jr .. ) perhap reagan 's humor , especi one-lin , disarm oppon endear audienc . discuss advanc age led quip second debat walter mondal 1984 campaign , `` make age issu campaign . go exploit , polit purpos , oppon 's youth inexperi . '' career joke , `` polit bad profess . succeed mani reward , disgrac alway write book . '' oppon support note `` sunni optim '' , welcom mani comparison presidenti predecessor , often smile , seriou , carter . reagan said `` lesson leadership : hard work , knowledg fact , willing listen understand , strong sens duti direct , determin best behalf peopl serv . '' respons dub great commun , said farewel address : `` never thought style word use made differ : content . n't great commun , commun great thing ... '' # # # assassin attempt march 30 , 1981 , reagan , press secretari jame bradi , two other struck gunfir derang would-b assassin , john hinckley , jr .. miss reagan ’ heart less one inch , bullet instead pierc left lung , like spare life . reagan joke surgeon , `` hope 're republican '' ( though , dr. joseph giordano repli , `` 're republican today '' ) . reagan later famous told wife , `` honey , forgot duck '' ( borrow jack dempsey 's line wife night beaten gene tunney heavyweight championship ) . reagan schedul visit citi brotherli love day shoot . quip nurs , `` , 'd rather philadelphia , '' refer w.c. field ' taglin ( refer old vaudevil joke among comedian : `` 'd rather dead play philadelphia '' ) . # # # major legisl approv econom recoveri tax act 1981 tax equiti fiscal respons act 1982 social secur amend 1983 tax reform act 1986 goldwater-nichol act 1986 # # # administr cabinet # # # suprem court appoint reagan nomin follow jurist suprem court unit state : sandra day o'connor – 1981 , make reagan first presid appoint woman suprem court william rehnquist – chief justic , 1986 ( associ justic sinc 1972 ) antonin scalia – 1986 robert bork – 1987 ( reject senat ) dougla ginsburg – 1987 ( withdrawn ) anthoni m. kennedi – 1988 # # # critic frequent object critic person charm also permit say nearli anyth yet prevail , qualiti earn nicknam `` teflon presid '' ( noth stick ) . denial awar iran-contra scandal beli sign secret presidenti `` find '' describ deal `` arms-for-hostag . '' critic object comparison contra found father french resist , suggest view sandinista communist akin occupi power . unit state found guilti support terror nicaragua intern court justic ( nicaragua v. unit state ) reagan 's presid . despit unit nation gener assembl resolut demand complianc , u.s. never paid requir fine sinc 1991 relat nicaragua friendli . econom inequ increas steadili 1973 new deal goal egalitarian fade polit agenda . reagan 's effort cut welfar incom tax becam common flashpoint critic charg primarili benefit wealthi america , brand polici `` trickle-down econom '' , busi commun said penal penal american job seeker . deregul bank industri reagan took offic , meant save loan associ given flexibl invest depositor ' fund commerci real estat . mani save loan associ began make riski invest . result , feder home loan bank board , feder agenc regul industri , tri clamp trend . , howev , board clash polici permit deregul mani industri , includ thrift industri . result save loan scandal bailout ultim cost govern $ 150 billion . jewish leader critic reagan decid visit cemeteri bitburg , germani , discov 49 waffen ss men buri , state young waffen ss men , draft servic later year war , victim , jew murder nazi concentr camp reagan 's foreign polici drew intens critic liber predict nuclear war immin . socialist europ often disparag reagan war-mong . britain , though reagan strong support margaret thatcher , routin attack foreign polici . left-w critic denounc opposit castro 's dictatorship cuba complain ignor human right central south america , south africa . reagan 's support apartheid south africa sharpli attack african american leader . although reagan sought end apartheid liber south africa , oppos econom sanction `` ground would diminish influenc south african govern creat econom hardship peopl south africa sanction ostens design help '' # # # scandal controversi reagan administr saw sever controversi unfold rank result sever staff convict . well known , iran-contra affair . ten member administr convict charg rang lie congress lie incom ir . howev , reagan surviv scandal express regret incid . sever controversi also occur reagan 's presid ; one involv staff member depart hous . contributor administr 's campaign reward fund low incom hous develop without customari background check , lobbyist , former environment protect agenc ( epa ) head jame g. watt , reward lobbi fee assist campaign contributor receiv govern loan guarante . six staff member convict . also involv ( epa ) , grant superfund clean toxic wast site releas enhanc elect prospect local politician align administr . assist administr rita lavel convict variou charg . scandal impact administr throughout entir eight year . reagan aid michael deaver lyn nofzig convict lobbi offens though nofzig 's convict later overturn . controversi aros prior reagan 's visit bitburg . # # religi belief reagan christian childhood frequent address christian group . adult , attend servic bel air presbyterian church . march 1978 letter methodist minist skeptic christ 's divinity—and accus reagan `` limit sunday school level theolog '' —reagan argu strongli christ 's divin , use c. . lewi 's trilemma . # # post presidenti year januari 11 , 1989 , reagan address nation last time televis oval offic white hous , nine day hand presid georg h. w. bush . bush 's inaugur , reagan return estat , rancho del cielo , near santa barbara , california , write autobiographi , ride hors , chop wood . eventu move new home bel-air , lo angel . fall 1989 , fujisankei commun group japan hire make two speech attend corpor function . reagan 's fee nine-day visit $ 2 million , earn eight year presid . reagan made occasion appear behalf republican parti , includ well-receiv speech 1992 republican nation convent . publicli spoke favour line-item veto , constitut amend requir balanc budget , repeal 22nd amend , prohibit presid serv two term . reagan 's final public speech februari 3 , 1994 , tribut washington , d.c. . last public appear funer fellow republican presid richard nixon april 27 , 1994 . # # # alzheim 's diseas novemb 5 , 1994 , reagan announc diagnos alzheim 's diseas . inform nation condit via hand-written letter . trademark optim , state conclus : `` begin journey lead sunset life . know america alway bright dawn ahead . thank , friend . may god alway bless . '' year went , diseas slowli destroy mental capac , forc live quiet isol . februari 6 , 2001 , reagan reach age 90 third former us presid reach age - two john adam herbert hoover . sinc former presid hip oper three week prior 90th birthday suffer alzheim 's diseas past seven year , 90th birthday low-key celebr famili home bel-air . nanci reagan , wife former us presid , told cnn 's larri king visitor allow access husband felt `` ronni would want peopl rememb . '' nanci reagan went say ailament alzheim 's diseas could live 100 . peopl visit former us presid home said diseas well advanc unabl recognis could rememb anyth day us presid . decemb 5 , 2003 , reagan begun enter final , fatal stage alzheim 's diseas . # # # death reagan die pneumonia june 5 , 2004 1:09 pm pdt home bel-air , california . major state funer washington drew leader around world , buri ronald reagan presidenti librari simi valley , california . interestingli , state funer presid presid georg w. bush , whose father vice-presid reagan follow reagan white hous . # # legaci gallup organ recent took ask respond name greatest presid u.s. histori . ronald reagan chosen 18 % american poll , follow john f. kennedi , dwight d. eisenhow franklin d. roosevelt . ronald reagan continu name year year gallup poll organ one unit state ' popular presid . # # # job approv rate accord abc new , date : # # # nicknam reagan often refer gipper , refer perform georg gipp film knute rockn , american , often along popular line `` win one gipper . '' youth call `` dutch , '' nicknam given father . presid , support dub `` great commun , '' recent `` great liber , '' refer polici contend led defeat commun cold war . secret servic codenam `` rawhid . '' detractor sometim refer reagan `` ronald ray-gun , '' term coin introduct song drug store truck drivin ' man sung joan baez jeffrey shurtleff 1969 woodstock festiv . also `` teflon presid '' critic supposedli never stuck lessen popular . # # # honour 1995 poll 2,307 coin collector littleton coin compani , reagan rank figur like appear futur u.s. coin . februari 6 , 1998 , washington nation airport renam ronald reagan washington nation airport bill sign law presid clinton . three year later , uss ronald reagan christen unit state navi . one ship christen honor live person first name honor live former presid . mani highway , school institut also name reagan post-presidenti year . 2005 , reagan given two posthum honour : may 14 , cnn , along editor time , name `` fascin person '' network 's first 25 year . june 26 , particip voter select reagan `` greatest american '' live televis special sponsor aol broadcast live discoveri channel . honour , one report note , `` final win gipper . '' 2002 , congress author creation ronald reagan boyhood home nation histor site dixon , illinoi , pend feder purchas properti . 2004 , illinoi state toll highway author vote renam interst 88 , formerli call east-west tollway , memori . # # # award achiev lifetim `` gold '' membership screen actor guild 1989 , reagan receiv honorari british knighthood , knight grand cross order bath . entitl use post-nomin letter gcb entitl known `` sir ronald reagan . '' , dwight d. eisenhow georg h.w . bush american presid receiv honour . grand cordon order chrysanthemum , japan 1989 honorari fellow kebl colleg , oxford england presidenti medal freedom , 1993 may 16 , 2002 nanci reagan accept congression gold medal , highest civilian honour bestow congress , behalf presid . # # # coinag mani coin redesign advoc call reagan place dime , lieu franklin d. roosevelt ( whose profil chosen dime honour found march dime chariti ) . 2003 , congression republican propos , abandon nanci reagan reject idea . short period time , call place penni . penni longer possibl perman redesign plan 2010 , abraham lincoln remain coin . dime redesign , plan redesign ; howev , rule . also call reagan place addit to/in lieu dime , ten dollar bill twenti dollar bill . twenti redesign , plan chang former presid . new ten releas march 2 , 2006 , alexand hamilton still promin featur bill . reagan schedul featur $ 1 coin 2016 presidenti dollar coin program . # # reagan documentari '' true grit '' , ronald reagan ( cmt ) , 2005 . ronald reagan - american presid ( offici reagan librari tribut ) , januari 25 , 2005 . great speech , octob 19 , 2004 . stand reagan , septemb 7 , 2004 . nbc new present - ronald reagan , august 10 , 2004 . abc new present ronald reagan - american legend , juli 13 , 2004 . ronald reagan - life legaci , june 22 , 2004 . ronald reagan - life time , may 11 , 2004 . ronald reagan - legaci rememb ( histori channel ) , 2002 . ronald reagan - great commun , 2002 . salut reagan - presid 's greatest moment , 2001 . american experi - reagan , 1998 . tribut ronald reagan , 1996 . reagan legaci , ( discoveri channel ) 1996 . face evil : reagan ’ war word deed , 2004 . # # ronald reagan play actor among actor portray : jame brolin miniseri reagan ( 2003 ) judi davi nanci richard crenna day reagan shot ( 2001 ) holland taylor nanci bryan clark appear sever time reagan includ hbo 's without warn : jame bradi stori beau bridg jame bradi ; also gut glori : rise fall oliv north . johnni carson tonight show phil hartman randi quaid saturday night live rich littl numer televis appear john roark sketch comedi seri friday griff rhi jone nine o'clock new # # trivia reagan oldest man ever elect presid date 69 year age . broke record set 1840 william henri harrison elect 67 year age inaugur 68 year age . reagan also oldest presid serv 77 , surpass dwight eisenhow , 70 left offic 1961 . reagan also live longest former presid novemb 11 , 2006 , surpass gerald ford . 2001 , reagan broken previou record held john adam second presid die juli 4 , 1826 . reagan first film televis actor becom presid . reagan first presid divorc . reagan switch parti democrat republican parti 1962 . reagan 40th presid serv , birth order 36th , born 1911 . lyndon b johnson , born 1908 , 35th birth order . richard nixon , born 1913 , 37th presid birth order well 37th serv 37th die . reagan also older previou 3 former presid ( nixon , ford , carter ) one addit late presid , john f kennedi . reagan accept babi eleph name gerti ( bought harrod ) king leka zog albania , close friend . eleph later donat sacramento zoo . reagan left-hand , although usual shown write right hand . throw ceremoni first ball basebal game , threw right arm , like basebal film win team . reagan portay cartoon comedi famili guy fourth season . 1964 presid relat film gore vidal , `` best man '' , reagan reject part due `` presidenti look '' . reagan 6 foot 1 inch ( 185 cm ) tall . gallup 's list wide admir peopl , reagan rank 15th admir person 20th centuri . comic book depict ronald reagan met hero batman , optimu prime , captain america , superman , buck danni . reagan appear episod boondock keeper gate `` white heaven '' . well-known love jelli bean ; jelli belli blueberri flavor launch honour , mosaic portrait made candi hang reagan presidenti librari caricatur puppet reagan featur genesi 's land confus music video . pose superman confusedli launch nuke end clip . def leppard epic god war , clip reagan use along margaret thatcher . ronald reagan frequent featur cartoon seri ... , shown guardian . margaret thatcher often portray girlfriend . arcad game bad dude vs. dragon ninja , goal rescu `` presid ronni '' ( clearli base ronald reagan ) , kidnap ninja ; ne port , refer reagan remov . john fogerti said song `` old man road '' ( 1985 album centerfield ) ronald reagan . lookalik ronald reagan konstantin chernenko shown wrestl franki goe hollywood music video `` two tribe '' reagan frequent shown british comedi seri `` spit imag '' , shown slight senil , forget alway rub brown paint hair . also one case said need shave , think paint lincon mirror .