rondan nation park ( norwegian : rondan nasjonalpark ) oldest nation park norway , establish decemb 21 , 1962 . park contain number peak 2000 metr ( 6560 foot ) , highest rondslottet altitud 2178 metr ( 7146 foot ) . park import habitat herd wild reindeer . park extend 2003 , cover area 963 km² ( 372 mi² ) counti oppland hedmark . rondan lie east gudbrandsd two mountain area , dovr jotunheimen nearbi . # # geographi rondan typic high mountain area , larg plateau total ten peak 2000 metr ( 6560 foot ) . highest point rondslottet ( `` rondan castl '' ) altitud 2178 metr ( 7146 foot ) . lowest point tree-lin , approxim 1000 1100 metr ( 3300 3600 foot ) sea level . climat mild rel arid . apart white birch tree lower area , soil rock cover heather lichen , sinc lack nutrient . largest mountain almost entir barren ; 1500 metr ( 5000 foot ) noth hardiest lichen grow bare stone . mountain divid mark valley landscap ; deepest valley fill rondvatnet , narrow lake fill steep space larg storronden-rondslottet part smiubelgen ( `` forg '' ) . central massif also cut `` botn '' : flat , dead stone valley steep mountain wall peak . gener , rondan receiv enough precipit gener persist glacier , glacier-lik heap snow found flat back valley . centr park rondvatnet lake , peak beyond 2000 metr ( 6560 foot ) altitud reach less one day 's walk . central region north , altitud quit high compar flatter plateau south . top peak rondslottet ( 2178 ; 7145 ft ) , storronden ( 2138 ; 7014 ft ) høgronden ( 2118 ; 6949 ft ) . mani part park , spread-out hole ( kettl hole ) creat small remain ice age glacier , peculiar small hill call `` esker '' made ground morain releas melt glacier . # # histori # # # prehistori histori life area park begin end latest ice age . larg climat chang allow reindeer spread wide across scandinavia , forc back much smaller area — includ rondan mountain area — hundr year later . archaeologist found forest quickli grew high altitud ; birch tree found 1030 metr ( 3379 foot ) 8500 year old . mountain plateau , evid nomad hunter-gather live reindeer . larg trap use catch reindeer found gravhø bløyvangen also spread throughout park . construct stone make hole larg fenced-in area reindeer could trick led . conjunct larg trap , also small arch stone wall believ use hide place archer wait prey . variou date method suggest earliest trap may old 3500 year . find , includ remain hous , date back year 500 700 ce . thu known confid larg trap accompani wall use 6th centuri onset black death 14th centuri . # # # establish nearli decad plan , rondan establish first norwegian nation park decemb 21 , 1962 . first establish natur protect area , later name nation park . main reason protect park `` safeguard natur environ nativ plant , anim life , cultur heritag also secur environ recreat area futur gener '' . ; legal effort protect natur norway date 1954 , natur protect law pass . soon , 1955 , commun meet held municip close rondan , commiss found . norman heitkøtter presid commiss , made possibl royal resolut establish rondan nation park . establish , park cover area 580 km² ( 224 mi² ) . although rondan first nation park norway , mani other follow . park maintain norwegian director natur manag . # # # 2003 expans special measur protect wild reindeer , park significantli enlarg 2003 , area increas 580 963 km² ( 224 372 mi² ) . park enlarg mainli north-west , slightli east south . addit , area lesser protect ( landscap protect well natur protect area ) establish connect park . new nation park , dovr nation park , rondan dovrefjell-sunndalsfjella nation park also open . follow expans , approxim 1 kilometr northern border rondan southern border dovr nation park , larg section adjac mountain area protect three park . # # geolog bedrock rondan come shallow sea floor , creat 500 600 million year ago . , chang earth 's crust creat mountain area metamorph rock quartz . fossil found rondan today thought sea rock came contain anim life . present landscap mostli form recent ice age , nine ten thousand year ago . time larg quantiti ice form , believ ice melt gradual shift cycl melt ice accumul . ice melt must rapid happen , dig deep river valley . rondan contain small canyon creat rapid ice melt , promin jutulhogget vesle-ula . # # biolog rondan one place scandinavia europ wild reindeer ( oppos domest breed ) found . director natur manag regard rondan `` especi import life support area nativ reindeer '' . estim approxim 2000 4000 reindeer live rondan nearbi dovr area . protect reindeer popul core area , last ten year hike trail move . park also enlarg 2003 provid increas protect reindeer . larg game , includ roe deer elk ( moos ) commonplac along rim park occasion musk ox dovr seen . wolverin small popul bear also present , wolf rare . reindeer larg reli lichen reindeer moss grow togeth heather hardi grass quit arid nutrient-poor stoni plateau . lichen provid food reindeer , also fertil earth , make possibl less hardi plant grow , mous lem feed . one flower speci surviv well glacier crowfoot , found 1700 metr ( 5580 foot ) . # # tourism visitor rondan free hike camp area park , except immedi vicin cabin . apart close motor traffic , mani special regul appli . fish hunt avail license . norwegian mountain tour associ ( dnt ) associ own manag network mountain cabin servic hiker . rondan , central cabin southern end lake rondvatnet , rondvassbu . also dørålseter bjørnhollia northern eastern rim park . three cabin man , provid food limit accommod ( possibl book beforehand ) . also un-man cabin park , like eldåbu key need . dnt also mark trail park , red ts easi spot . t-trail lead way cabin-to-cabin , well mark path peak close rondvatnet . recent , trail move slightli avoid core area wild reindeer . servic cabin also open winter season , although sometim self-serv season . ski trail mark sometim prepar , either dnt hotel ski resort close park . # # rondan literatur landscap rondan inspir mani norwegian writer . probabl best-known work peer gynt ( 1867 ) , play henrik ibsen , partli set rondan : act 2 , scene lv ( among rond mountain . sunset . shine snowpeak around . peer gynt enter , dizzi bewild . ) peer tower tower aris ! hei , glitter gate ! stand ! stand ! 's drift away ! ... , ibsen wrote rondan one best drama 19th centuri made rondan symbol natur beauti norway . peter christen asbjørnsen , writer gather norwegian folk tale mid-19th centuri , collect mani stori connect rondan , includ peer gynt , stori inspir ibsen . third writer set one famou work rondan poet aasmund olavsson vinj poem ser eg atter slike fjell og dalar .