rosemari ( rosmarinu officinali ) woodi , perenni herb fragrant evergreen needle-lik leaf . nativ mediterranean region . member mint famili lamiacea , also includ mani herb . form rang upright trail ; upright form reach 1.5 tall , rare 2 m. leaf evergreen , 2-4 cm long 2-5 mm broad , green , white dens short woolli hair . flower variabl colour , white , pink , purpl , blue . name rosemari noth rose name mari , deriv latin name rosmarinu , presum mean `` dew sea '' , though think may deriv earlier name . rosemari often commonli associ memori and/or remembr past . # # # cultiv us fresh dri leaf use frequent tradit mediterranean cuisin herb ; tisan also made . extens use cook , burn give distinct mustard smell . sinc attract toler degre drought , also use landscap , especi area mediterranean climat . fact die over-wat soil , otherwis quit easi grow beginn garden . pest-resist . rosemari easili prune shape use topiari . grown pot , best kept trim stop get straggli unsightli , though grown garden , rosemari grow quit larg still attract . propag exist plant clip shoot 10-15 cm long , strip leaf bottom , plant directli soil . numer cultivar select garden use . follow frequent sold : 'albu ' : white flower 'arp ' : leaf light green , lemon-sc 'aureu ' : leaf speckl yellow 'benenden blue ' : leaf narrow , dark green 'blue boy ' : dwarf , small leaf 'golden rain ' : leaf green , yellow streak 'iren ' : lax , trail 'lockwood de forest ' : procumb select 'tuscan blue ' 'ken taylor ' : shrubbi 'majorica pink ' : pink flower 'miss jessop 's upright ' : tall , erect 'pinki ' : pink flower 'prostratu ' 'pyramidali ' ( a.k.a 'erectu ' ) : pale blue flower 'roseu ' : pink flower 'severn sea ' : spread , arch branch ; flower deep violet 'tuscan blue ' : upright rosemari use food preserv , accord research publish 1987 rutger univers , new jersey . research rutger patent chemic deriv rosemari compar favour bha bht preserv properti . rosemari ad unusu extra flavour lemonad . # # # medicin us rosemari found stimul mild analges , use treat headach , poor circul , mani ailment stimul prescrib . rosemari essenti oil power convuls ; appli skin , may caus seizur otherwis healthi adult child . use disinfect , mouth wash treat fever rheumat . extern use hair lotion ; drop rosemari oil massag scalp , rins infus nettl revitalis hair . use manner suppos prevent prematur bald . rosemari also report stop dandruff . hungari water first invent queen hungari 'renov vital paralys limb ' . use extern prepar mix 180g fresh rosemari top full flower litr spirit wine . leav stand four day distil . also suppos work remedi gout rub vigoursli hand foot . tonic headach put sprig teapot , add hot water , strain , serv . rosemari old reput improv memori , use symbol remembr ( worn wed , war commemor funer ) europ , probabl result reput . student ancient greec report worn sprig rosemari hair studi exam improv memori , mourner would throw graf symbol remembr dead . shakespear 's hamlet , ophelia say , `` 's rosemari , 's remembr '' . rosemari constitu carnosol ursol acid shown inhibit growth skin tumor provid natur anti-oxid protect skin cancer photodamag . quixot ( chapter xvii , 1st volum ) mix recip miracul balm fierabra revolt result .