rosetta stone ancient stele inscrib passag write two egyptian languag script classic greek . creat 196 bc , discov french 1799 , translat 1822 frenchman jean-françoi champollion . compar translat stone assist understand mani previous undecipher exampl hieroglyph write . stone 114.4 centimet high tallest point , 72.3 centimet wide , 27.9 centimet thick . ( 45.04 . high , 28.5 . wide , 10.9 . thick ) . weigh approxim 1,676 pound , origin thought granit basalt current describ granodiorit dark grey-pinkish colour . stone kept british museum london , england sinc 1802 . # # histori # # # creation stone ptolemi v 5th ruler hellenist ptolema dynasti , govern egypt 305 bc 30 bc . came power five year old , thu egypt de facto rule regent royal priest . follow preced set ptolemi iii , priest issu decre popul , order maintain support dynasti . ( decre ptolemi iii appear stone canopu . ) decre inscrib stone erect throughout egypt . rosetta stone copi decre issu citi memphi . greek histor support bilingu practic territori occupi . rosetta stone inscrib three script could read local peopl , also visit priest govern offici . first script hieroglyph , script use religi document import commun . second demot egyptian , common script egypt . third greek , languag post- alexand ruler egypt time . stone display ptolema decre 196 bc three script . greek part rosetta stone begin : basileuonto tou neou kai paralabonto tēn basileian para tou patro ... ( greek : βασιλεύοντος του νέου και παραλαβόντος την βασιλείαν παρά του πατρός ... ) ( new king , receiv kingship father ... ) decre ptolemi v , describ variou tax repeal ( one measur ardeb ( greek artabai ) per aroura ) , instruct statu erect templ decre publish write word god ( hieroglyph ) , write peopl ( demot ) , wynen ( greek ; word cognat ionian ) languag . rosetta stone includ third part seri three decre , first ptolemi iii ( decre canopu ) , second ptolemi iv ( memphi stele ) , third ptolemi v. approxim two copi stone canopu , two memphi stele ( one imperfect ) two half copi text rosetta stone , includ nubayrah stele pyramid wall inscript `` edit '' , scene replac , complet subsequ scribe . # # # three-ston seri multipl copi ptolema decre erect multipl templ courtyard , specifi text decre . stele nubayrah , found earli 1880 's , text engrav templ phila contain messag rosetta stone . stele nubayrah use complet miss rosetta stone line . # # modern-era discoveri napoleon 's 1798 campaign egypt , french found institut de l'egypt cairo , bring mani scientist archaeologist region . french armi engin captain pierre-françoi bouchard discov stone juli 15 , 1799 , guid construct work fort julien near egyptian port citi rosetta ( present-day rashid ) . understood import show gener jacqu de menou . decid send artifact institut de l'égypt , arriv august 1799 . french languag newspap courrier de l'egypt announc find septemb 1799 . napoleon return franc 1799 , 167 scholar remain behind along defens forc french troop . french command held british ottoman attack march 1801 , british land aboukir bay . scholar carri stone cairo alexandria alongsid troop de menou . french troop cairo capitul june 22 alexandria august 30 . french surrend , disput aros fate french archaeolog scientif discoveri egypt . french command de menou refus hand collect , claim belong institut . british gener john hely-hutchinson refus reliev citi de menou would give . newli arriv scholar edward daniel clark william richard hamilton agre check collect alexandria found numer artifact french reveal . hutchinson claim materi properti british crown , french scholar étienn geoffroy saint-hilair , said clark hamilton 'd rather burn discoveri , omin refer burn librari alexandria . hutchinson final agre item like biolog specimen would scholar ' privat properti . menou regard stone privat properti hid . exactli stone came british hand disput . colonel tomkyn hilgrov turner , escort stone britain , claim later person seiz stone de menou carri away gun carriag . clark state memoir french scholar offic quietli given stone companion cairo back street . french scholar depart later imprint plaster cast stone . turner brought stone britain aboard captur french frigat l'egyptienn februari 1802 . march 11 present societi antiquari . later taken british museum , sinc . white paint inscript artifact state `` captur egypt british armi 1801 '' left side `` present king georg iii '' right . # # # translat 1814 british thoma young finish translat enchori ( demot ) text , went work hieroglyph alphabet . year 1822–1824 , jean-françoi champollion greatli expand work , known translat rosetta stone . champollion could read greek coptic languag . abl figur seven demot sign coptic . look sign use coptic abl work stood . began trace demot sign back hieroglyph sign . work hieroglyph stood , could make educ guess hieroglyph stood . 1858 , philomathean societi univers pennsylvania publish first complet english translat rosetta stone . three undergradu member , charl r hale , huntington jone henri morton , made translat . translat quickli sold two edit intern hail monument work scholarship . 1988 , british museum bestow honour includ philomathean rosetta stone report select bibliographi import work ever publish rosetta stone . philomathean societi maintain full-scal cast stone meet room univers pennsylvania . # # # today rosetta stone exhibit british museum sinc 1802 , one break , 1917–1919 . toward end first world war , 1917 , museum concern heavi bomb london , move safeti along portabl object valu . rosetta stone spent next two year station postal tube railway fifti foot ground holborn . juli 2003 , egyptian demand return rosetta stone . dr. zahi hawass , secretari gener suprem council antiqu cairo , told press : `` british want rememb , want restor reput , volunt return rosetta stone icon egyptian ident . '' 2005 , hawass negoti three-month loan , eventu goal perman return . novemb 2005 , british museum sent replica stone . # # idiomat use term rosetta stone becom idiomat someth critic key process decrypt translat difficult problem . exampl , `` rosetta stone immunolog '' `` arabidopsi , rosetta stone flower time ( fossil ) '' . rosetta stone also titl computer-bas languag learn program . 2006 , appl comput bundl softwar modul call rosetta new intel-bas macintosh comput ; modul respons transpar translat softwar written compil older powerpc-bas system object code intel-bas hardwar understand . # # english translat text reign new king , lord diadem , great glori , stabil egypt , also piou matter relat god , superior adversari , rectifi life men , lord thirty-year period like hephaestu great , king like sun , great king upper lower land , offspr parent-lov god , hephaestu approv , sun given victori , live imag zeu , son sun , ptolemi ever-liv , belov ptah ; ninth year , aëtu , son aëtu , priest alexand savior god brother god benefactor god parent-lov god god manifest graciou ; pyrrha , daughter philiniu , athlophoru bernic euergeti ; areia , daughter diogen , canephoru arsinoë philadelphu ; iren , daughter ptolemi , priestess arsinoë philop : fourth month xanicu , accord egyptian eighteenth mecheir . decre : high priest prophet , enter inner shrine order robe god , wear hawk wing , sacr scribe , priest assembl memphi king , variou templ throughout countri , feast receiv kingdom , even ptolemi ever-liv , belov ptah , god manifest graciou , receiv father , assembl templ memphi day , declar : sinc king ptolemi , ever-liv , belov ptah , god manifest graciou , son king ptolemi queen arsinoë , parent-lov god , done mani benefact templ dwell also subject rule , begin god born god goddess—lik horu , son isi osiru , came help father osirus—b benevol dispos toward god , concentr templ revenu silver grain , gener undergon mani expens order lead egypt prosper establish templ ... god reward health , victori , power , good thing , sovereignti continu child forev .