rose-ring parakeet ( psittacula krameri ) , also known ring-neck parakeet , gregari tropic parakeet speci popular pet . scientif name commemor austrian naturalist wilhelm heinrich kramer . non-migr speci one parrot speci success adapt live 'disturb habitat ' , way withstood onslaught urbanis deforest . wild , noisi speci unmistak squawk call . rose-ring parakeet sexual dimorph , adult male sport black mark beak dark band color around neck . # # phylogeni distribut four subspeci recogn , though differ much : african subspeci : african rose-ring parakeet ( p. krameri krameri ) : west africa guinea , seneg southern mauretania , east western uganda southern sudan . abyssinian rose-ring parakeet ( p. krameri parvirostri ) : northwest somalia , west across northern ethiopia sennar district , sudan . asian subspeci : indian rose-ring parakeet ( p. krameri manillensi ) : origin southern indian subcontin ; introduc popul worldwid . neumann 's rose-ring parakeet ( p. krameri boreali ) : east pakistan , northern india nepal central burma ; introduc popul worldwid local . phylogenet analysi use dna ( see psittacula ) show mauritiu parakeet ( psittacula echo ) close relat speci , probabl need place african asian subspeci . consequ , speci paraphylet . # # diet wild , rose-ring parakeet usual feed bud , fruit , veget , nut , berri seed . # # size rose-ring parakeet averag 40 cm ( 16 inch ) long includ tail feather . averag singl wing length 15–17.5 cm ( 6-7 inch ) . tail account larg portion length . indian rose-ring parakeet , african rose-ring parakeet , abyssinian rose-ring parakeet neumann 's rose-ring parakeet measur 42 cm , 40 cm , 40 cm 43 cm long , respect . # # feral rose-ring parakeet rose-ring parakeet establish feral popul india number european citi . also appar stabl popul usa florida california . also small sizeabl popul rose-ring parakeet tehran , iran mostli concentr northern part citi . indian subspeci establish britain mid late 20th centuri introduc escap bird . two main popul centr : largest base around south london , surrey berkshir , 2005 consist mani thousand bird . smaller popul occur around margat ramsgat , kent . elsewher britain , smaller feral popul establish time time ( e.g. , studland , dorset ) . howev , part south asia - rose-ring parakeet origin , popul bird decreas due trap pet trade . despit peopl 's attempt reviv popul free bird local market , rose-ring parakeet 's popul drop drastic mani area indian subcontin . # # rose-ring parakeet pet bird first bred peopl india least 3,000 year ago , colour mutat rose-ring parakeet also bred . royal prize pet abil speak . popular statu symbol indian cultur rose-ring parakeet . first parrot brought europ greek first european breed . socrat report prais beauti abil speak . roman bred pet , beauti aviari . 1920 's aviculturist popular breed began increas greatli . wide avail pet trade , rose-ring parakeet continu gain popular . hand-f rose-ring parakeet regard excel pet provid daili attent , though even parent-rais rose-ring parakeet make good pet provid regular handl attent . gener famili bird less like bond one person . adequ attent , handl , love , rose-ring parakeet quickli becom belov companion . rose-ring parakeet known hardi bird requir less interact parakeet size . make ideal bird owner spend much time his/her bird speci need . rose-ring parakeet cope littl half hour interact day . howev , becom untam provid daili interact , especi earli month . requir rel tall cage long tail . rose-ring parakeet spend his/her day insid cage kept cage 60 cm ( 24 '' ) wide x 45 cm ( 18 '' ) deep x 90 cm ( 36 '' ) high , though larger better , bar space 1.25 cm ( 1/2 inch ) 1.875 cm ( 3/4 inch ) . rose-ring parakeet avid chewer climber therefor provid chew toy cage . cage place direct sunlight free draft . pet captiv rose-ring parakeet kept bird-saf environ . captiv rose-ring parakeet fed nutrit balanc diet pellet seed , appreci fruit , veget nut treat also offer often . alway access fresh water cage . rose-ring parakeet consid one best talk parakeet learn vocabulari 250 word . bird come mani mutat , includ common green , blue , grey lutino among mani color .