rotterdam locat coat arm coat arm read `` sterker door strijd '' , i.e . `` stronger struggl '' . flag countri netherland provinc south holland popul 588,718 ( 2006 ) coordin 51° 55 ' n. ; 4° 30 ' e. websit www.rotterdam.nl nicknam - maasstad ( `` meus town/citi '' , `` town/citi meus '' ) - rotjeknor ( use affect ) - manhattan aan de maa ( `` manhattan upon meus '' , refer citi whole rather citi centr , – dutch standard – larg amount skyscrap ) - 010 ( area code ; use predominantli football-rel rivalri `` 020 '' , i.e . amsterdam ) mayor i.w . ( ivo ) opstelten rotterdam ( pronunci ( help· info ) ) , term popul , second largest municip netherland ( amsterdam , countri 's capit ) largest citi provinc zuid-holland ( south holland ) , countri 's popul provinc . citi largest port europ 2004 world 's busiest port . situat bank river nieuw maa ( `` new meus '' ) , one stream delta form rhine meus river . name `` rotterdam '' deriv citi 's origin dam small river , rott . # # municip 1 januari 2006 ( sourc : statist netherland ) , municip cover area 304.22 km² ( 206.44 km² land ) popul 588,500 . popul greater rotterdam metropolitan area rijnmond ( `` mouth rhine '' ) 1,145,673 . 1965 , municip popul reach peak 731,000 , 1984 , decreas 555,000 result suburban . rotterdam consist 11 submunicip : charloi ( includ heijplaat ) , delfshaven , feijenoord , hillegersberg-schiebroek , hoek van holland , hoogvliet , ijsselmond , kralingen-crooswijk , noord , overschi , prin alexand ( around 85,000 inhabit popul submunicip ) . two area , centrum ( “ centr ” ) perni , offici submunicip statu . rotterdam lie zuidvleugel ( “ south wing ” ) randstad ( “ ring citi ” ) conurb , 7.5 million inhabit sixth largest metropolitan area europ ( moscow , london , ruhr area , istanbul , pari ) . zuidvleugel includ leiden , hagu , zoeterm , delft , vlaardingen , schiedam , capel aan den ijssel , spijkeniss dordrecht , popul around 3.5 million . # # harbour rotterdam largest port europ . sinc 2004 , asian port like singapor shanghai taken world lead posit . 2004 , rotterdam seventh largest port world term contain ( teu ) handl . import port rotterdam petrochem industri gener cargo tranship handl . harbour function import transit point bulk good european contin part world . rotterdam good transport ship , river barg , train road . sinc 2000 , betuwerout , fast cargo railway rotterdam germani , construct . larg oil refineri locat west citi . river meus rhine also provid excel access hinterland . 1872 , nieuw waterweg ( `` new waterway '' ) open , ship canal construct keep citi port rotterdam access seafar vessel natur meuse-rhin branch silt . first half twentieth centuri , port 's centr graviti shift westward toward north sea . cover 105 squar kilomet , port rotterdam stretch distanc 40 kilomet . consist citi center 's histor harbour area , includ delfshaven ; maashaven/rijnhaven/ feijenoord complex ; harbor around nieuw-matheness ; waalhaven ; vondelingenplaat ; eemhaven ; botlek ; europoort , situat along calandkana , nieuw waterweg scheur ( latter two continu nieuw maa ) ; reclaim maasvlakt area , project north sea . construct second maasvlakt receiv initi polit approv 2004 , stop raad van state ( dutch council state , advis govern parliament legisl govern ) 2005 , plan take enough account environment issu . octob 10 , 2006 , howev , approv acquir start construct 2008 , aim first ship anchor 2013 . # # histori recent develop rotterdam grant citi right 7 june 1340 willem iv holland . port rotterdam slowli steadili grew port import , becom seat one six chamber voc , netherland east india compani . greatest spurt growth , port activ popul , follow alreadi mention complet nieuw waterweg 1872 . citi harbour start expand south bank river . deliv evid rapid growth success skyscrap french chateau style , white hous , witt hui , built american spirit offic build 1898 ; height 45 , time complet tallest offic build europ . may 14 , 1940 , rotterdam bomb german luftwaff , last five day war netherland ( save zeeland ) . heart citi almost complet destroy , ossip zadkin later express strikingli statu stad zonder hart ( citi without heart ) . statu locat near leuvehaven , far erasmusbrug north citi . 1950 1970 , citi rebuilt . remain quit windi open citi council 1980 began develop activ architectur polici . dare new style apart , offic build recreat facil result ' livabl ' citi centr new skylin . 1990 , new busi centr south bank river , kop van zuid built . citi hall surviv bomb campaign . # # demograph 55 % inhabit earn low incom , rotterdam fair share typic urban problem , dilapid inner citi area . # # # ethnic make-up citi figur 2004 : dutch : 318,672 surinames : 52,377 turkish : 43,550 moroccan : 34,281 antillean / aruban : 20,390 north african ( moroccan ) : 18,127 cape verdean : 14,919 : 97,543 netherland , rotterdam highest percentag non-western foreign . nearli half popul nativ netherland least one parent born outsid countri . citi home one largest cape verdean commun world , well largest dutch antillean commun . # # # histor popul 1796 : 53,200 inhabit 1830 : 72,300 1849 : 90,100 1879 : 148,100 1899 : 318,500 1925 : 547,900 1965 : 731,000 1984 : 555,000 2005 : 596,407 2006 : 588,576 # # geographi rotterdam divid northern southern part river nieuw maa , connect ( west east ) : beneluxtunnel ; maastunnel ; erasmusbrug ( erasmu bridg ) ; subway tunnel ; train tunnel ; willemsbrug ( willem bridg ) ; koninginnebrug ( `` queen 's bridg '' ) ; van brienenoordbrug ( van brienenoord bridg ) . former railway lift bridg `` de hef '' ( `` lift '' ) preserv monument lift posit noordereiland ( `` northern island '' ) south rotterdam . citi center locat northern bank nieuw maa , although recent urban develop extend centr part southern rotterdam known de kop van zuid ( `` head south '' , i.e . northern part southern rotterdam ) . inland core , rotterdam reach north sea swath predominantli harbour area . built mostli behind dyke , larg part rotterdam territori sea level . instanc , prin alexand polder northeast rotterdam well extend 6 meter sea level , rather normaal amsterdam peil ( nap ) amsterdam ordnanc datum . lowest point netherland ( 6.76 meter nap ) situat east rotterdam , municip nieuwerkerk aan den ijssel . rott river longer join nieuw maa directli . sinc earli 1980 , construct rotterdam ’ second subway line interf rott ’ cours , water pump pipe nieuw maa via boerengat . # # educ rotterdam one major univers , erasmu univers rotterdam , name one citi 's famou former inhabit , desideriu erasmu . mani depart world renown . 'woudestein ' campu hous ( among other ) rotterdam school manag , top rank mba school . financi time ' 2005 rank place 29th global 7th europ . school econom rank 4th global . 'hoboken ' campu eur hous sophia ( child ) dijkzigt ( gener ) hospit , well medic depart univers . known collect erasmu mc ( erasmu medisch centrum dutch / erasmu medic center english ) . erasmu medic center hold 3rd worldwid rank medic research , behind american institut harvard john hopkin . combin medic treatment research centr particularli note patient cohort studi larg number patient follow long period time . also three hogescholen rotterdam . school award student bachelor 's degre postgradu master 's degre . three hogescholen hogeschool rotterdam , hogeschool inholland hogeschool voor muziek en dan . student higher educ compris around 20 % rotterdam 's popul . # # museum rotterdam mani museum . well known museum boijmans-van beuningen museum , [ nai ] ( netherland architectur institut ) , historisch museum ( histor museum ) , volkenkundig museum ( foreign peopl cultur ) , [ kunsthal ] ( design rem koolhaa ) , maritiem museum brandweermuseum ( fire brigad museum ) . museum includ tax museum , natur histor museum , histor museum dubbeld palmboom schielandhui . histor shipyard museum scheepswerf 'de delft ' reconstruct ship line 'de delft ' visit . # # cultur alongsid porto , rotterdam european capit cultur 2001 . citi orchestra , rotterdam philharmon orchestra world famou music director valeri gergiev , larg congress concert build call de doelen , plu mani theatr ( includ new luxor theatr ) movi theatr . ahoy complex south citi use pop concert , exhibit , tenni tournament activ . major zoo call `` diergaard blijdorp '' situat northwest side rotterdam , complet walkthrough sea aquarium call `` oceanium '' . citi home rotterdam academi fine art . rotterdam current go somewhat renaiss , urban renew project featur ambiti architectur , increasingli sparkl nightlif , host summer festiv celebr citi 's multicultur popul ident , caribbean-inspir 'summer carniv ' , danc parad , rotterdam 666 , metropoli pop festiv world harbour day . also intern film festiv januari , poetri intern festiv june , north sea jazz festiv juli , valeri gergiev festiv septemb , septemb rotterdam world witt de . self-imag citi no-nonsens worker ' citi . sens , healthi competit amsterdam , often view cultur capit netherland . popular say : `` amsterdam parti , den hagu live , rotterdam work '' . rotterdam rich hiphop scene sinc earli 1980 . also home gabber , type music popular mid-1990 , hard beat sampl . band like neophyt rotterdam terror corp ( rtc ) start rotterdam . # # architectur skylin 1898 45 meter high rise offic build , white hous complet , time tallest offic build europ . first decad 20th centuri influenti architectur modern style built rotterdam . notabl van nell fabriek ( 1929 ) monument modern factori design brinkman en van der vlugt , feyenoord 's footbal stadium de kuip ( 1936 ) also brinkman en van der vlugt . architect j. j. p. oud famou rotterdamm day . earli stage world war ii center rotterdam bomb german , destroy much older build center citi . initi crisi re-construct centr rotterdam becom site ambiti new architectur . rotterdam also famou kubuswoningen cube hous built architect piet blom 1984 . addit mani intern well known architect base rotterdam like o.m.a ( rem koolhaa ) , mvrdv neutel & riedijk name . sever young upcom offic like star ( strategi + architectur ) board also base rotterdam . rotterdam hous sever tallest structur netherland . erasmu bridg ( 1996 ) 2,600-foot cabl stay bridg link north south rotterdam . held 138-meter tall pylon characterist bend , earn bridg nicknam `` de zwaan '' ( `` swan '' ) . rotterdam tallest residenti build netherland , call montevideo : 152 meter rotterdam also home tallest offic build delfts poort : 151 meter , hous national nederlanden insur compani , part ing group . , citi also hous 186-meter tall euromast ( `` euro mast '' ) , long major tourist attract . built 1960 , initi reach height 101 meter ; 1970 , euromast extend 85 meter current height . rotterdam reput platform architectur discours educ ; berlag institut postgradu laboratori architectur , nai ( netherland architectur institut ) , open public variou good exhibit architectur urban plan issu . rotterdam stand best european skylinetop togeth frankfurt , warsaw pari . highris project start citi . ( overview tower devellop rotterdam ) # # sport rotterdam home three eredivisi ( `` honorari divis '' , dutch premier leagu ) footbal club : feyenoord , sparta excelsior . rotterdam also one hoofdklass ( main class ) club , pvv doto . feyenoord , found 1908 domin three , nine nation titl sinc introduct profession footbal netherland , last 1999 . european cup first dutch club 1970 , world cup club team year . 1974 , first dutch club win uefa cup 2002 , feyenoord uefa cup . seat 51,480 , stadium , call `` stadion feijenoord '' popularli known de kuip ( `` tub '' ) , largest countri . de kuip , locat southeast citi , host mani intern footbal game , includ final euro 2000 . sparta , found 1888 situat northwest rotterdam , nation titl 1959 ; excelsior ( found 1902 ) , northeast , never . rotterdam annual intern marathon , offer one fastest cours world . 1985 1998 , world record set rotterdam , first carlo lope later 1988 belayneh dinsamo . marathon start end coolsingel heart rotterdam . field hockey , rotterdam largest hockey club netherland , hc rotterdam , stadium north citi nearli 2,400 member . first men 's woman 's team play highest level dutch hoofdklass . sinc 1986 , citi select best sportsman , woman team rotterdam sport award elect , held decemb . # # shop well-known street rotterdam shop centr lijnbaan ( first set pedestrian street countri , open 1953 ) , hoogstraat , coolsingel citi hall , weena , run central station hofplein ( squar ) . modern shop venu beurstravers ( `` stock exchang travers '' ) , better known inform name `` koopgoot '' ( `` buying/shop gutter '' , low-li posit , cross rotterdam 's main street coolsingel street level ) . main shop venu south rotterdam zuidplein , lie close ahoy ' rotterdam , accommod center show , exhibit , sport event , concert congress . anoth promin shop center , call alexandrium ( sometim still call former name `` oosterhof '' ) , lie east rotterdam . includ larg kitchen furnitur centr . # # commerc industri rotterdam home dutch half unilev , mittal steel compani n.v. , world 's largest steel compani . rotterdam largest port europ . port rotterdam strong relationship port shanghai , port world exceed port rotterdam term contain oil ship . erasmu univers strong focu research educ manag econom . univers locat east side citi surround numer multin firm . brainpark , brainpark ii , brainpark iii 'het rivium ' find offic deloitt , pricewaterhousecoop , aig , kpmg , cmg , procter & gambl , coca cola compani , cap gemini , ernst young etc . centr citi find mention unilev offic , also robeco , forti ( includ mee pierson stad rotterdam verzekeringen ) abn amro , ing ( national nederlanden ) rotterdam wtc . # # yearli event januari : intern film festiv rotterdam april-jun marathon rotterdam dunya festiv juli : metropoli music festiv august : pleinbioscoop june till septemb : rotterdam summerfestiv , includ north sea jazz festiv ( second weekend juli ) summer carniv bavaria citi race ( formul 1 / race car demonstr ) ffwd heineken danc parad ( technoparad ) , septemb : world port day ( 2006 : 1 , 2 3 septemb ) ( dutch ) gergiev festiv rotterdam # # public transport rotterdam well connect intern , nation , region local public transport system . # # # airport although much smaller intern hub schiphol airport , rotterdam airport ( formerli known `` zestienhoven '' ) second largest airport countri . locat north citi , shown strong growth past five year , mostli caus growth low-cost carrier market . environment regul make growth uncertain . # # # train rotterdam well connect netherland railroad system , sever intern connect . train system host : seven railway station within citi boundari ( rotterdam centraal , rotterdam blaak , rotterdam alexand , rotterdam noord , rotterdam zuid , rotterdam lombardijen , rotterdam stadion ( next de kuip , open event ) . hofplein line station convert metro station 2006 . direct intern servic belgium franc via high speed train system : thali frequent intern train antwerp brussel , belgium frequent servic within netherland : interc line hagu , leiden , schiphol airport amsterdam ( north ) interc line utrecht ensched ( east ) leeuwarden ( north-east ) interc line dordrecht , roosenda vlissingen ( south west ) interc line dordrecht , breda , tilburg , eindhoven venlo ( south east ) hourli servic throughout night connect delft , hagu , leiden , schiphol airport , amsterdam , , detour , utrecht . sever semi-fast servic local train origin call rotterdam centraal ; semi-fast servic amsterdam-breda rotterdam centraal-utrecht centraal-arnhem/nijmegen . detail inform avail site nederlands spoorwegen ( netherland railway ) see also hofplein line . # # # lightrail bridg gap nation train servic local public transport netherland randstad current develop region lightrail system call randstad rail . first train schedul septemb 2006 . # # # metro sinc 1968 , rotterdam first dutch metro system , consist two main line . erasmu line : rotterdam central station - albrandswaard ( rhoon , poortuga ) - hoogvliet - spijkeniss caland line : two line northeast rotterdam ( ommoord sinc septemb 2005 new construct neighbourhood nesseland ( end zevenkamp one stop nesseland ) , prin alexand ) one capel aan den ijssel join ; combin line termin west rotterdam , novemb 4 , 2002 , extens open : line connect main railway network schiedam railway station , stop perni join erasmu line hoogvliet ; train caland line , like erasmu line , termin spijkeniss . eastern part caland line level cross ( prioriti ) , could therefor call light rail instead metro ; howev , integr system ; part overhead wire , rest third rail , vehicl handl . see also : list rotterdam metro station , list rapid transit system . # # # tram rotterdam offer 9 tramlin total length 93.4 kilomet . # # # bu rotterdam offer 38 buslin total length 432.7 kilomet . # # # fast ferri rotterdam willemskad - krimpen aan den ijssel stormpold - ridderkerk de schan - alblasserdam kade - papendrecht oosteind - dordrecht merwekad .