rowan dougla william , dphil , dd , fba , ( born 14 june 1950 ) 104th current archbishop canterburi , metropolitan provinc canterburi , primat england head worldwid anglican communion . william distinguish theologian well poet . # # biographi rowan william born swansea , wale , welsh-speak famili . educ dynevor school , swansea , christ 's colleg , cambridg , studi theolog , wadham colleg , oxford , took dphil 1975 . lectur colleg resurrect mirfield , yorkshir two year . 1977 , return cambridg teach theolog , first westcott hous , ordain ordain deacon eli cathedr year . priest 1978 . unusu , undertook formal curaci 1980 serv st. georg 's chesterton 1983 , appoint lectur divin univers cambridg . 1984 , becam dean chaplain clare colleg , cambridg 1986 , young age 36 , appoint ladi margaret professorship divin oxford univers meant becam also residentiari canon christ church . award degre doctor divin 1989 . 1997 , dr william propos bishop southwark . georg carey , archbishop canterburi , ask dr.william distanc write sympathet caus gay right , declin nomin post . 1991 consecr bishop monmouth , 1999 made archbishop wale . 2002 announc successor georg carey archbishop canterburi , spiritu leader church england primu inter pare anglican communion . william first archbishop canterburi sinc english reform appoint posit outsid state church england , time member disestablish anglican church wale . enthron 27 februari 2003 104th archbishop canterburi . sinc becom bishop , sever institut grant honorari degre fellowship , kent , cambridg , oxford roehampton univers . 2005 inaugur first chancellor canterburi christ church univers . addit role visitor univers kent . dr william note poet translat poetri . collect poem rowan william , publish perpetua press , longlist wale book year award 2004 . besid poem , strong spiritu landscap flavour , collect contain sever fluent translat welsh poet . got troubl press allegedli support 'pagan organis ' welsh gorsedd bard promot welsh languag literatur us druidic ceremoni , religi natur . marri jane paul , lectur theolog , 1981 . two child , rhiannon ( born 1988 ) pip ( born 1996 ) . dr william ' summer resid oxfordshir town charlburi resid sunday worship local church . # # appoint archbishop appoint wide predict . held , , man consider intellectu power , demonstr huge rang interest social polit matter regard number peopl , includ academ , figur could make christian credibl intellig unbeliev . patron affirm catholic , appoint consider departur predecessor view , least express wide publish lectur homosexu ( see ) , seiz number evangel conserv anglican . howev , issu begun divid communion , archbishop posit nomin 'head ' anglican communion would bound import role . secular press know make ; attempt ridicul trivial ground beard ; other took task provid soundbit occasion obscur . church time columnist andrew brown drew comparison predecessor : 'the troubl rowan william never rememb archbishop ; troubl georg carey could never forget . ' # # theolog view highli respect scholar church father , well historian christian spiritu , deep engag classic sourc church quit clear throughout book sermon . nevertheless , style often dens statement action sometim misunderstood . 1983 , wrote describ orthodoxi 'a tool rather end ... ' someth stand still . thu 'old style come increas strain , new speech need gener ' see orthodoxi number 'dialogu ' : constant dialogu christ , crucifi risen ; also commun faith world - riski enterpris , write . ( risk word us often . ) ought puzzl , say , world challeng gospel . may mean christian understood kind bondag gospel address . henc concern polit social issu . view 'orthodoxi insepar sacrament practic ' take express concern . 'the eucharist paradigm dialogu 'orthodoxi ' . 'he wrote . stanc may help explain social radic view import church , thu hold togeth anglican communion matter homosexu : belief idea church profound . consist engag search view , respons controversi teach creation privat sponsor academi taught school altern evolut . ask comfort teach creation , said `` think creation , sens , kind categori mistak , bibl theori like theori ... creation present stark altern theori alongsid theori , think 's - 's jar categori , 's 's . '' interview said `` n't taught ? '' respond `` n't think , actual . , . 's differ say – differ discuss , teach creation mean . matter , 's even say darwin – thing ought taught . worri creation end reduc doctrin creation rather enhanc . '' ( full transcript ) although much anglo-cathol , sympathi broad . one first public larg evangel grove book seri titl 'eucharist sacrific , root metaphor ' . # # social involv interest involv social issu longstand . whilst chaplain clare colleg , cambridg , william took part anti-nuclear demonstr us base . 1985 , arrest sing psalm part protest organ committe nuclear disarma lakenheath , american air base suffolk ; fine paid colleg . time member left-w anglo-cathol jubile group head father kenneth leech collabor leech number public includ antholog essay commemor 150th anniversari assiz sermon entitl essay cathol radic 1983 . repeat opposit american action octob 2002 sign petit iraq war un ethic christian teach , 'lower threshold war unaccept ' . 30 june 2004 , togeth archbishop york , david hope , behalf 114 church england bishop , wrote toni blair express deep concern uk govern polici criticis coalit troop ' conduct iraq . letter cite abus iraqi detaine , describ `` deepli damag '' - state govern 's appar doubl standard `` diminish credibl western govern '' . ( bbc ) ( scotsman ) ask deliv 2002 richard dimblebi lectur chose talk problemat natur nation state also successor . cite so-cal 'market state ' offer inadequ vision way state oper , partli liabl short-term narrow concern ( thu render incap deal , instanc , issu relat degrad natur environ ) partli public arena becom valu free , liabl disappear amidst multitud compet privat interest . ( note moral vacuum british societi visit china 2006 . ) uncrit communitarian , reserv consumer constant theme . attempt reconcili extend inter-faith matter . new york time 9/11 yard ground zero deliv lectur ; subsequ wrote short book , 'write dust ' , offer reflect event . subsequ work close muslim leader england , third anniversari 9/11 spoke , invit , al-azhar al-sharif institut cairo , , subject , trinity.hi care courteou attempt build bridg two monoth , well receiv statement follow god led way violenc . contribut debat prior 2005 gener elect criticis assert immigr caus crime . # # # homosexu william ' contribut anglican view homosexu perceiv markedli liber ordin archbishop . view evid paper written william call 'the bodi ’ grace ' , origin deliv 10th michael hard memori address 1989 lesbian gay christian movement , part seri essay collect book , `` theolog sexual '' ( ed . eugen roger , blackwel 2002 ) . conclus address , assert : '' church accept legitimaci contracept , absolut condemn same-sex relat intimaci must reli either abstract fundamentalist deploy number ambigu biblic text , problemat nonscriptur theori natur complementar , appli narrowli crude physic differenti without regard psycholog structur . '' year made comment , practic consequ view express , william found 'institut studi christian sexual ' ( 1996 becam 'centr studi christian sexual ' ) - group meant combat homophobia - whilst professor divin oxford univers , fact characteris amongst liber anglican signific figur effort make anglican church 's moral stanc homosexu inclus . becam archbishop , question whether william would appli view archbishop , specif regard homosexu relationship among clergi , put squar spotlight 2003 , issu propos consecr gay priest jeffrey john bishop read . follow protest anglican bishop develop world , william ask john withdraw candidaci , arrang appoint dean st alban , one oldest christian site england , move wide seen compromis maintain latitudinarian uniti anglican communion . septemb 2006 interview dutch newspap , nederland dagblad , william state `` term decision-mak american church push boundari '' polici regard homosexu . deni church accept activ homosexu relationship , william argu church `` welcom '' , rather `` inclus '' , distinct characteris say : `` n't believ inclus valu . welcom . n't say 'come ask question ' . believ convers mean convers habit , behaviour , idea , emot '' . moreov , archbishop seem distanc liber 1989 essay , explain , `` professor , stimul debat ... gener much support lot critic - quit fairli number point . '' # # ecumen doctor work vladimir losski , famou russian orthodox theologian early-mid 20th centuri , current patron fellowship st. alban st. sergiu , ecumen forum orthodox western - primarili anglican - theologian . express continu sympathi orthodoxi lectur write sinc time . written spanish mystic st. teresa avila . death pope john paul ii accept invit attend funer , first archbishop canterburi attend funer pope sinc break king henri viii . also attend instal pope benedict xvi . # # anglican communion rowan william becam archbishop particularli difficult time relat church anglican communion . predecessor , georg carey , sought keep lid explos relationship theolog conserv primat communion peter akinola nigeria drexel gomez west indi liber , frank griswold primat us episcop church other elsewher . attempt encourag dialogu 2003 appoint archbishop robin eam , anglican primat ireland , chairman lambeth commiss communion , examin challeng uniti communion , stem consecr gene robinson bishop new hampshir , bless same-sex union dioces new westminst . ( robinson , formerli marri child , long-term same-sex relationship . ) windsor report , call publish octob 2004 . recommend solidifi connect church communion church ratifi `` anglican coven '' would commit consult wider communion make major decis . also urg contribut disun express regret . novemb 2005 follow meet anglican 'global south ' cairo william address conciliatori term , 12 primat present , sent letter sharpli criticis leadership . ( `` troubl reluct use moral author challeng episcop church anglican church canada '' ) letter acknowledg eloqu strongli criticis reluct take side communion 's theolog crisi urg make explicit threat liber church . ( question later ask author proven letter- two addit signatori ' name ad although left meet produc . ) subsequ church nigeria appoint american cleric deal us/nigerian church relat , outsid normal channel ; william express reserv gener synod . recent , set work parti examin 'coven ' provinc communion would mean , ( line windsor report ) . strain work communion remain evid . # # recent event prior plan visit vatican novemb 21st . 2006 , interview 'cathol herald ' press issu ordin woman . report said ' n't think transform renew church england spectacular way . equal , n't think corrupt ruin church england . somehow got bloodstream n't give second thought day ' . discount possibl issu might revisit . remark interpret revis former support ordin woman , subsequ statement , refut say ' feel noth less full support decis church made 1992 appreci priesthood exercis . ' certain amount critic press coverag comment interview . # # work grace necess : reflect art love ( 2005 ) studi past ? ( 2005 ) anglican ident ( 2004 ) isbn 1-56101-254-8 dark yield ( 2004 ) isbn 1-870652-36-3 dwell light - pray icon christ ( 2003 canterburi press ) write dust : reflect 11th septemb aftermath ( hodder stoughton , 2002 ) lost icon : essay cultur bereav ( 2003 & clark ) teresa avila ( 2003 ) isbn 0-225-66579-4 silenc honey cake : wisdom desert ( 2003 ) isbn 0-7459-5170-8 faith experi earli monastic ( 2002 ) ponder thing : pray icon virgin ( canterburi press , 2002 ) write dust : reflect 11th septemb aftermath ( hodder stoughton , 2002 ) poem rowan william ( 2002 ) ariu : heresi tradit ( 2nd ed . 2001 ) isbn 0-334-02850-7 christ trial ( 2000 ) isbn 0-00-710791-9 christian theolog ( 2000 ) faith univers ( 1989 ) silent centuri ( 1994 ) open judgement : sermon address ( darton , longman todd , 1994 ) christian ideal detach ( 1989 ) polit theolog ident ( david nichol ) ( jubile 1984 ) open judgement : sermon address ( 1984 ) peacemak theolog ( 1984 ) truce god ( london : fount , 1983 ) essay cathol radic ( bowerdean 1983 ) ( ed . k. leech ) eucharist sacrific : root metaphor ( 1982 grove book ) resurrect : interpret easter gospel ( 1982 darton , longman todd ) wound knowledg ( 1979 darton , longman todd )