royal dutch shell plc multin oil compani ( `` oil major '' ) british dutch origin . one largest privat sector energi corpor world , one six `` supermajor '' ( vertic integr privat sector oil explor , natur ga , petroleum product market compani ) . compani 's head offic ( also known `` central offic '' ) hagu london ( shell centr ) . compani 's main busi explor product , process , transport market hydrocarbon ( oil ga ) . shell also signific petrochem busi ( shell chemic ) , embryon renew energi sector develop wind , hydrogen solar power opportun . shell incorpor uk corpor headquart hagu , tax resid netherland , primari list london stock exchang euronext amsterdam ( `` '' share part aex index ) . shell 's revenu $ 318.8 billion 2006 made second-largest corpor world revenu behind exxonmobil . 2006 gross profit $ 26 billion made world 's second profit compani , exxonmobil bp . forb global 2000 2006 rank shell seventh largest compani world . oper 140 countri . unit state , subsidiari shell oil compani , headquart houston , texa , one shell 's largest busi . # # histori royal dutch/shel group compani creat februari 1907 royal dutch petroleum compani ( legal name dutch , n.v. koninklijk nederlandsch petroleum maatschappij ) `` shell '' transport trade compani ltd unit kingdom merg oper - move larg driven need compet global monopolist american oil compani , standard oil . term merger gave 60 % new group dutch arm 40 % british . celebr centenari 2007 shell launch scholarship fund royal dutch petroleum compani dutch compani found 1890 jean baptist august kessler , along henri deterd hugo loudon , royal charter grant dutch king willem iii small oil explor compani known `` royal dutch compani explor petroleum well dutch indi '' . “ shell ” transport trade compani ( quotat mark offici ) british compani , found 1897 marcu samuel brother samuel samuel . 1919 , shell took control mexican eagl petroleum compani 1921 form shell-mex limit market product “ shell ” “ eagl ” brand unit kingdom . 1931 , partli respons difficult econom condit time , shell-mex merg uk market oper british petroleum creat shell-mex bp ltd , compani trade brand separ 1975 . novemb 2004 , follow period turmoil caus revel shell overst oil reserv , announc shell group would move singl capit structur , creat new parent compani name royal dutch shell plc , princip list london stock exchang amsterdam stock exchang headquart hagu netherland . unif complet 20 juli 2005 . share issu 60/40 advantag sharehold royal dutch line origin ownership shell group . old capit structur , shell 's adr trade new york stock exchang rd ( royal dutch ) sc ( shell ) . # # origin name logo . origin brand name “ shell ” link origin `` shell '' transport trade compani . 1833 , founder 's father , also marcu samuel , found import busi sell seashel london collector . collect seashel specimen caspian sea area 1892 , younger samuel realis potenti export lamp oil region commiss world 's first purpos built oil tanker , murex , enter market . 1907 compani fleet oil tanker . shell emblem one familiar commerci symbol world . known `` pecten '' sea shell , giant scallop , pecten maximu , design base , current version logo design raymond loewi introduc 1971 . # # busi one origin seven sister , royal dutch/shel world 's second-largest privat sector oil compani revenu , europ 's largest energi group major player petrochem industri . # # # core busi shell five core busi : explor product ( `` upstream '' ) , ga power , refin market ( `` downstream '' ) , chemic , trading/ship , oper 140 countri . shell ’ primari busi , , manag vertic integr oil compani . develop technic commerci expertis stage vertic integr initi search oil ( explor ) harvest ( product ) , transport , refin final trade market establish core compet group found . similar compet requir natur ga , becom one import busi shell involv contribut signific proport compani 's profit . whilst past vertic integr busi model gave signific economi scale provid shell opportun establish barrier entri geograph global scale less possibl recent time . result although vertic integr remain much less interdepend busi charg self-support independ busi without cross subsidi part busi chain . shell 's oil ga busi increasingli assembl independ global manag busi segment must profit right . sourc critic consum see huge profit accru upstream incom whilst price rise institut independ downstream busi anger motorist consum . `` downstream '' ( also includ chemic busi ) gener 1/3rd shell 's profit worldwid recognis global network 40,000 petrol station 47 oil refineri . # # # chemic chemic busi , involv product market rang hydrocarbon-deriv chemic product , logic step downstream process crude oil refineri . chemic diversif , e.g . agrichem , dispos follow major restructur shell chemic past ten year , still larg core chemic busi within compani . # # # diversif year shell occasion sought diversifi away core oil , ga chemic busi . diversif includ nuclear power ( short-liv costli joint ventur gulf oil usa ) ; coal ( shell coal time signific player mine market ) ; metal ( shell acquir dutch metals-min compani billiton 1970 ) electr gener ( joint ventur bechtel call intergen ) . none ventur seen success dispos . recent year shell move tent altern energi embryon `` renew '' busi made invest solar power , wind power , hydrogen , forestri . forestri busi went way nuclear , coal , metal electr gener , dispos 2003 . shell , howev , one world 's largest investor sever renew field , solar wind . 2004 , shell rank fourth worldwid term sale solar product . shell also one world 's largest investor wind energi - shell windenergi major share world 's largest wind farm , london array ( 1gw ) . shell also involv large-scal hydrogen project . hydrogenforecast.com describ shell 's approach thusfar consist `` babi step '' , underli messag `` extrem optim '' . # # # busi prioriti shell 's princip focu remain core busi activ . strategi describ invest “ upstream profit downstream '' . capit invest 2006 total $ 24.896 billion $ 418 million ( < 2 % ) busi ( includ renew ) core oil , ga chemic sector . . # # ownership prior unif 20 juli 2005 , group dual list compani . two hold compani royal dutch petroleum compani netherland shell transport trade compani plc unit kingdom . two compani jointli own oper compani group , although ( e.g . shell canada ) also local sharehold trade local stock market . shell interest subsidiari alway divid 60/40 favour royal dutch . mani case , subsidiari compani held partnership compani govern . even , like tax reason , compani 's share divid two class , b , repres former royal dutch shell share respect . although meet compani law countri , execut non-execut nomin director royal dutch shell transport trade , group fact run execut bodi call `` committe manag director '' ( cmd ) , whose member ( execut ) manag director two parent compani . # # manag execut committe : jeroen van der veer , chief execut royal dutch shell , linda cook , execut director ga & power malcolm brind , execut director explor & product , peter voser , chief financi offic rob rout , execut director downstream oil product & chemic 4 august 2005 , board director royal dutch shell plc announc appoint jorma ollila , chairman ceo nokia , succeed aad jacob compani ’ non-execut chairman 1 june 2006 . ollila first shell chairman neither dutch british . march 2007 announc mr. van der veer 's contract ceo would extend june 2009 twenti month beyond normal shell retir date octob 2007. . first modern execut director shell stay offic beyond age 60 . # # corpor respons reput risk attach much busi oper energy/oil compani , shell , oper subject particular scrutini stakehold - especi environment human right group local commun . year shell criticis respect number oper . includ busi south africa nigeria ( especi relat public unrest ogoni execut ken saro-wiwa ) well attitud environ ( e.g . dispos brent spar product platform britain ) . shell ’ respons problem brent spar nigeria launch intern review process extern commun campaign persuad stakehold commit corpor social respons . respons critic track record environment matter shell publish unequivoc commit sustain develop , support execut speech reinforc commit . time shell one first compani leav global climat coalit . shell chairman philip watt gave 2003 speech houston call skeptic get fenc take action `` late '' . deliv annual busi lectur host greenpeac 2005 , shell chairman lord oxburgh said must act global warm face `` disast '' , encourag govern provid regulatori framework encourag reduct greenhous ga emiss . `` job respond posit way regulatori environ determin govern ... given urgenc , start . '' shell 's commit corpor social respons also includ well- respect live wire programm . programm 21 year experi encourag young peopl start develop busi uk elsewher world ( 26 countri ) shell said commit listen stakehold : `` opinion import u want listen respond best comment concern '' . includ set global internet base facil whistleblow report alleg violat law shell gener busi principl ( sgbp ) ; voluntari code ethic pledg transpar , integr honesti shell ’ busi deal . whistleblow ask provid ident detail anonym report also accept . helplin avail “ custom , supplier , partner , advis employe shell ” . # # # corpor commun much shell 's reput build advertis concentr embryon renew busi despit fact remain small busi compar core hydrocarbon extract , process market oper . corpor advertis campaign ( like similar campaign bp ) describ “ greenwash ” ngo critic , prais comment . respons question focus small percentag capit invest programm direct toward altern energi shell said would `` pointless '' say exactli much capit expenditur go renew energi scheme . ceo jeroen van der veer indic invest renew small , say would `` throw money away '' invest altern energi project noncommerci peopl could afford buy . # # # oil reserv shortli shell 's well-fund initi design enhanc reput key stakehold came , 2004 , disclosur overstat oil reserv seen seriou crisi encount group ’ nearli 100 year histori . crisi led respect public “ economist ” ask whether shell could seen “ anoth enron ” . berger & montagu , american law firm su shell said “ enorm ” decept harm sharehold “ sever overst ” firm 's market valu “ recklessli violat account rule guidelin , result enorm shock overstat oil ga reserves. ” crisi led dismiss group ’ ceo philip watt prompt major reorganis shell group . # # # recent problem royal dutch shell 's imag suffer anoth blow problem aros massiv sakhalin-ii project russia controversi corrib ga field develop ireland . shell 's social invest initi shell foundat also run controversi . 2007 friend earth alleg damag caus shell 's oil activ local commun wider environ could assess $ 20 billion # # combin royal dutch shell 28 octob 2004 , compani announc propos merg royal dutch `` shell '' transport trade one entiti , royal dutch shell plc , `` incorpor uk headquart tax resid netherland '' . new parent compani 's primari list london stock exchang . 28 june 2005 investor shell transport trade royal dutch approv , annual gener meet , plan merg group 's dual-ownership structur creat singl compani worth £120bn ( $ 219bn ) . new compani oper 140 countri employ around 122,000 peopl . type busi structur creat legal possibl 1907 group establish , uniqu form organis adopt shell , although durabl , come critic recent year . critic thought two parent compani separ board , separ membership , meant certain amount ( undesir ) independ compani . other felt real power shell lay two parent compani board `` committe manag director '' ( cmd ) , legal statu nevertheless took key oper decis . new organis structur follow convent busi model ( e.g . line privat sector oil compani ) comment comment favour chang , believ establish transpar account corpor . cmd abolish new structur , board meet execut charact , ( ) one `` shell '' agm year . # # corpor govern tradit shell heavili decentralis busi worldwid ( especi downstream ) oper compani 100 countri oper high degre independ . upstream ) tend far centralis much detail technic financi direct come central offic hagu . nevertheless larg “ explor product ” compani small number major oil ga product centr unit kingdom ( shell expro , joint ventur exxon ) , nigeria , brunei , oman etc . downstream busi , countri also includ oil refin , gener includ retail petrol station network , lubric manufactur market , industri fuel lubric sale host product/market sector lpg , bitumen etc . custom practic shell busi essenti local charact best manag local “ oper compani ” – often middl senior manag reinforc expatri . 1990 paradigm began chang independ oper compani around world gradual reduc today virtual shell ’ oper variou busi much directli manag london hagu . autonomi “ oper compani ” larg remov “ global busi ” creat sector . london headquart downstream busi servic whilst manag upstream busi primari activ offic hagu . shell ’ histori ’ busi unit state shell oil compani substanti independ stock ( “ shell oil ” ) trade nyse littl direct involv group ’ central offic run american busi . also chang 1990 shell firstli bought share shell oil took hand approach run busi . canada ( also hitherto independ ) shell intend purchas share shell canada order appli new global busi model canadian oper follow american model . # # profit announc 2 februari 2006 shell releas detail 2005 financi perform . profit broke record greatest annual profit british ( dutch ) compani , total $ 26.261 billion , third previou year . critic shell charg rise profit directli attribut increas pump price petrol diesel accus shell profit expens motorist . fact profit shell oil major alway , short term , link linear way chang price crude oil . crude oil price rise upstream ( product ) margin increas . downstream ( refin market ) margin larg insensit actual price level . # # merger specul whilst multin oil compani indulg mega merger late 1990 earli 2000 ( bp amoco ; exxon mobil ; chevron texaco ; total elf petrofina ) shell stay fray . , howev , continu specul merger/takeov opportun consider top shell . favour idea comment major merger bp would creat world ’ largest compani . anoth oft moot option would shell take bg group - someth close happen 1990 # # trivia british stand-up comedian jimmi carr use work manag firm , take redund payment , career chang . hit bbc show top gear jeremi clarkson point royal dutch shell made £800,000 hour , profit . jimmi carr express surpris say `` hour ? 's make week ! '' british conserv politician william hagu work time shell assign manag consult mckinsey . leader dutch labour parti ( pvda ) minist financ netherland wouter bo work shell . paul de krom , member lower hous dutch parliament vvd ( peopl 's parti freedom democraci ) work shell enterpris softwar compani kalido origin creat spun-out shell . 88 year old war veteran shell critic , alfr donovan , beat shell domain name royaldutchshellplc.com merg compani royal dutch shell plc form .