rubidium ( ipa : /ruːˈbɪdiəm , rəˈbɪdiəm/ ) chemic element period tabl symbol rb atom number 37 . rb soft , silvery-whit metal element alkali metal group . rb-87 , natur occur isotop , ( slightli ) radioact . rubidium soft highli reactiv , properti similar element group 1 , like rapid oxid air . # # notabl characterist rubidium second electroposit stabl alkalin element liquefi high ambient temperatur ( 102.7 f = 39.3 c ) . like group 1 element metal react violent water . common potassium caesium reaction usual vigor enough ignit liber hydrogen . rubidium also report ignit spontan air . also like alkali metal , form amalgam mercuri form alloy gold , caesium , sodium , potassium . element give reddish- violet colour flame , henc name . # # use potenti current us rubidium includ : work fluid vapor turbin . getter vacuum tube . photocel compon . reson element atom clock . due hyperfin structur rubidium 's energi level . ingredi special type glass . product superoxid burn oxygen . studi potassium ion channel biolog . rubidium easili ioniz , consid use ion engin space vehicl ( caesium xenon effici purpos ) . rubidium compound sometim use firework give purpl colour . rb ag 4 5 highest room temperatur conduct known ionic crystal . properti could use thin film batteri applic . rubidium also consid use thermoelectr gener use magnetohydrodynam principl , rubidium ion form heat high temperatur pass magnet field . conduct electr act like armatur gener therebi gener electr current . rubidium , particularli 87 rb , form vapor , one commonly-us atom speci employ laser cool bose-einstein condens . desir featur applic includ readi avail inexpens diod laser light relev wavelength , moder temperatur requir obtain substanti vapor pressur . rubidium use polar 3 ( , produc volum magnet 3 ga , nuclear spin align toward particular direct space , rather randomli ) . rubidium vapor optic pump laser polar rb polar 3 hyperfin interact . spin-polar 3 cell becom popular neutron polar measur produc polar neutron beam purpos . # # histori rubidium ( l rubidu , deepest red ) discov 1861 robert bunsen gustav kirchhoff miner lepidolit use spectroscop . howev , element minim industri use 1920 . histor , import use rubidium research develop , primarili chemic electron applic . # # occurr element consid 16th abund element earth 's crust . occur natur miner leucit , pollucit , zinnwaldit , contain trace 1 % oxid . lepidolit contain 1.5 % rubidium commerci sourc element . potassium miner potassium chlorid also contain element commerci signific amount . one notabl sourc also extens deposit pollucit bernic lake , manitoba . rubidium metal produc reduc rubidium chlorid calcium among method . rubidium form least four oxid : rb 2 , rb 2 2 , rb 2 3 , rbo 2 . 1997 cost metal small quantiti us $ 25/ gram . # # isotop 24 isotop rubidium known natur occur rubidium compos two isotop ; rb-85 ( 72.2 % ) radioact rb-87 ( 27.8 % ) . normal mix rubidium radioact enough fog photograph film approxim 30 60 day . rb-87 half-lif 48.8×10 9 year . readili substitut potassium miner , therefor fairli widespread . rb use extens date rock ; rb-87 decay stabl strontium -87 emiss neg beta particl . fraction crystal , sr tend becom concentr plagioclas , leav rb liquid phase . henc , rb/sr ratio residu magma may increas time , result rock increas rb/sr ratio increas differenti . highest ratio ( 10 higher ) occur pegmatit . initi amount sr known extrapol , age determin measur rb sr concentr sr-87/sr-86 ratio . date indic true age miner rock subsequ alter . see rubidium-strontium date detail discuss . rubidium 's common compound rbcl , rbf , rb 2 4 . # # precaut rubidium react violent water caus fire . ensur safeti puriti , element must kept dri miner oil , vacuum inert atmospher . # # biolog effect rubidium , like sodium potassium , almost alway +1 oxid state . human bodi tend treat rb + ion potassium ion , therefor concentr rubidium bodi 's electrolyt fluid . ion particularli toxic , rel quickli remov sweat urin . howev , taken excess danger .