rudolf 'rudi ' vrba , born walter rosenberg ( septemb 11 , 1924 – march 27 , 2006 ) , professor pharmacolog therapeut , special neurolog , becam known intern 50 research paper chemistri brain work diabet cancer . chiefli known , howev , second five jew escap success auschwitz concentr camp pa inform alli mass murder take place holocaust . 32 page inform fellow escape alfréd wetzler dictat horrifi jewish offici slovakia april 1944 becam known vrba-wetzl report . regard one import document 20th centuri first detail inform camp reach alli accept credibl . although report 's releas public controversi delay mass transport 437,000 jew hungari auschwitz begun may 15 , 1944 , nevertheless credit save mani life . inform report publish june 15 , 1944 british broadcast corpor june 20 new york time . pope piu xii , u.s. presid franklin d. roosevelt , king gustaf sweden subsequ appeal hungarian leader admir mikló horthi halt mass deport , stop juli 9 , 1944 , therebi save 200,000 jew . time report 's distribut remain sourc signific controversi . made avail offici hungari elsewher deport auschwitz begun , dissemin week later . vrba believ life could save public sooner , reason , hungari 's jew known kill resettl , might chosen run fight rather board train auschwitz . alleg report deliber withheld jewish-hungarian aid rescu committe order jeopard complex , ultim futil , negoti committe adolf eichmann , ss offic charg deport , exchang jewish life money , truck , good — so-cal `` blood truck `` propos . consensu among historian valid vrba 's alleg , reveal fissur holocaust historiographi `` survivor discours '' `` expert discours . '' yehuda bauer , professor holocaust studi hebrew univers jerusalem , call vrba `` one hero holocaust , '' also `` bitter auschwitz survivor , '' write `` [ ] trauma holocaust sever effect intern intra-jewish discours , form baseless accus whose origin lay despair anger loss mani ... almost pointless tri quarrel anger , sinc fact logic argument assuag . '' # # earli life arrest vrba born walter rosenberg topoľčani , slovakia , elia helena ( née grunfeldova ) rosenberg , own steam sawmil jaklovc , near margecani . jew , exclud age 15 gymnasium ( high school ) bratislava slovakian version nazi 's nuremberg law , place heavi restrict jew ' civil right , went work labour trnava . continu studi home , learn english studi russian . accord daili telegraph , mother found interest english eccentr , interest russian alarm took doctor . march 1942 , age 17 want rebel countri 's anti-semit , vrba decid flee england join czechoslovak armi britain . tore yellow star david forc wear jew , took taxi topoľčani hungari equival £10 , mother could afford give . though manag reach hungari , slovak jew legal statu found countri hostil conclud would danger continu britain . decid return slovakia , caught hungarian border guard cross back hungary-slovakia border . turn slovakian author , sent nováki transit camp slovakia . escap nováki along prison josef knapp , caught sever day later slovakian policeman bicycl , becam suspici notic vrba wear two pair sock . sent back camp , savag beaten guard retribut escap . june 14 , 1942 , vrba deport majdanek concentr camp poland , briefli found one brother — vrba saw . vrba volunt `` farm work '' , june 30 , sent auschwitz , main camp auschwitz complex administr centr satellit camp . rather promis `` farm work '' , vrba 's initi duti auschwitz involv dig bodi 100,000 jew alreadi kill die , could inciner . eventu befriend viennes prison trust ss , arrang work aufräumungskommando , also call `` canada '' kommando camp slang . work detail 2,000 male femal prison work judenramp ( `` jewish ramp '' ) situat auschwitz ii new arriv unload onto freight train , sort possess confisc , dispos dead bodi among . german ensur valuabl among prison ' possess , includ gold , repackag sent germani , gold melt ingot reichsbank . kommando storag facil , occupi sever dozen barrack biig sector auschwitz ii-birkenau , nicknam `` canada '' `` canada ii '' — offici , effektenlag ii — facil contain cloth , shoe , medicin , blanket , provis ; therefor regard paradis polish prison , chose nicknam saw canada land plenti . access food , soap , warm cloth store `` canada '' , vrba abl stay healthi free diseas . eventu becam part pilfer hierarchi camp guard , though one point beaten sever smuggl good friend . januari 15 , 1943 , transfer , along rest aufräumungskommando , birkenau , death camp , 2½ mile ( 4 km . ) away main camp , continu work part `` canada '' kommando . # # auschwitz-birkenau arriv birkenau , vrba `` select '' go right rather left , meant chosen work rather sent ga chamber . tattoo prison . 44070 . vrba later describ knew possess photograph memori , time auschwitz ii , attempt commit memori number jew arriv place origin transport . job involv present jewish deporte arriv , sort belong one gass , abl make rough calcul mani sent auschwitz , mani kill . later wrote abl judg much prison knew sent auschwitz , conclud ignor fate arriv . sort luggag , notic mani pack though long term . saw cloth differ season utensil varieti us , convinc jew believ nazi ' stori resettl east . strengthen convict escap . two year thought , , wrote , `` longer question report crime , prevent one ; warn hungarian , rous , rais armi one million strong , armi would fight rather die . '' summer 1943 , given job registrar ( blockschreib ) quarantin section men , birkenau sector biia . barrack , abl watch lorri drive toward ga chamber , carri jew sent left . allow estim number jew arriv daili , percentag gass . estim around 10 percent transport select go right use slave labor , rest kill . april 1944 , calcul 1,750,000 jew alreadi kill camp , figur significantli higher accept mainstream historian , even decad later insist accur . # # # `` hungarian salami '' begin 1944 , vrba notic prepar underway build new railway line , would allow inmat transport directli place origin ga chamber , wrote confirm januari 15 , 1944 german kapo one builder . vrba also report overheard ss guard discu would soon `` hungarian salami ... ton , '' allegedli refer refuge ' habit pack provis long journey , food invari found way ss offic ' mess . vrba wrote : `` seri transport jew netherland arriv , chees enrich war-tim ration . sardin seri transport french jew arriv , chalva oliv transport jew greec reach camp , ss talk 'hungarian salami , ' well-known hungarian provis suitabl take along long journey . '' new area camp , call `` mexico , '' allegedli construct accommod new inmat . although vrba clear autobiographi , subsequ version stori told historian , overhear `` hungarian salami '' convers , mention immin mass arriv hungarian jew vrba-wetzl report . led czech historian miroslav kárný disput vrba heard anyon discuss `` hungarian salami , '' whether vrba 's account decad escap may suffer exagger . ( see vrba knew ) # # escap arriv birkenau , vrba discov alfréd wetzler , older man known home town , alreadi , regist prison . 29162 . wetzler work birkenau mortuari , job record number prison die gass , amount gold extract teeth . men came trust implicitli decid tri escap togeth . help camp underground , 2 p.m. friday , april 7 , 1944 — eve passov — two men climb insid hollowed-out hide place wood pile store build `` mexico '' section new arriv . outsid birkenau 's barbed-wir inner perimet , insid extern perimet nazi guard kept erect day . prison place board around hollowed-out area hide men , sprinkl surround area pungent russian tobacco soak gasolin fool guard ' dog , trick learn russian pow , particularli dmitri volkov , escap auschwitz recaptur . volkov also advis travel lightli , money , night , trust no-on plan . 20:33 even , command auschwitz ii , ss-sturmbanführ fritz hartjenstein , inform teleprint two jew escap . men knew previou escap attempt prison , absenc notic even appel , roll call , guard would continu search three day . therefor remain hide fourth night , almost get caught one point . april 10 , wear dutch suit , overcoat , boot taken `` canada '' , made way south , walk parallel soła river , head polish border slovakia 80 mile ( 133 km . ) away , guid use page child 's atla vrba rememb look work `` canada . '' `` moment escap , connect whatev friend social contact auschwitz sever , absolut connect wait u outsid death camp ... de facto written world moment load deport train spring 1942 ... administr evid exist intern warrant u , issu telegraph distribut station gestapo . '' warrant also telegraph kripo ( crimin polic ) , sicherheitsdienst ( secur polic ) grenzpolizei ( border guard ) . although vrba told stori escap one wetzler alon world , ruth linn write polish historiographi argu escap possibl polish underground oper insid camp , help local peopl outsid . # # vrba-wetzl report eleven day escap , vrba wetzler cross polish-slovakian border . met farmer put touch jewish doctor , dr. pollack , contact , adr steiner , slovak judenrat ( jewish council ) žilina , call work group , regard underground movement . vrba left dr. pollack 's offic bandag foot counter suspicion , leav behind emot wound physician , hope famili still aliv new `` resettl '' area sent . vrba wetzler spent night čadca home mr beck , rel well-known rabbi leo baeck , met work group next day , april 24 , 1944 . head work group , dr. oskar neumann , german-speak lawyer , place men differ room former jewish old peopl 's home ( use judenrat sinc old peopl `` resettl '' ) , interview separ three day . vrba write began draw inner layout auschwitz ii , posit ramp relat two camp . describ intern organ camp ; jew use slave labor krupp , siemen , i.g . farben , d.a.w . ; mass murder ga chamber chosen sonderbehandlung `` special treatment '' . report written re-written sever time . wetzler wrote first part , vrba third , two wrote second part togeth . work report togeth , end re-writ six time . write , dr. neumann 's aid , oscar krasnianski , engin good stenograph , later took name oskar isaiah karmiel , translat slovak german help gisela steiner , produc 32-page report german , complet thursday , april 27 , 1944 . vrba wrote report also hastili translat hungarian . origin slovak version report preserv , accord czech historian miroslav kárný . german version contain precis descript geographi camp , construct , organ manag secur , prison number categor , diet , select , gass , shoot , inject , death live condit . report also contain sketch inform interior layout oper ( surround ) ga chamber , base inform vrba wetzler receiv sonderkommando work , led inaccuraci . jean-claud pressac , french specialist mechan mass murder , examin report conclud , `` somewhat unreli even quit wrong point , [ ] merit describ exactli gass process type ii/iii krematorien mid-march 1943 . made mistak gener intern extern descript oper method krematorien iv v. far invalid , discrep confirm authent , descript clearli base wit could actual seen heard . '' auschwitz scholar robert jan van pelt concur : `` descript crematorium war refuge board report contain error , given condit inform obtain , lack architectur train vrba wetzlar , situat report compil , one would becom suspici contain error . '' kárný write report invalu histor document provid detail known prison , die — includ , exampl , discharg form fill prison gass , indic death rate camp activ falsifi . # # # report distribut accord miroslav kárný , report written translat april 28 , 1944 latest , although vrba say complet april 27 . oscar krasnianski heard rudolf kastner , jewish lawyer journalist , de facto head zionist aid rescu committe ( va'adat ezrah vehatzalah ) budapest , visit bratislava , regularli . accord one krasnianski 's postwar statement , person hand copi report kastner end april . accord british writer laurenc ree , kastner receiv copi visit bratislava april 28 . date report hand kastner other import , vrba holocaust survivor writer alleg report distribut quickli enough . kastner chose public content , although reason decis complex unclear , vrba believ end life kastner withheld order jeopard ongo negoti aid rescu committe adolf eichmann , ss offic charg transport jew hungari , secur releas number jew exchang money , 10,000 truck , good . ( see controversi section , joel brand , kastner train . ) although kastner make report public , pa . isra historian yehuda bauer write kastner gave copi geza soo , hungarian foreign ministri offici ran resist group , almost soon receiv around april 28 . soo gave joszef elia , head good shepherd mission , protest missionari organ , secretari , maria szeke , translat hungarian prepar six copi ( though vrba said alreadi tranlsat hungarian krasnianski ) . copi made way variou hungarian offici . june 20 , vrba met vatican legat monsignor mario martilotti svati jur monasteri , either gave copi report told content , day later , taken meet rabbi chaim michael dov weissmandl , regard leader orthodox commun slovakia , yeshiva bratislava . vrba wrote clear meet weissmandl alreadi familiar content report . # # # deport auschwitz continu june 6 , 1944 , day normandi land d-day , arnost rosin ( prison . 29858 ) czesław mordowicz ( prison . 84216 ) arriv slovakia , escap auschwitz may 27 . hear battl normandi , believ war , got drunk celebr , use dollar 'd smuggl auschwitz . promptli arrest violat currenc law , spent eight day prison , jewish council paid fine . rosin mordowicz alreadi knew vrba wetzler . vrba wrote memoir inmat manag surviv year auschwitz regard senior member call `` old hand mafia , '' known . june 15 , men interview oscar krasnianski , engin translat vrba-wetzl report german . told krasnianski , may 15 may 27 , 100,000 hungarian jew arriv birkenau , kill arriv , appar knowledg happen . men report jew kill unpreced rate , human fat use acceler burn . john conway , professor emeritu histori univers british columbia , friend vrba , written , rosin mordowicz say hungarian jew arriv auschwitz still idea await , vrba wetzler conclud inform suppress . accord conway , vrba remain convinc end life `` intend victim warn , would resist hid fled . '' memoir , vrba wrote : `` learn war 400,000 hungarian jew brought auschwitz escap die terribl death mid-juli , 1944 without ever warn hungarian jewish council true natur `` resettl . '' # # # broadcast report end deport vrba-wetzl report known reach british u.s. govern mid-jun 1944 . elizabeth wiskemann british legat bern sent allen dull , head u.s. intellig , sent u.s. depart state washington , d.c. june 16 . detail broadcast bbc june 15 , june 20 , new york time publish first three stori exist `` ga chamber notori german concentr camp birkenau oświęcim [ auschwitz ] . '' sever world leader , includ pope piu xii , presid franklin d. roosevelt , king sweden , appeal admir mikló horthi stop deport . june 26 , richard lichtheim , member jewish agenc geneva , sent telegram england call alli hold member hungarian govern person respons kill . cabl intercept hungari shown prime minist döme sztójay , pass horthi . juli 7 , order deport end , two day later . historian t.l . sakmyst written fear tri war crime reason horthi halt deport ; rather , read vrba-wetzl report , horthi allegedli dismiss rumor auschwitz `` jewish exagger . '' jew continu deport , although smaller number , overthrow horthi 's govern replac octob 15 , 1944 pro-german fascist arrow cross parti . novemb , eichmann arrang ten thousand budapest jew walk 120 mile ( 200 km . ) budapest vienna , march without food rain snow . eventu , protest neutral countri , reportedli ss offic , forc heinrich himmler , head ss , instruct eichmann halt march . # # resist activ hand inform slovakian jewish council , vrba assur krasnianski report `` right hand , '' vrba felt job . wetzler spent next six week liptovský mikuláš , continu make distribut copi report whenev could . slovak judenrat gave vrba paper name rudolf vrba , show `` pure aryan '' go back three gener , support financi tune 200 slovak crown per week , equival averag worker 's salari , vrba wrote , `` suffici sustain illeg life bratislava . '' august 29 , 1944 , slovak armi revolt nazi , reestablish czechoslovakia announc . vrba join czechoslovak partisan unit septemb 1944 , take rudolf vrba nom de guerr , april 7 , day escap , birthday . fought machine-gunn unit command milan uher , receiv czechoslovak medal braveri , order slovak nation insurrect , order meritori fighter . legal new name liber czechoslovakia . # # war vrba move pragu 1945 , attend work pragu technic univers , receiv doctor chemistri biochemistri ( dr. tech . sc . ) 1951 thesi entitl `` metabol butyr acid . '' follow post-doctor research czechoslovak academi scienc , receiv c. sc . 1956 . accord friend , vrba initi staunch support communist parti , help wetzler escap auschwitz , fought czech partisan . howev , `` anti-semit purg stalinist czechoslovakia , culmin 1952 trial rudolph slanski , czechoslovak communist parti secretari '' drove want emigr . summer 1944 re-acquaint childhood friend gerta , anoth slovak jew , surviv war move slovakia hungari back assum name , eventu escap gestapo , live refuge russian control budapest . war move pragu becam medic doctor ; marri ( took surnam vrbová , femal version vrba ) , two daughter , one 1952 , one 1954 . soon marriag fail ; vrbová escap daughter copenhagen via poland 1958 , reach england 1959 . 1958 , vrba receiv invit present intern confer israel , , also defect , work next two year weizmann institut scienc rehovot . found could continu live israel , men , view , betray jewish commun hungari posit power , decid move england 1960 , becom british citizen 1966 . england , work two year neuropsychiatr research unit carshalton , surrey , seven year british medic research council . may 11 , 1960 , adolf eichmann captur mossad bueno air taken jerusalem stand trial . vrba wrote memoir british newspap suddenli full stori auschwitz . contact alan bestic , journalist british newspap , daili herald , ask whether newspap would interest stori . , publish five instal 1,000 word one week march 1961 , eve eichmann 's trial . vrba also submit statement evid eichmann . bestic 's help , wrote rest stori august 1963 memoir , escap auschwitz : forgiv , publish english ( 1963 ) , german ( 1964 ) , french ( 1988 ) , dutch ( 1996 ) , czech ( 1998 ) , hebrew ( 1998 ) . appear wit one frankfurt auschwitz trial 1964 , later testifi seven-week trial holocaust denial ernst zündel canada 1985 . vrba move canada 1967 , serv medic research council canada 1967 1973 , becom canadian citizen 1972 . spent 1973 1975 sabbat research fellow harvard medic school ; met second wife robin . return vancouv , british columbia , becam success real estat dealer , becam associ professor pharmacolog univers british columbia 1976 earli 1990 , special neurolog . becam known intern 50 research paper chemistri brain , work diabet cancer . accord colleagu professor michael walker `` scientist start well , well respect work protein chemistri . '' toward end career vrba troubl get grant money ; accord walker , `` treat appropri canadian scientif commun . prescient understand area , protein , function may chang glucos attach '' . rather complain , instead focus teach , love student . impress vrba 's heroism , 1992 british historian sir martin gilbert support campaign award order canada , solicit letter well-known canadian behalf . one law professor ( later minist justic attorney gener ) irwin cotler , , handwritten letter gilbert said `` fulli concur vrba 'real hero ' . inde , deserv order canada vrba , , anywher , exhibit moral courag . canada honour — redeem somewhat — award order canada . '' howev , gilbert 's effort unsuccess . 1998 , instig ruth linn , receiv titl doctor philosophi honori causa univers haifa `` recognit heroism dare expos , war , horror auschwitz , action led save jewish life ; profound appreci educ contribut devot spread knowledg holocaust . '' vrba die cancer march 27 , 2006 vancouv ; surviv first wife gerta , second wife robin , younger daughter zuza vrbová jackson , granddaught hannah , grandson jan . pre-deceas older daughter dr. helená vrbová , die malaria research papua-new guinea 1982 . fellow escape , alfréd wetzler , die slovakia 1988 . # # award documentari czech `` one world festiv '' , `` right know '' categori , annual award `` rudolf vrba award '' origin documentari `` draw attent unknown silenc theme concern human right . '' award establish 2001 mari robinson , unit nation high commission human right , václav havel , presid czech republ . sever documentari told vrba 's stori : genocid , part itv 's world war seri 1973 ; auschwitz alli , direct rex bloomstein martin gilbert bbc 1982 ; shoah claud lanzmann 1985 ; wit auschwitz robin taylor cbc 's man aliv seri 1990 . # # controversi # # # vrba 's alleg vrba believ mani 437,000 hungarian jew sent auschwitz may 15 juli 7 , 1944 — 12,000 jew dispatch train everi day — would resist hidden known kill resettl . wrote : `` testimoni survivor eli wiesel , seem clear jewish mass assum someth truli horribl store , respect leader would know would share knowledg ... content small group inform peopl , silenc , depriv other possibl privileg make decis face mortal danger . '' vrba wrote memoir , german prepar mass deport auschwitz , jewish commun slovakia hungari place trust either zionist leadership ( peopl rudolf kastner , de facto head aid rescu committe ) , orthodox jewish leader , rabbi weissmandl philip von freudig . nazi awar , lure precis member commun variou negoti , supposedli design lead releas , even , jew , probabl regard nazi way placat jewish leadership spread panic , order avoid upris . vrba wrote : `` negoti famili fact pathet , albeit voluntari , hostag hand nazi power import part 'deal ' . '' time vrba arriv slovakia auschwitz , kastner involv member aid rescu committe , particularli joel brand , seri complex negoti ss obersturmbannführ adolf eichmann , charg deport jew auschwitz , offer trade mani one million jew — supposedli allow settl anywher palestin — exchang 10,000 truck good western alli . kastner 's first meet eichmann took place april 25 , 1944 , three day later , april 28 — day first trainload hungarian jew left auschwitz , although part mass transport — kastner believ receiv copi vrba-wetzl report , though possibl german yet translat . vrba alleg kastner fail distribut order jeopard negoti eichmann , instead act privat arrang trainload 1,684 hungarian jew escap switzerland . accord historian john conway ubc , escap parti consist `` , rel , coteri zionist , distinguish jewish intellectu , number wealthi jewish entrepreneur . '' historian yehuda bauer argu interpret kastner 's motif , write kastner put famili train order prove passeng safe . vrba , respons , alleg bauer one isra historian downplay vrba 's role holocaust historiographi , seek defend isra zionist establish . vrba argu kastner 's negoti nazi far-fetch foolish , amount collabor , accus isra historian bauer reject . alleg kastner heard suprem court israel 1957 , malchiel gruenwald , isra amateur writer stamp collector , accus kastner self-publish pamphlet nazi collabor . kastner senior isra civil servant , isra govern su writer libel , although kastner eventu exoner , result controversi shot assassin march 3 , 1957 , die wound nine day later . holocaust historian disagre vrba 's interpret slovakian jewish leadership 's action . british historian martin gilbert argu `` kastner colleagu zionist leadership hungari alreadi commit negoti eichmann ... urgent warn fellow jew resist deport , secret negoti ss aim avert deport altogeth , becom avenu hope chosen hungarian zionist leader . '' yehuda bauer write , time report prepar , alreadi late anyth alter nazi ' deport plan . bauer caution need distinguish receipt inform `` intern , '' 's regard correct worthi action , argu complic process : `` holocaust , countless individu receiv inform reject , suppress , ration , thrown despair without possibl act , seemingli intern behav though never reach . '' bauer written vrba 's `` wild attack kastner slovak underground a-histor simpli wrong start ... '' # # # vrba knew vrba critic 2001 seri articl — leadership duress : work group slovakia , 1942-1944 — edit group lead isra historian tie slovak commun , includ yehuda bauer , hanna yablonka , gila fatran , livia rothkirchen . introduct giora amir refer argu slovakian jewish council may collabor nazi , `` bunch mocker pseudo-historian ... '' amir write `` baseless '' accus lent credenc haifa univers award honorari doctor `` head mocker , peter [ sic ] vrba . '' amir continu : `` heroism person , togeth late alfr wetzler , among first escap auschwitz , beyond doubt . fact , auschwitz prison endow person heroism , crown knowledg judg involv nobl work rescu , accus fals , deepli disturb u , czech commun . tension ruth linn call `` survivor discours '' `` expert discours '' lie heart critic vrba . bauer call vrba 's memoir `` memoir usual sens , '' alleg `` contain excerpt convers chanc accur element second-hand stori necessarili correspond realiti . '' write person experi , vrba 's account import one , argu bauer . `` everyth tell action ... truth , also [ form ] document signific histor valu . '' continu : `` admir vrba , true admir — though mix resist thought histor matter think expert , though sure justifi think . '' part vrba often dismiss opinion holocaust historian ; exampl , regard number peopl kill auschwitz , said `` yehuda bauer simpli n't know 's talk , impress titl , think throw around figur without research . hilberg bauer n't know enough histori auschwitz einsatzgruppen . '' also alleg vrba embellish said eyewit account . vrba wrote memoir , written 1963 , overheard ss offic auschwitz discu would soon `` hungarian salami ... ton , '' allegedli refer immin arriv hundr thousand deport hungarian jew . howev , vrba mention vrba-wetzl report , written april 1944 , advanc warn mass deport hungari 's jew , began may 1944 . known moment event , would mention time ? czech historian miroslav kárný write : `` gener accept time vrba wetzler prepar escap , known auschwitz annihil mechan perfect order kill hundr thousand hungari 's jew . knowledg , accord vrba , becam main motiv escap . ... fact , mention vrba wetzler report prepar way annihil hungari 's jew . ... vrba wetzler consid necessari record rumor expect arriv greec 's jewish transport , would n't record rumor — known — expect transport hundr thousand hungari 's jew ? ... '' kárný argu , although vrba wetzler , view , advanc warn immin hungarian endloesung , vbra later — long war — want testifi long forc world face magnitud nazi ' crime . suspicion vrba 's long may led degre embellish , subsequ account ( although vbra-wetzl report ) , regard much actual knew escap camp . later edit memoir , vrba respond certain refer immin hungarian deport origin , slovakian version vrba-wetzl report , wrote hand . wrote recal oscar krasnianski slovakian jewish council , translat report german , argu actual death record , specul , order lend report maximum credibl . vrba specul reason krasnianski omit refer hungari german translat latter prepar , main version copi around world . origin version slovak surviv . # # # vrba 's stori allegedli suppress vrba believ success isra historian virtual eras stori isra holocaust narr controversi view rudolf kastner hungarian judenrat , mani went hold promin posit israel . ruth linn , dean educ haifa univers israel , write : `` ever sinc saw lanzmann documentari , question stay mind : crazi isra fell asleep class studi holocaust ? mayb never studi ... term literatur , [ escap auschwitz : forgiv ] class primo levi , eli wiesel , first-class novelist holocaust . turn book back forth see cover , 'first publish 1963 . ' year 1994 . said , 'where book 31 year ? never read israel . '' linn alleg `` famili isra historian '' misnam , misreport , miscredit , misrepres vrba 's stori . write stori misrepres hebrew textbook omit vrba 's wetzler 's name minim contribut . standard histori holocaust typic refer escap `` two young slovak jew '' , `` two chap , '' `` two young peopl , '' repres vrba wetzler emissari polish underground auschwitz , mere messeng . linn cite non-publ hebrew vrba 's memoir 35 year public english , failur translat vrba-wetzl report hebrew . yad vashem hold one world 's extens collect holocaust document , yet , 2004 , english hebrew version vrba-wetzl report . hungarian version , mark 015/9 , held archiv file rudolf kastner , without name author . linn quot yad vashem 's respons inquiri june 1997 yehoshua ben ami , hebrew translat vrba 's memoir , report translat hebrew : `` inde , would import translat vrba-wetzl report , import translat signific document ... hope money one day . '' uri dromi israel democraci institut write vrba 's stori fact told , cite least four popular isra book holocaust mention vrba wetzler 's escap , weztler 's testimoni recount length livia rothkirchen 's hurban yahadut slovakia ( destruct slovakian jewri ) , publish yad vashem 1961 . yeshayahu jelinek , historian slovakia 's jewish commun , credit vrba 's obscur gener obscur slovakian jew : `` ever think jew slovakia ? medium-s ghetto poland larger whole commun . everyon know hannah szene . mani peopl know haviva raik ? '' dr. robert rozett , head librarian yad vashem , israel 's offici holocaust memori museum jerusalem , author entri `` auschwitz report '' encyclopedia holocaust , said vrba controversi : `` peopl come subject certain angl think 've uncov truth . historian deal serious subject understand truth complex multifacet . ''