joseph rudyard kipl ( decemb 3 , 1865 – januari 18 , 1936 ) british author poet , born india , best known today child 's book , includ jungl book ( 1894 ) , second jungl book ( 1895 ) , stori ( 1902 ) , puck pook 's hill ( 1906 ) ; novel , kim ( 1901 ) ; poem , includ mandalay ( 1890 ) , gunga din ( 1890 ) , `` if— '' ( 1910 ) ; mani short stori , includ `` man would king '' ( 1888 ) collect life 's handicap ( 1891 ) , day 's work ( 1898 ) , plain tale hill ( 1888 ) . regard major `` innov art short stori '' ; child 's book endur classic child 's literatur ; best work speak versatil lumin narr gift . kipl one popular writer english , prose vers , late 19th earli 20th centuri . author henri jame famous said : `` kipl strike person complet man geniu ( distinct fine intellig ) ever known . '' 1907 , award nobel prize literatur , make first english languag writer receiv prize , remain today youngest-ev recipi . among honour , sound british poet laureateship sever occas knighthood , reject . howev , later life kipl also came seen ( georg orwel 's word ) `` prophet british imperi . '' mani saw prejudic militar work , result controversi continu much 20th centuri . accord critic dougla kerr : `` still author inspir passion disagr place literari cultur histori far settl . age european empir reced , recogn incompar , controversi , interpret empir experienc . , increas recognit extraordinari narr gift , make forc reckon . '' # # kipl 's childhood rudyard kipl born 30 decemb 1865 bombay , british india , alic kipl ( née macdonald ) ( john ) lockwood kipl . alic kipl ( one four remark victorian sister ) vivaci woman futur viceroy india would say , `` dull mrs. kipl exist room . '' lockwood kipl , sculptor potteri design , princip professor architectur sculptur newli found jejeebhoy school art industri bombay . coupl , move india earlier year , met courtship two year rudyard lake rural staffordshir , england , taken beauti name firstborn . kipl 's birthplac home still stand campu sir j.j. institut appli art mumbai dean 's resid . bombay , kipl write : mother citi , born gate , palm sea , world-end steamer wait . accord bernic m. murphi : '' kipl ’ parent consid ` anglo-indian ’ ( term use 19th centuri british citizen live india ) would son , though fact spent bulk life elsewher . complex issu ident nation allegi would becom promin featur fiction . '' kipl write conflict man seventi : afternoon heat took sleep , ( portugues ayah , nanni ) meeta ( hindu bearer , male attend ) would tell u stori indian nurseri song unforgotten , sent dining-room dress , caution ‘ speak english papa mamma. ’ one spoke ‘ english , ’ haltingli translat vernacular idiom one thought dream . kipl 's day `` strong light dark '' bombay end 6 year old . custom british india , 3-year-old sister , alic ( `` trix '' ) , taken england—in case southsea ( portsmouth ) , care coupl took child british nation live india . two child would live coupl , captain mrs. holloway , hous , lorn lodg , next 6 year . autobiographi , written 65 year later , kipl would recal time horror , wonder iron combin cruelti neglect experienc hand mrs. holloway might hasten onset literari life : cross-examin child seven eight day ’ do ( special want go sleep ) contradict satisfactorili . contradict set lie retail breakfast , life easi . known certain amount bulli , calcul torture—religi well scientif . yet made give attent lie soon found necessari tell : , presum , foundat literari effort . kipl 's sister trix fare better lorn lodg , mrs. holloway appar hope trix would eventu marri holloway son . two child , howev , rel england could visit . spent month christma matern aunt georgiana ( `` georgi '' ) , husband , artist edward burne-jon , hous , `` grang '' fulham , london , kipl call `` paradis verili believ save . '' spring 1877 , alic kipl return india remov child lorn lodg . often often afterward , belov aunt would ask never told one treat . children tell littl anim , come accept etern establish . also , badly-tr child clear notion like get betray secret prison-hous clear . januari 1878 kipl admit unit servic colleg , westward ho ! , devon , school found year earlier prepar boy arm forc . school prove rough go first , later led firm friendship , provid set schoolboy stori stalki & co. publish mani year later . time , kipl also met fell love florenc garrard , fellow boarder trix southsea ( trix return ) . florenc becom model maisi kipl 's first novel , light fail ( 1891 ) . toward end stay school , decid lack academ abil get oxford scholarship parent lack wherewith financ ; consequ , lockwood kipl obtain job son lahor ( pakistan ) , lockwood princip mayo colleg art curat lahor museum . kipl assist editor small local newspap , civil & militari gazett lahor . sail india 20 septemb , 1882 arriv bombay 18 octob 1882 . , sixteen year nine month , look four five year older , adorn real whisker scandalis mother abolish within one hour behold , found bombay born , move among sight smell made deliv vernacular sentenc whose mean knew . indian-born boy told thing happen . yet three four day ’ rail lahor , peopl live . , english year fell away , ever , think , came back full strength . # # earli travel civil militari gazett lahor , kipl call , `` first mistress true love , '' appear six day week throughout year except one-day break christma easter . kipl work hard editor , stephen wheeler , need write unstopp . 1886 , publish first collect vers , department ditti . year also brought chang editor newspap . kay robinson , new editor , allow creativ freedom kipl ask contribut short stori newspap . meanwhil , summer 1883 , kipl first time visit simla ( shimla ) , well-known hill station summer capit british india . establish practic viceroy india govern move simla six month town becam `` centr power well pleasur . '' kipl 's famili becam yearli visitor simla lockwood kipl ask design fresco christ church . kipl return simla annual leav year 1885 1888 , town figur promin mani stori kipl write gazett . month ’ leav simla , whatev hill station peopl went , pure joy—everi golden hour count . began heat discomfort , rail road . end cool even , wood fire one ’ bedroom , next morn—thirti ahead ! —the earli cup tea , mother brought , long talk u togeth . one leisur work , , whatev play-work one ’ head , usual full . back lahor , thirti nine stori appear gazett novemb 1886 june 1887 . major portion stori includ plain tale hill , kipl 's first prose collect , publish calcutta januari 1888 , month 22nd birthday . kipl 's time lahor , howev , come end . novemb 1887 , transfer gazett ' much larger sister newspap , pioneer , allahabad unit provinc . write , howev , continu frenet pace next year , publish six collect short stori : soldier three , stori gadsbi , black white , deodar , phantom rickshaw , wee willi winki , contain total 41 stori , quit long . addit , pioneer 's special correspond western region rajputana , wrote mani sketch later collect letter marqu publish sea sea sketch , letter travel . earli 1889 , pioneer reliev kipl charg disput . part , kipl increasingli think futur . sold right six volum stori £200 small royalti , plain tale £50 ; addit , pioneer , receiv six-month ' salari lieu notice.h decid use money make way london , centr literari univers british empir . 9 march 1889 , kipl left india , travel first san francisco via rangoon , singapor , hong kong japan . travel unit state write articl pioneer collect sea sea sketch , letter travel . start american travel san francisco , kipl journey north portland , oregon ; seattl , washington ; canada , victoria vancouv , british columbia ; back u.s. yellowston nation park ; salt lake citi ; east omaha , nebraska chicago , illinoi ; beaver , pennsylvania ohio river visit hill famili ; went chautauqua prof hill , later niagara , toronto , washington , new york boston . cours journey met mark twain elmira , new york , felt much awe presenc . kipl cross atlant , reach liverpool octob 1889 . soon thereaft , made début london literari world great acclaim . # # career writer london kipl number stori accept variou magazin editor . also found place live next two year : meantim , found quarter villier street , strand , forty-six year ago primit passion habit popul . room small , over-clean well-kept , desk could look window fanlight gatti ’ music-hal entranc , across street , almost stage . chare cross train rumbl dream one side , boom strand , , window , father thame shot tower walk traffic . next two year , short order , publish novel , light fail ; nervou breakdown ; met american writer publish agent , wolcott balesti , collabor novel , naulahka ( titl uncharacterist misspelt ; see ) .in 1891 , advic doctor , kipl embark anoth sea voyag visit south africa , australia , new zealand india . howev , cut short plan spend christma famili india heard wolcott balesti 's sudden death typhoid fever , immedi decid return london . return , use telegram propos ( accept ) wolcott 's sister carolin ( carri ) balesti , met year earlier , appar intermitt romance.meanwhil , late 1891 , collect short stori british india , life 's handicap , also publish london . 18 januari 1892 , carri balesti ( age 29 ) rudyard kipl ( age 26 ) marri london , `` thick influenza epidem , undertak run black hors dead content brown one . '' wed held soul church , langham place henri jame gave bride away . newlyw settl upon honeymoon would take first unit state ( includ stop balesti famili estat near brattleboro , vermont ) onto japan .howev , coupl arriv yokohama , japan , discov bank , new orient bank corpor , fail . take loss stride , return u.s. , back vermont—carri time pregnant first child—and rent small cottag farm near brattleboro ten dollar month . furnish simplic fore-ran hire-purchas system . bought , second third hand , huge , hot-air stove instal cellar . cut gener hole thin floor eight inch tin pipe ( burn bed week winter never understand ) extraordinarili self-centredli content . cottag , bliss cottag , first child daughter josephin born `` three foot snow night decemb 29 , 1892 . mother ’ birthday 31st mine 30th month , congratul sens fit thing ... '' also cottag first dawn jungl book came kipl : workroom bliss cottag seven foot eight , decemb april snow lay level window-sil . chanc written tale indian forestri work includ boy brought wolf . still , suspens , winter ’ 92 memori mason lion childhood ’ magazin , phrase haggard ’ nada lili , combin echo tale . block main idea head , pen took charg , watch begin write stori mowgli anim , later grew jungl book . josephin 's arriv , bliss cottag felt congest , eventu coupl bought land—ten acr rocki hillsid overlook connecticut river—from carri 's brother beatti balesti , built hous . kipl name hous `` naulakha '' honour wolcott collabor , time name spell correctli . ( naulakha mean liter `` nine lakh ( , nine hundr thousand ) rupe , '' hindi , name appli fabl necklac worn queen north indian folk-tal ; kipl translat `` jewel beyond price '' ) . hous still stand kipl road , three mile north brattleboro : big , seclud , dark-green hous , shingl roof side , kipl call `` ship , '' brought `` sunshin mind eas . '' seclus vermont , combin healthi `` sane clean life , '' made kipl invent prolif . short span four year , produc , addit jungl book , collect short stori ( day 's work ) , novel ( captain courag ) , profus poetri , includ volum seven sea . collect barrack-room ballad , first publish individu part 1890 , contain poem mandalay gunga din issu march 1892 . especi enjoy write jungl books—both masterpiec imagin writing—and enjoy correspond mani child wrote . write life naulakha occasion interrupt visitor , includ lockwood kipl , visit soon retir 1893 , arthur conan doyl , brought golf-club , stay two day , gave kipl extend golf lesson.kipl seem take golf , occasion practis local congreg minist , even play red paint ball ground cover snow.howev , latter game `` altogeth success limit drive ; ball might skid two mile long slope connecticut river . `` account , kipl love outdoor , least whose marvel vermont turn leaf fall : littl mapl began , flame blood-r sudden stood dark green pine-belt . next morn answer signal swamp sumac grow . three day later , hill-sid fast eye could rang afir , road pave , crimson gold . wet wind blew , ruin uniform gorgeou armi ; oak , held reserv , buckl dull bronz cuirass stood stiffli last blown leaf , till noth remain pencil-shad bare bough , one could see privat heart wood . februari 1896 , coupl 's second daughter , elsi , born . time , accord sever biograph , marit relationship longer light-heart spontaneous.although would alway remain loyal , seem fallen set roles.in letter friend becom engag around time , 29 year old kipl offer somber counsel : marriag princip taught `` tougher virtues—such humil , restraint , order , forethought . '' kipl might live life vermont , two incid -- one global polit , famili discord -- hastili end time . earli 1890 , great britain venezuela long lock horn border disput involv british guiana . sever time , u.s. offer arbitr , 1895 new american secretari state up ant argu american right arbitr ground sovereignti contin . rais hackl britain long incid snowbal major anglo-american crisi , talk war side . although , eventu , crisi would lead greater u.s.-british cooper , time , kipl bewild felt persist anti-british sentiment u.s. , especi press.h wrote letter felt like `` aim decant across friendli dinner tabl . `` januari 1896 , decid , accord offici biograph , end famili 's `` good wholesom life '' u.s. seek fortun elsewher . final straw , seem , famili disput . time , relat carri brother beatti balesti strain account drink insolv . may 1896 , inebri beatti ran kipl street threaten physic harm.th incid led beatti 's eventu arrest , subsequ hear , result public , kipl 's privaci complet destroy , left feel miser exhaust . juli 1896 , week hear resum , kipl hurriedli pack belong left naulakha , vermont , u.s. good . back england , septemb 1896 , kipl found torquay coast devon , hillsid home overlook sea . although kipl n't much care new hous , whose feng shui , claim , left occup feel dispirit gloomi , nevertheless manag remain product social active.kipl famou man , previou two three year , increasingli make polit pronounc write . also begun work two poem , recession ( 1897 ) white man 's burden ( 1899 ) creat controversi publish . regard anthem enlighten duty-bound empire-build ( captur mood victorian age ) , poem equal regard other propaganda brazenfac imperi attend racial attitud ; still other saw ironi poem warn peril empir . take white man 's burden— send forth best ye breed— go , bind son exil serv captiv ' need ; wait , heavi har , flutter folk wild— new-caught sullen peopl , half devil half child . also forebod poem , sens could yet come naught . far-cal , navi melt away ; dune headland sink fire : lo , pomp yesterday one nineveh tyre ! judg nation , spare u yet . lest forget - lest forget ! prolif writer—noth work easili labeled—dur time torquay , also wrote stalki & co. , collect school stori ( born experi unit servic colleg westward ho ! ) whose juvenil protagonist display know-it-al , cynic outlook patriot author . accord famili , kipl enjoy read aloud stori stalki & co. , often went spasm laughter joke . earli 1898 kipl famili travel south africa winter vacat , thu begin annual tradit ( except follow year ) last 1908 . newli mint reput poet empir , kipl warmli receiv power politician cape coloni , includ cecil rhode , sir alfr milner , leander starr jameson . turn , kipl cultiv friendship came greatli admir three men polit . period 1898-1910 crucial one histori south africa includ second boer war ( 1899-1902 ) , ensu peac treati , format union south africa 1910 . back england , kipl wrote poetri support british caus boer war next visit south africa earli 1900 , help start newspap , friend , british troop bloemfontein , newli captur capit orang free state . although journalist stint last two week , first time kipl would work newspap staff sinc left pioneer allahabad ten year earlier . kipl began collect materi anoth child 's classic , stori littl children . work publish 1902 , anoth endur work , kim , first saw light day previou year . visit america 1899 , kipl eldest daughter josephin develop pneumonia , josephin eventu die . non-fict realm also becam involv debat british respons rise german naval power , publish seri articl 1898 collect fleet . first decad 20th centuri saw kipl height popular . 1907 award nobel prize literatur . prize citat said : `` consider power observ , origin imagin , viril idea remark talent narrat character creation world-fam author . '' nobel prize establish 1901 kipl first english languag recipi . award ceremoni stockholm decemb 10 , 1907 , perman secretari swedish academi , c.d . af wirsén , paid rich tribut kipl three centuri english literatur : swedish academi , award nobel prize literatur year rudyard kipl , desir pay tribut homag literatur england , rich manifold glori , greatest geniu realm narr countri produc time . `` book-end '' achiev public two connect poetri stori collect : 1906 's puck pook 's hill 1910 reward fairi . latter contain poem `` if— '' . 1995 bbc opinion poll , vote britain 's favourit poem . exhort self-control stoicism arguabl kipl 's famou poem . kipl sympathis anti- home rule stanc irish unionist . friend edward carson , dublin-born leader ulster union , rais ulster volunt oppos `` rome rule '' ireland . kipl wrote poem `` ulster '' 1912 ( ? ) reflect . poem reflect ulster day ( 28 septemb 1912 ) half million peopl sign ulster coven . # # death legaci kipl kept write earli 1930 , slower pace much less success . die haemorrhag perfor duoden ulcer 18 januari 1936 age 70 . ( death fact previous incorrectli announc magazin , wrote , `` 've read dead . n't forget delet list subscrib . '' ) rudyard kipl 's ash buri poet ' corner , part south transept westminst abbey mani literari peopl buri commemor . follow death , kipl 's work continu fall critic eclips . fashion poetri move away exact metr rhyme . also , european coloni empir collaps mid-20th centuri , kipl 's work fell far step time . mani condemn feel kipl 's write insepar social polit view , despit kipl 's consider artistri . point portray indian charact , often support colonialist view indian colonis peopl incap surviv without help european , claim portray racist . exampl support argument seen mention `` lesser breed without law '' recession refer colonis peopl gener , `` half-devil half-child '' poem `` white man 's burden '' . iron , poem read sarcast satir , warn danger coloni oppress nativ nation ; , howev , also use coloni support taken liter , seriou justif american british imperi . 's , `` lesser breed without law '' 1897 's recession seem intend refer either german ( pride coloni ) italian ( continu failur colonis oppos so-cal [ german ] `` gentil '' ) , indian . read may wrong , abram norton antholog suggest refer bibl , roman 2.14 : gentil , law , natur thing contain law , , law , law unto , ie . love colon , love god 's law . kipl 's link scout movement strong . baden-powel , founder scout use mani theme jungl book stori kim set junior movement , wolf cub . connect still exist today . movement name mowgli 's adopt wolf famili , adult helper wolf cub pack adopt name taken jungl book , especi adult leader call akela leader seeone wolf pack . modern-day india , drew much materi , reput remain decidedli neg , given unabashedli imperialist tone write , especi year world war . book conspicu absent english literatur curriculum school univers india , except child 's stori . univers includ kipl read list , deliber , though mani british writer remain much menu . howev , kipl 's write consid essenti read indian univers ( anywher els ) purpos studi imperi , inevit `` caus '' , part , emerg post-coloni literatur . defend kipl accus racism point much appar racism write spoken fiction charact , , thu accur depict charact . exampl soldier ( `` gunga din '' ) call titl charact `` squidgy-nos old idol . '' howev , poem , gunga din seen heroic figur ; `` 're better man , gunga din '' . see ironi altern mean poem written author 's voic , includ `` white man 's burden '' `` recession . '' despit chang racial attitud literari standard poetri , kipl 's poetri continu popular see `` vigor adept '' rather `` jingl . '' even t. s. eliot , differ poet , edit choic kipl 's vers ( 1943 ) , although comment `` [ kipl ] could write poetri occas — even accid ! '' kipl 's stori adult also remain print garner high prais writer differ poul anderson jorg lui borg . nonetheless , kipl highli regard child 's book . just-so stori illustr made success child 's book , jungl book made sever movi ; first made produc alexand korda , other walt disney compani . death kipl 's wife 1939 , hous , `` bateman 's '' burwash , east sussex bequeath nation trust public museum dedic author . elsi , three child live past age eighteen , die childless 1976 , bequeath copyright nation trust . thrive kipl societi unit kingdom . # # kipl re-invent scienc fiction kipl remain influenti popular cultur even period critic reput deepest eclips . import specif case influenc develop scienc fiction campbellian reinvent late 1930 . kipl exert influenc john w. campbel robert a. heinlein . campbel describ kipl `` first modern scienc fiction writer '' , heinlein appear learn kipl techniqu indirect exposit — show imagin world eye languag charact , rather expositori lump — becom import structur devic campbellian scienc fiction . techniqu fulli display night mail ( 1905 ) easi . b . c ( 1912 ) , set 21st centuri kipl 's aerial board control univers . read like modern hard scienc fiction ( reason believ stori form influenc heinlein , five written probabl first read boy ) . kipl seem develop indirect exposit solut technic problem write unfamiliar milieu india british american audienc . techniqu reach full develop kim ( 1901 ) , influenc heinlein 's citizen galaxi . tribut refer kipl common scienc fiction , especi golden age writer heinlein poul anderson continu present day . scienc fiction field continu reflect mani kipl 's valu preoccup , includ nurtur tradit high-qual child 's fiction moral-didact vein , fond militari adventur element bildungsroman set exot environ , combin technophil optim classical-liber individu suspicion govern . # # swastika old edit mani older edit rudyard kipl 's book swastika print cover associ pictur eleph -head hindu god ganesha , sinc 1930 rais possibl kipl mistaken nazi -sympathis , though nazi parti adopt swastika 1920 . kipl 's use swastika , howev , base sign 's ancient indian mean good luck well-b . use swastika symbol right left face orient , gener popular time well . even nazi came power , kipl order engrav remov print block thought support . less one year death kipl gave speech ( titl `` undefend island '' ) royal societi st georg 6 may 1935 warn danger nazi germani pose britain . # # work rudyard kipl stori gadsbi ( 1888 ) plain tale hill ( 1888 ) light fail ( 1890 ) mandalay ( 1890 ) ( poetri ) gunga din ( 1890 ) ( poetri ) jungl book ( 1894 ) ( short stori ) second jungl book ( 1895 ) ( short stori ) if— ( 1895 ) ( poetri ) captain courag ( 1897 ) day 's work ( 1898 ) stalki & co. ( 1899 ) kim ( 1901 ) stori ( 1902 ) puck pook 's hill ( 1906 ) life 's handicap ( 1915 ) ( short stori )