russian revolut 1917 seri polit event russia , involv first overthrow system autocraci , overthrow liber provision govern ( duma ) , result establish soviet power control bolshevik parti . eventu led establish soviet union , last dissolut 1991 . revolut view two distinct phase : februari revolut 1917 , displac autocraci tsar nichola ii russia , last effect tsar russia , sought establish place liber republ . octob revolut , bolshevik parti worker ' soviet , led vladimir lenin , overthrew provision govern . mani notabl histor event occur moscow st. petersburg , also broadli base movement rural area peasant seiz redistribut land . see also `` russian histori , 1892-1920 '' gener frame event . # # caus russian revolut 1917 saw two distinct revolut russia : overthrow tsarist regim format provision govern ( februari revolut ) , octob revolut bolshevik overthrew provision govern . caus two revolut encompass russia ’ polit , social , econom situat . polit , peopl russia resent autocraci tsar nichola ii corrupt anachronist element govern . social , tsarist russia stood well behind rest europ industri farm , result opportun fair advanc part peasant industri worker . econom , widespread inflat food shortag russia contribut revolut . militarili , inadequ suppli , logist , weaponri led heavi loss russian suffer world war ; weaken russia ’ view nichola ii . view weak unfit rule . ultim , combin four , coupl develop revolutionari idea movement ( particularli sinc 1905 bloodi sunday massacr ) led russian revolut . # # # econom econom caus russian revolut larg origin russia 's slightli outdat economi . russia 's agricultur larg base independ peasant , seldom own modern machineri . suffer natur cold climat , russia 's grow season 4-6 month , compar 8-9 western europ . howev , vast territori popul still allow russia largest export agricultur product world , even suppli north america 1900 's . # # # social social caus russian revolut mainli came centuri oppress toward lower class tsarist regim nichola 's failur world war . rural agrarian peasant emancip serfdom 1861 , still resent pay redempt payment state , demand commun tender land work . increas peasant disturb sometim full revolt occur , goal secur ownership land . russia consist mainli poor farm peasant , 1.5 % popul own 25 % land . rapid industri russia also result urban overcrowd poor condit urban industri worker ( mention ) . 1890 1910 , popul capit st petersburg swell 1,033,600 1,905,600 , moscow experienc similar growth . one 1904 survey , found averag sixteen peopl share apart st petersburg , six peopl per room . also run water , pile human wast threat health worker . world war ad chao . conscript swept unwil part russia . vast demand factori product war suppli worker caus mani labor riot strike . conscript strip skill worker citi , replac unskil peasant , , famin began hit , worker abandon citi drove look food . final , soldier , suffer lack equip protect element discont russia 's poor account war . # # # polit polit , area russian societi reason dissatisfi exist autocrat system . represent govern , tsar remain touch peopl 's problem . dissatisfact russian autocraci culmin bloodi sunday massacr , russian worker saw plea justic reject thousand unarm protestor shot tsar 's troop . respons massacr crippl nation strike , nichola releas octob manifesto , promis democrat parliament ( state duma ) appeas peopl . howev , tsar effect nullifi promis democraci articl 87 1906 fundament state law , subsequ dismiss first two duma prove uncoop . unfulfil hope democraci fuell revolutionari idea violenc target tsarist regim . appear though tsar nichola ii never realli consid russia constitut state invari held strong inclin toward autocrat russia . `` let known ... shall maintain principl autocraci firmli unflinchingli unforgett dead father '' - tsar nichola ii , 1906 , speech duma . besid econom social problem plagu countri , russian empir still recov humili defeat russo-japanes war 1905 . one nichola 's reason go war 1914 desir restor prestig russia lost war . nichola also want galvan divers peopl empir singl banner direct militari forc common enemi , name germani central power . believ could also distract peopl ongo issu poverti , inequ , poor work condit sourc discont . instead restor russia 's polit militari stand , world war would lead horrifi militari casualti russian side undermin . begin troop adequ suppli weapon , led incompet gener offic . logist also problem , sinc russia 's poorli maintain road railroad inhibit commun distribut suppli . almost everywher russian forc match german forc superior advantag weaponri , militari talent , logist . # # world war russia 's recent histori litani militari failur . even outbreak first world war , russia lost war japan 1904–05 . russia 's fleet sunk japanes war . russian armi enjoy initi success austria-hungari 1914 , russia 's defici — particularli regard equip soldier lack advanc technolog ( aeroplan , telephon , poison ga ) becam increasingli evid . russia 's first major battl war disast . 1914 battl tannenberg , 120,000 russian troop kill , wound , captur , germani suffer 20,000 casualti . whatev nationalist patriot support russian govern gain initi time frame lead war lost . 1915 , thing took critic turn wors germani shift focu attack eastern front . superior german armi - better led , better train , better suppli - terrifyingli effect ill-equip russian forc . end octob 1916 , russia lost 1.6 1.8 million soldier , addit two million prison war one million miss total nearli five million men . stagger loss . mutini began occur , 1916 report fratern enemi start circul . soldier went hungri lack shoe , munit , even weapon . sometim entir regiment would sent front without gun , hope made contact enemi , would find weapon soldier kill earlier wave . heavi artilleri also short suppli mani engag , everi 100 shell fire russian forc german would respond 3,000 . rampant discont lower moral , undermin seri militari defeat . autumn 1915 , nichola taken direct command armi , person overse russia 's main theatr war leav ambiti though incap wife alexandra charg govern . report corrupt incompet imperi govern began emerg , grow influenc grigori rasputin imperi famili wide resent . nichola blame crisi , littl support left began crumbl . discont grew , state duma issu warn nichola novemb 1916 state disast would overtak countri unless constitut form govern put place . typic fashion , nichola ignor . result , russia 's tsarist regim collaps month later februari revolut 1917 . year later , tsar famili execut . ultim , nichola 's inept handl countri war destroy tsarist regim would ultim cost rule life . # # februari revolut februari revolut result acut aggrav econom polit crisi russia . came seemingli spontan peopl russian capit petrograd start ralli war food suppli shortag citi . protest grew , variou polit reformist ( liber radic left ) start coordin activ . februari protest petrograd turn violent larg number citi resid riot clash polic soldier , follow total strike . eventu bulk soldier garrison petrograd join protest , uprisen peopl occupi import place citi . led abdic tsar nichola ii nearli bloodless transit power . new provision govern form . februari octob revolutionari attempt foment chang , work petrograd soviet organ . drive forc behind provision govern young popular lawyer name alexand kerenski . kerenski , minist war , decid continu russian effort world war despit enorm unpopular war . appoint new gener began new offens , kerenski offens , start well turn yet anoth defeat . kerenski 's govern tri shame soldier fight creat women 's battalion , without success . failur offens brought much resent peopl . # # civil war russian civil war , broke 1918 shortli revolut , brought death suffer million peopl regardless polit orient . war fought mainli red armi ( `` red '' ) , consist radic communist revolutionari , `` white '' - monarchist , conserv , liber moder socialist oppos drastic restructur champion bolshevik . white back nation uk , franc , usa japan . also civil war , nestor makhno led ukrainian anarchist movement gener cooper bolshevik . howev , bolshevik forc mikhail frunz destroy makhnovist movement , makhnovist refus merg red armi . addit , so-cal `` green armi '' ( nationalist anarchist ) play secondari role war , mainli ukrain . # # russian revolut world lenin trotski said goal social russia would realiz without success world proletariat countri , e.g . without german revolut . inde , revolutionari wave last 1923 . issu subject conflict view communist histori variou marxist group parti . stalin later reject idea , state social possibl one countri . confus regard stalin 's posit issu stem fact , lenin 's death 1924 , success use lenin 's argument - argument social 's success need worker countri order happen - defeat competitor within parti accus betray lenin , therefor , ideal octob revolut . # # brief chronolog lead revolut 1917 date correct julian calendar , use russia 1918 . twelv day behind gregorian calendar 19th centuri thirteen day behind 20th centuri . # # # expand chronolog revolut 1917 # # cultur portray russian revolut portray sever film . arsen ' ( imdb profil ) . written direct aleksandr dovzhenko . konet sankt-peterburga aka end st. petersburg ( imdb profil ) . lenin v 1918 godu aka lenin 1918 ( imdb profil ) . direct mikhail romm e. aron ( co-director ) . octob : ten day shook world ( imdb profil ) . direct sergei m. eisenstein grigori aleksandrov . runtim : sweden:104 min , usa:95 min . countri : soviet union . black white . silent . 1927 . red ( imdb profil ) . direct warren beatti . base book ten day shook world . anastasia ( imdb profil ) . direct bluth gari goldman . dr. zhivago