so children work russia . inform see so children russia russia ( russian : росси́я , rossiya ; pronounc [ rʌ'sʲi.jə ] ) , also russian feder ( russian : росси́йская федера́ция , rossiyskaya federatsiya ; pronounc [ rʌ'sʲi.skə.jə fʲɪ.dʲɪ'ra.ʦɪ.jə ] , listen ) , countri stretch vast expans eurasia . area 17,075,400 squar kilometr , largest countri world land mass , cover almost twice territori next-largest countri , canada . world 's eighth largest popul . russia share land border follow countri ( counter-clockwis nw se ) : norway , finland , estonia , latvia , lithuania , poland , belaru , ukrain , georgia , azerbaijan , kazakhstan , china , mongolia , north korea . also close unit state japan across rel small stretch water . formerli domin republ union soviet socialist republ ( ussr ) , russia independ countri influenti member commonwealth independ state , sinc union 's dissolut decemb 1991 . soviet era , russia offici call russian soviet feder socialist republ ( rsfsr ) . russia consid soviet union 's successor state diplomat matter . nation holiday russia celebr june , 12 area , popul , industri product soviet union , one world 's two superpow , lay russia . breakup soviet union , russia 's global role greatli diminish compar former soviet union . octob 2005 , feder statist agenc report russia 's popul shrunk half million peopl dip 143 million , although russia becam second countri world number immigr abroad . # # histori # # # ancient ru prior christian era , vast land southern russia home un-unit tribe , proto-indo-european scythian . third sixth centuri common era , stepp overwhelm success wave nomad invas , led warlik tribe would often move europ , case hun turkish avar . turkic peopl , khazar , rule south russia eighth centuri . import alli byzantin empir wage seri success war arab calif . earli east slav constitut bulk popul western russia seventh centuri onward slowli assimil nativ finno-ugr tribe , merya , muromian meshchera . mid-ninth centuri , group scandinavian , varangian , assum role rule elit slavic capit novgorod . although quickli assimil predominantli slavic popul , varangian dynasti last sever centuri , affili byzantin , orthodox church move capit kiev ad 882 . era , term `` rho '' `` ru '' first came appli varangian later also slav peopl region . well one ruler contribut name `` ru '' [ ... ] tenth eleventh centuri state kievan ru becam largest europ one prosper , due diversifi trade europ asia . open new trade rout orient time crusad contribut declin fragment kievan ru end twelfth centuri . eleventh twelfth centuri common era , constant incurs nomad turkish tribe , kipchak pecheneg , led massiv migrat slavic popul fertil south heavili forest region north , known zalesy . mediev state novgorod republ vladimir-suzd emerg successor kievan ru territori , middl cours volga river came domin muslim state volga bulgaria . like mani part eurasia , territori overrun mongol invad , form state golden hord would pillag russian princip three centuri . later known tatar , rule southern central expans present-day russia , territori present-day ukrain belaru incorpor grand duchi lithuania poland , thu divid russian peopl north belarusian ukrainian west . similarli balkan asia minor , long-last nomad rule retard countri 's econom social develop . howev , novgorod republ togeth pskov retain degre autonomi time mongol yoke larg spare atroc affect rest countri . led alexand nevski , novgorodian repel german crusad attempt colon region . # # # muscovi unlik spiritu leader byzantin empir , russia leadership moscow abl reviv organ war reconquest , final subjug enemi annex territori . fall constantinopl 1453 , muscovit russia remain less function christian state eastern european frontier , allow claim success legaci eastern roman empir . still domain mongol- tatar conniv , duchi moscow began assert influenc western russia earli fourteenth centuri . assist russian orthodox church saint sergiu radonezh 's spiritu reviv , muscovi inflict defeat mongol-tatar battl kulikovo ( 1380 ) . ivan great eventu toss control invad , consolid surround area moscow 's dominion first took titl `` grand duke russia '' . begin sixteenth centuri , russian state set nation goal return russian territori lost result tatar invas protect southern borderland attack crimean tatar turkic peopl . nobleman , receiv manor sovereign , oblig serv militari . manor system becam basi nobiliari hors armi . 1547 , ivan terribl offici crown first tsar russia . long reign , ivan annex muslim politi along volga river transform russia multiethn multiconfession state . end centuri , russian cossack establish first settlement western siberia . middl seventeenth centuri russian settlement eastern siberia , chukchi peninsula , along amur river , pacif coast , strait north america asia first sight russian explor 1648 . colon asian territori larg peac , sharp contrast build-up coloni empir time . # # # imperi russia muscovit control nascent nation continu polish intervent subsequ romanov dynasti , begin tsar michael romanov 1613 . peter great ( rule ) defeat sweden great northern war , forc cede ingria , estland , livland . ingria found new capit , saint petersburg . peter succeed bring idea cultur western europ sever underdevelop russia . reform , russia emerg major european power . catherin great , rule 1762 1796 , continu petrin effort establish russia one great power europ . exampl eighteenth-centuri european involv includ war polish success seven year ' war . wake partit poland , russia taken territori ethnic belarusian ukrainian popul , earlier part kievan ru ' . result victori russian-turkish war , russia 's border expand black sea russia set goal protect balkan christian turkish yoke . 1783 , russia georgian kingdom ( almost total devast persian turkish invas ) sign treati georgievsk accord georgia receiv protect russia . 1812 , gather nearli half million soldier franc , well conquer state europ , napoleon invad russia , take moscow , forc retreat back europ . almost 90 % invad forc die result on-go battl russian armi , guerilla winter weather . russian armi end pursuit enemi take capit , pari . offic napoleon war brought back russia idea liber even attempt curtail tsar 's power abort decembrist revolt ( 1825 ) , follow sever decad polit repress . anoth result napoleon war incorpor bessarabia , finland , congress poland russian empir . persever russian serfdom conserv polici nichola russia imped develop imperi russia mid-nineteenth centuri . result , countri defeat crimean war , 1853–1856 , allianc major european power , includ britain , franc , ottoman empir , piedmont-sardinia . nichola 's successor alexand ii ( 1855–1881 ) forc undertak seri comprehens reform issu decre abolish serfdom 1861 . great reform alexand 's reign spur increasingli rapid capitalist develop sergei witt 's attempt industri . slavophil mood rise , spearhead russia 's victori russo-turkish war , forc ottoman empir recogn independ romania , serbia montenegro autonomi bulgaria . failur agrarian reform suppress grow liber intelligentsia continu problem howev , eve world war , posit tsar nichola ii dynasti appear precari . repeat devast defeat russian armi russo-japanes war world war , consequ deterior economi led widespread riot major citi russian empir , ultim overthrow 1917 romanov . close russian revolut 1917 , marxist polit faction call bolshevik seiz power petrograd moscow leadership vladimir lenin . bolshevik chang name communist parti . bloodi civil war ensu , pit bolshevik ' red armi loos confeder anti-socialist monarchist bourgeoi forc known white armi . red armi triumph , soviet union form 1922 . # # # russia part soviet union soviet union meant trans-nat worker 's state free nation . concept russia separ nation entiti therefor emphas earli soviet union . although russian institut citi certainli remain domin , mani non-russian particip new govern level . # # # # lenin # # # # stalin one georgian name joseph stalin . lenin 's death 1924 , brief power struggl ensu , stalin gradual erod variou check balanc design soviet polit system assum dictatori power end decad . leon trotski almost old bolshevik time revolut kill exil . end 1930 , stalin launch great purg , massiv seri polit repress . million peopl stalin local author suspect threat power execut exil gulag labor camp remot area siberia central asia . stalin forc rapid industri larg rural countri collectiv agricultur . 1928 , stalin introduc `` first five-year plan '' modern soviet economi . econom output immedi divert establish heavi industri . civilian industri modern mani heavi weapon factori establish . plan work , sens , soviet union success transform agrarian economi major industri powerhous unbeliev short span time , widespread miseri famin ensu mani million peopl result sever econom upheav . great patriot war start 1941 german armi consider success earli stage campaign , suffer defeat reach outskirt moscow . red armi stop nazi offens battl stalingrad 1943 , becam decis turn point germani 's fortun war . soviet drove eastern europ captur berlin germani surrend 1945 ( see great patriot war ) . war , soviet union lost 27 million [ citizen ] ( includ eighteen million [ civilian ] ) . although ravag war , soviet union emerg conflict acknowledg superpow . red armi occupi eastern europ war , includ eastern half germani . stalin instal loyal communist govern satellit state . immedi postwar period , soviet union first rebuilt expand economi , control alway exert exclus moscow . soviet extract heavi war repar area germani control , mostli form machineri industri equip . soviet union consolid hold eastern europ ( see eastern bloc ) . unit state help western european countri establish democraci , countri sought achiev econom , polit , ideolog domin third world . ensu struggl becam known cold war , turn soviet union 's wartim alli , unit kingdom unit state , foe . stalin die earli 1953 presum without leav instruct select successor . closest associ offici decid rule soviet union jointli , secret polic chief lavrenti beria appear pois seiz dictatori control . gener secretari nikita khrushchev lead politician organ anti-beria allianc stage coup d'état . beria arrest june 1953 execut later year ; khrushchev becam undisput leader soviet union . # # # # khrushchev khrushchev , soviet union launch world 's first artifici satellit , sputnik 1 , soviet cosmonaut yuri gagarin becam first person orbit earth . khrushchev 's reform agricultur administr , howev , gener unproduct , foreign polici toward china unit state suffer rever , notabl cuban missil crisi , began instal nuclear missil cuba ( unit state instal jupit missil turkey nearli provok war soviet union ) . cours sever angri outburst unit nation , khrushchev increasingli seen colleagu belliger , boorish , danger . remaind soviet leadership remov power 1964 . follow oust khrushchev , anoth period rule collect leadership ensu , last leonid brezhnev establish earli 1970 pre-emin figur soviet polit life . brezhnev frequent derid historian stagnat develop soviet union ( see `` brezhnev stagnat '' ) . contrast revolutionari spirit accompani birth soviet union , prevail mood soviet leadership time brezhnev 's death 1982 one avers chang . # # # # gorbachev mid 1980 , reform-mind mikhail gorbachev came power . introduc landmark polici glasnost ( open ) perestroika ( restructur ) , attempt modern soviet commun . glasnost meant harsh restrict free speech character soviet union 's exist remov , open polit discours critic govern becam possibl . perestroika meant sweep econom reform design decentr plan soviet economi . howev , initi provok strong resent amongst conserv element govern , unsuccess militari coup attempt remov gorbachev power instead led collaps soviet union . bori yeltsin came power declar end exclus communist rule . ussr splinter fifteen independ republ , offici dissolv decemb 1991 ( see histori soviet union ) . sinc , russia struggl effort build democrat polit system market economi replac strict central social , polit , econom control soviet era . # # # post-soviet russia prior dissolut soviet union , bori yeltsin elect presid russia june 1991 first direct presidenti elect russian histori . octob 1991 , russia verg independ , yeltsin announc russia would proceed radic market-ori reform along line `` shock therapi '' . disintegr ussr , russian economi went crisi . russia took respons settl ussr 's extern debt , even though popul made half popul ussr time dissolut . largest state enterpris ( petroleum , metallurgi , like ) controversi privat small sum $ us 600 million , far less worth , major popul plung poverti . russia 's congress peopl 's deputi , communist presenc strongest , attempt impeach yeltsin march 26 , 1993 . yeltsin 's oppon gather 600 vote impeach , fell 72 vote short . septemb 21 , 1993 , yeltsin disband suprem soviet congress peopl 's deputi decre , illeg constitut . day militari showdown , russian constitut crisi 1993 . militari help , yeltsin held control . conflict result number civilian casualti , resolv yeltsin 's favour . accord differ sourc , total number deceas 300 2,000 peopl . elect held current constitut russian feder adopt decemb 12 , 1993 . 1990 plagu arm ethnic conflict north caucasu . conflict took form separatist insurrect feder power ( notabl chechnya ) , ethnic/clan conflict local group ( e.g. , north ossetia-alania ossetian ingush , differ clan chechnya ) . sinc chechen separatist declar independ earli 1990 , intermitt guerrilla war ( first chechen war , second chechen war ) fought dispar chechen group russian militari . group grown increasingli islamist cours struggl . total number refuge intern displac person territori today 100,000 peopl . yeltsin 's presid 1990 , former head fsb vladimir putin elect 2000 . although presid putin still popular russian politician , 70 % approv rate , polici rais seriou concern civil societi human right russia . west particularli unit state express grow worri state control russian medium kremlin-friendli compani , govern influenc elect , law enforc abus . time , high oil price grow intern demand boost russian econom growth , stimul signific econom expans abroad help financ increas militari spend . putin 's presid shown improv russian standard live , oppos 1990 .even econom improv , govern critic lack fight wide-spread crime corrupt renov deterior urban infrastructur throughout countri . despit econom distress decreas militari fund follow fall soviet union , countri retain larg weapon especi nuclear weapon arsen . # # polit polit russia ( russian feder ) take place framework feder presidenti republ , wherebi presid russia head state head govern , pluriform multi-parti system . execut power exercis govern . legisl power vest govern two chamber feder assembl russian feder . # # administr divis feder subject basic subdivis russian feder feder subject . 88 feder subject . feder subject constitu part feder . mani differ type feder subject . 21 republ within feder enjoy high degre autonomi issu correspond russia 's numer ethnic minor . subject consist 48 oblast ( provinc ) 7 krai ( territori ) , well 9 autonom okrug ( autonom district ) , 1 autonom oblast . beyond two feder citi ( moscow st. petersburg ) . feder district also seven larg feder district ( four europ , three asia ) . ad new layer subdivis nation level . unlik feder subject , feder district subnat level govern , level administr nation govern . see also feder district russia econom region russia feder subject russia republ russia oblast russia krai russia autonom oblast russia autonom okrug russia feder citi russia # # geographi climat # # # topographi russian feder stretch across much north supercontin eurasia . although contain larg share world 's arctic sub-arct area , therefor less popul , econom activ , physic varieti per unit area countri , great area south still accommod great varieti landscap climat . russia coldest countri world . mid-annu temperatur −5.5°c ( 22° f ) . comparison , mid-annu temperatur iceland 1.2°c ( 34°f ) sweden 4°c ( 39°f ) , although varieti climat within russia make comparison somewhat mislead . land consist vast plain , european part part asian territori , larg known siberia . plain predominantli stepp south heavili forest north , tundra along northern coast . permafrost ( area siberia far east ) occupi half territori russia . mountain rang found along southern border , caucasu ( contain mount elbru , russia 's europ 's highest point 5,642 / 18,511 ft ) altai , eastern part , verkhoyansk rang volcano kamchatka . central ural mountain , north-south rang form primari divid europ asia , also notabl . russia extens coastlin 37,000 kilometr ( 23,000 mi ) along arctic pacif ocean , well less inland sea baltic , black caspian sea . smaller bodi water part open ocean ; barent sea , white sea , kara sea , laptev sea east siberian sea part arctic , wherea bere sea , sea okhotsk sea japan belong pacif ocean . major island found includ novaya zemlya , franz josef land , new siberian island , wrangel island , kuril island sakhalin . ( see list island russia ) . diomed island ( one control russia , unit state ) three kilometr ( 1.9 mi ) apart , kunashir island ( control russia claim japan ) twenti kilometr ( 12 mi ) hokkaido . mani river flow across russia ; see river russia . major lake includ lake baikal , lake ladoga lake onega . see list lake russia . # # # border practic way describ russia main part ( larg contigu portion off-shor island ) exclav , kaliningrad , ( southeast corner baltic sea ) . main part 's border coast ( start far northwest proceed counter-clockwis ) : border follow countri : norway finland , short coast baltic sea , face eight countri shore finland estonia includ port st. petersburg , border estonia , latvia , belaru , ukrain , coast black sea , face five countri shore ukrain georgia , border georgia azerbaijan , coast caspian sea , face four countri shore azerbaijan kazakhstan , border kazakhstan , china ( western ) , mongolia , china ( eastern ) , north korea . extens coastlin provid access maritim nation world , stretch north pacif ocean includ sea japan ( west shore russia 's sakhalin lie ) , sea okhotsk ( east shore sakhalin kuril island lie ) , bere sea , bere strait ( minor island big diomed separ mile littl diomed , part us state alaska ) , arctic ocean , includ chukchi sea ( south east shore wrangel island lie ) , east siberian sea ( west shore , east shore new siberian island lie ) , laptev sea ( west shore lie ) , kara sea ( east shore novaya zemlya lie ) , barent sea ( west shore , south shore franz-josef land port murmansk import naval facil lie , white sea reach far inland ) . exclav , constitut kaliningrad oblast , share border poland south lithuania north east , northwest coast baltic sea . baltic black sea coast russia less direct constrain access high sea pacif arctic one , nevertheless import purpos . baltic give immedi access nine countri share shore , main part russia kaliningrad oblast exclav . via strait lie within denmark , sweden , baltic connect north sea ocean west north . black sea give immedi access five countri share shore , via dardanel marmora strait adjac istanbul , turkey , mediterranean sea mani countri access , via suez canal strait gibraltar , atlant indian ocean . salt water caspian sea , world 's largest lake , provid access high sea . # # # spatial extent two wide separ point russia 8,000 km ( 5,000 mi ) apart along geodes ( i.e . shortest line two point earth 's surfac ) . point : boundari poland 60-km-long ( 40-mi-long ) spit land separ gulf gdańsk vistula lagoon ; farthest southeast kuril island , mile hokkaido island , japan . point furthest separ longitud `` '' 6,600 km ( 4,100 mi ) apart along geodes . point : west , spit ; east , big diomed island ( ostrov ratmanova ) . russian feder span eleven time zone . # # # largest citi 2005 russia 13 citi million inhabit . # # economi # # # introduct decad collaps soviet union 1991 , russia tri develop market economi achiev consist econom growth . russia saw compar develop central plan economi contract sever five year , execut legislatur dither implement reform russia 's age industri base face seriou declin . # # # crash breakup soviet union , russia 's first slight recoveri , show sign open-market influenc , occur 1997 . year , howev , asian financi crisi culmin august depreci rubl . follow debt default govern 1998 , sharp deterior live standard popul . consequ , 1998 mark recess intens capit flight . # # # recoveri nevertheless , economi start recov 1999 . recoveri greatli assist weak rubl , made import expens boost local product . enter phase rapid econom expans , gdp grow averag 6.7 % annual 1999–2005 back higher petroleum price , weaker rubl , increas servic product industri output . countri present run huge trade surplu , help protect import barrier , rampant corrupt ensur almost imposs foreign local sme ( small medium size enterpris ) import good without help local specialist import firm , russia import compani . import barrier expect abolish russia 's access wto . recent recoveri , made possibl due high world oil price , along renew govern effort 2000 2001 advanc lag structur reform , rais busi investor confid russia 's prospect second decad transit . russia remain heavili depend export commod , particularli oil , natur ga , metal , timber , account 80 % export , leav countri vulner swing world price . industri militari export undergo sharp contract major non-commod export . recent year , howev , economi also driven grow intern consum demand increas 12 % annual 2000–2005 , show strengthen intern market . econom develop countri extrem uneven : moscow region contribut one-third countri 's gdp tenth popul . gdp increas 7.2 % 2004 6.4 % 2005 . # # # recent economi countri 's gdp ( ppp ) soar $ 1.5 trillion 2004 , make ninth largest economi world fifth largest europ . current growth rate sustain , countri expect becom second largest european economi germani sixth largest world within year . 2005 , accord feder servic state statist , gdp reach $ 765 billion nomin ( 21.7 trillion rubl ) , equal $ 1.6 trillion intern dollar ( ppp ; purchas power pariti ) . inflat 10.9 % percent . expenditur consolid budget reach 5942 billion rubl ( $ 215 billion ) . govern plan reduc tax burden , although time scale reduct remain undecid . 2005 russia export $ 241.3 billion dollar import $ 98.5 billion dollar . mean russia regist trade surplu $ 142.8 billion dollar 2005 , 33 % 2004 's foreign trade surplu $ 106.1 billion dollar . august 17 , 2006 , russia 's intern reserv reach $ 277 billion nomin project grow $ 320 billion end year $ 350–450 billion end 2007 . thank high oil price , russian oil export total $ 117 billion 2005 ga export total $ 32 billion year . mean oil ga made 60 % total russian export 2005 . know import oil ga economi , stabil fund form govern januari 2004 . fund take windfal revenu oil ga export design help offset oil market volatil . fund also set order prevent rubl appreci . stabil fund ( sf ) grew $ 76.6 billion novemb 2006 . russia 's deputi prime minist alexand zhukov said octob 2006 fund continu increas come year , exceed $ 149 billion late 2007 $ 260.4 billion end 2009 . russia pay foreign debt mainli stabil fund , hit $ 76.9 billion juli 1 . russia repaid bulk outstand debt pari club creditor nation august 18-21 . debt total $ 1.9 billion octob 1 , compar $ 23.7 billion juli 1 . accord feder state statist servic russia , monthli nomin averag salari june 2006 10,975 rubl ( $ 408 nomin ; $ 740 ppp ) , 25.6 percent higher june 2005 7 percent may 2006 . year 2007 , russia 's gdp project grow $ 1.2 trillion nomin ( 31.2 billion rubl ) # # # challeng perceiv greatest challeng face russian economi encourag develop small medium-s enterpris busi climat young less-than-suffici function bank system . russia 's bank own oligarch , often use deposit lend busi . 2005 milken institut 's rate place russia 51st place world , 121 countri avail capit . european bank reconstruct develop world bank attempt kick-start normal bank practic make equiti debt invest number bank , limit success . howev , twenty-f biggest bank russia get entri top 1000 bank world banker . mani russian bank high intern rate moodi 's fitch , includ `` invest '' level . problem includ disproport econom develop russia 's region . huge capit region moscow bustl , affluent metropoli live cut edg technolog per caput incom rapidli approach lead eurozon economi , much countri , especi indigen rural commun asia , lag significantli behind . market integr nonetheless make felt sizeabl citi saint petersburg , kaliningrad , ekaterinburg , recent also adjac rural area . arrest russia 's wealthiest businessman mikhail khodorkovski charg fraud corrupt relat large-scal privat organ then-presid yeltsin , contrari expect , caus foreign investor worri stabil russian economi . larg fortun current evid russia product either acquir govern asset particularli low cost gain concess govern . countri express concern worri `` select '' applic law individu businessmen , though govern action receiv posit russia . # # # prospect encourag foreign invest also major challeng due legal , cultur , linguist , econom polit peculiar countri . nevertheless , signific inflow capit recent year mani european investor attract cheaper land , labor higher growth rate rest europ . high level educ societ involv achiev major popul , includ woman minor , secular attitud , mobil class structur , better integr variou minor mainstream cultur set russia far apart major so-cal develop countri even develop nation . countri also benefit rise oil price abl substanti reduc formerli huge foreign debt . howev , equal redistribut capit gain natur resourc industri sector still problem . nonetheless , sinc 2003 , export natur resourc start decreas econom import intern market strengthen consider , larg stimul intens construct , well consumpt increasingli divers good servic . yet teach custom encourag consum spend rel tough task mani provinci area consum demand primit . howev , laudabl progress made larger citi , especi cloth , food , entertain industri . addit , intern firm invest russia . accord intern monetari fund ( imf ) , russia nearli $ 26 billion cumul foreign direct invest inflow period ( $ 11.7 billion occur 2004 ) . russia face consider incom inequ hinder russia 's potenti becom diversifi economi . # # demograph despit compar high popul , russia low averag popul densiti due enorm size . popul densest european part russia , ural mountain area , south-western part siberia ; south-eastern part siberia meet pacif ocean , known russian far east , spars popul , southern part densest . russian feder home mani 160 differ ethnic group indigen peopl . russian censu ( 2002 ) , 79.8 % popul ethnic russian , 3.8 % tatar , 2 % ukrainian , 1.2 % bashkir , 1.1 % chuvash , 0.9 % chechen , 0.8 % armenian . remain 10.3 % includ specifi ethnic well ( alphabet order ) assyrian , avar , azeri , belarusian , bulgarian , buryat , chines , cossack , estonian , evenk , finn , georgian , german , greek , ingush , inuit , jew , kalmyk , karelian , kazakh , korean , kyrgyz , lithuanian , latvian , mari , mongolian , mordvin , nenets , ossetian , pole , romanian , tajik , tuvan , turkmen , udmurt , uzbek , yakut , other . nearli group live compactli respect region ; russian peopl significantli repres everi region countri . russian languag offici state languag , individu republ often made nativ languag co-offici next russian . cyril alphabet offici script , mean languag must written cyril offici text . russian orthodox church domin christian religion feder . islam second widespread religion . hindu make small fast-grow minor , particularli follow iskcon movement . religion includ variou protest church , judaism , roman catholic buddhism . induct religion take place primarili along ethnic line . ethnic russian mainli orthodox wherea peopl turkic caucasian extract sunni muslim . howev , year religi suppress commun , level observ religi creed low . # # cultur cinema russia russian tradit superstit ethnic russian music list russian music russia russian architectur russian cuisin russian humour russian literatur russian-languag poet russian formal russian folklor # # etymolog name countri deriv name ru ' peopl . origin peopl name matter controversi . # # neighbour countri