ruthenium ( ipa : /ruːˈθiːniəm/ ) chemic element period tabl symbol ru atom number 44 . rare transit metal platinum group , ruthenium found associ platinum ore use catalyst platinum alloy . # # notabl characterist polyval hard white metal , ruthenium member platinum group , four crystal modif tarnish normal temperatur , oxid explos . ruthenium dissolv fuse alkali , attack acid attack halogen high temperatur . small amount ruthenium increas hard platinum palladium . corros resist titanium increas markedli addit small amount ruthenium . metal plate either electrodeposit thermal decomposit method . one ruthenium- molybdenum alloy found superconduct 10.6 k. oxid state ruthenium rang +1 +8 , -2 known , though oxid state +2 , +3 , +4 common . # # applic due highli effect abil harden platinum palladium , ruthenium use pt pd alloy make sever wear-resist electr contact . sometim alloy gold jewelri . 0.1 % ruthenium ad titanium improv corros resist hundredfold . ruthenium also versatil catalyst : hydrogen sulfid split light use aqueou suspens cd particl load ruthenium dioxid . may use remov h 2 oil refineri industri process . organometal ruthenium carben allenyliden complex recent found highli effici catalyst olefin metathesi import applic organ pharmaceut chemistri . recent , larg metallo-organ complex ruthenium found exhibit anti-tumor activ first new group anti-canc medicin stage clinic trial . ruthenium complex absorb light throughout visibl spectrum activ research variou , potenti , solar energi technolog . ruthenium also use advanc high-temperatur single-cryst superalloy , applic includ turbin blade jet engin . ruthenium red , [ ( nh 3 ) 5 ru-o-ru ( nh 3 ) 4 -o-ru ( nh 3 ) 5 ] 6+ , biolog stain use visual polyanion area membran . fountain pen nib frequent tip alloy contain ruthenium . 1944 onward , famou parker 51 fountain pen outfit `` ru '' nib , 14k gold nib tip 96.2 % ruthenium , 3.8 % iridium . # # histori ruthenium discov isol karl klau 1844 . klau show ruthenium oxid contain new metal obtain 6 gram ruthenium part crude platinum insolubl aqua regia . jön berzeliu gottfri osann nearli discov ruthenium 1827 . men examin residu left dissolv crude platinum ural mountain aqua regia . berzeliu find unusu metal , osann thought found three new metal name one ruthenium . name deriv ruthenia , latin name russia . karl klau call element honour birthland . born tartu time part russian empir . also possibl polish chemist jedrzej sniadecki isol element 44 ( call vestium ) platinum ore 1807 . howev work never confirm later withdrew discoveri claim . # # occurr element gener found ore platinum group metal ural mountain north south america . small commerci import quantiti also found pentlandit extract sudburi , ontario pyroxenit deposit south africa . metal commerci isol complex chemic process hydrogen use reduc ammonium ruthenium chlorid yield powder . powder consolid powder metallurgi techniqu argon - arc weld . also possibl extract ruthenium spent nuclear fuel , contain averag 2 kg ruthenium per metric ton . ruthenium produc way contain radioact isotop , half-lif 373.59 day . therefor ruthenium store least 10 year secur area allow becom stabl . fission-deriv ruthenium specif activ 8.1 curi radioact per gram . health physic safeti rule isotop emit 1 ci activ hazard ; howev , 6 year activ fall 4.1 ci , 7 year 2.2 , 8 year 1.1 , 9 year .55 ci 10 year .27 ci . 20 year activ fall 2.702e-4 ci , threshold low level risk even stringent health physic rule . # # compound ruthenium compound often similar properti osmium exhibit least eight oxid state , +2 , +3 , +4 state common . # # isotop natur occur ruthenium compos seven isotop . stabl radioisotop 106 ru half-lif 373.59 day , 103 ru half-lif 39.26 day 97 ru half-lif 2.9 day . fifteen radioisotop character atom weight rang 89.93 amu ( 90 ru ) 114.928 ( 115 ru ) . half-lif less five minut except 95 ru ( half-lif : 1.643 hour ) 105 ru ( half-lif : 4.44 hour ) . primari decay mode abund isotop , 102 ru , electron captur primari mode beta emiss . primari decay product 102 ru technetium primari mode rhodium . # # organometal chemistri quit easi form compound carbon ruthenium bond , compound tend darker react quickli osmium compound . recent prof toni hill co-work make compound ruthenium boron atom bind metal atom . organometal ruthenium compound easiest make ruhcl ( co ) ( pph 3 ) 3 . compound two form ( yellow pink ) ident dissolv differ solid state . organometal compound similar ruthenocen , bi ( 2,4-dimethylpentadienyl ) ruthenium , readili synthes near quantit yield applic vapor-phas deposit metal ruthenium , well catalysi , includ fischer-tropsch synthesi transport fuel . import catalyst base ruthenium grubb ' catalyst roper 's complex . # # precaut compound ruthenium tetroxid , ruo 4 , similar osmium tetroxid , highli toxic may explod . ruthenium play biolog role strongli stain human skin , may carcinogen bio-accumul bone .