so children work child orphan rwandan genocid . inform see so children rwanda , africa rwanda genocid ( french : génocid au rwanda ) massacr estim 800,000 1,071,000 ethnic tutsi moder hutu rwanda , mostli carri two extremist hutu militia group , interahamw impuzamugambi , period 100 day april 6th mid-juli 1994 . rwandan genocid stand signific , sheer number peopl murder short period time , also inadequ unit nation ( particularli , western member unit state , franc unit kingdom ) respond . despit intellig provid kill began , intern news medium coverag reflect true scale violenc genocid unfold , first-world countri includ franc , belgium , unit state declin interven speak plan massacr . canada continu lead unit nation peac keep forc rwandan territori . unit nation establish unamir ( unit nation assist mission rwanda ) , octob 1993 `` help implement arusha peac agreement sign rwandan parti 4 august 1993 '' ; `` mandat '' end 1996 ( unamir offici websit ) . prior genocid , un author unamir interven use forc quickli and/or effect enough halt kill atroc rwanda . `` adjust '' unamir 's `` mandat strength . . . number occas face tragic event genocid chang situat countri '' ( offici websit ) , given un secur council polici variou procedur constraint limit impos unamir , unit nation fail prevent genocid . leader u.n. mission canadian lieutenant-gener roméo dallair . week prior attack , un respond report hutu militia amass weapon reject plan preemptiv interdict . despit numer pre- present-conflict warn dallair , unit nation insist maintain rule engag prevent peacekeep ground engag militia discharg weapon , except self-defens . failur interven time effect manner halt kill becam focu bitter recrimin toward unit nation , western countri franc unit state , individu policymak , includ jacques-rog booh-booh u.s. presid bill clinton , describ u.s. inact `` biggest regret administr . '' genocid end tutsi -domin expatri rebel movement known rwandan patriot front , led paul kagam , overthrew hutu govern seiz power . fear repris , hundr thousand hutu refuge fled eastern zair ( democrat republ congo ) . violenc memori continu affect countri region . ethnic hatr fuel rwandan genocid quickli spill congo , continu end fuel first second congo war . ethnic rivalri hutu tutsi tribal faction also major factor burundi civil war . # # background key background issu rwandan genocid relationship two ethnic group , hutu tutsi . # # # migrat among current inhabit region known rwanda , earliest believ pygmi twa . twa account one percent countri 's popul group margin rwandan conflict . anthropolog linguist evid suggest twa settlement , ancestor hutu immigr region supplant twa , perhap sever wave . last wave immigr thought brought ancestr tutsi . tutsi consid linguist separ hamit peopl appar eastern africa , possibl horn region modern oromo group . [ citat need ] debat size migrat rwanda impact . coloni scholar earli 20th centuri adopt preced migrat theori , current research contest . sinc three group speak languag regularli intermarri , argu differ tutsi hutu may exagger cultur construct . [ citat need ] # # # geographi analyst see econom explan violenc rwanda . great lake region rich volcan soil temper climat altitud . favor environ , one dens popul part africa . led great deal competit scarc land resourc . [ citat need ] book collaps , author-scientist jare diamond argu overpopul contribut heavili violenc . belief mayhem genocid provid pretext rwandan kill wealthier neighbor order seiz land . 15th centuri , sever tutsi clan merg establish kingdom rwanda , rule region throughout record histori . although hutu among nobil signific intermingl took place , hutu major made 82–85 % popul mostli poor peasant . gener , king , known mwami , tutsi . 19th centuri , believ tutsi held militari power hutu possess supernatur power . capac , mwami 's council advisor ( abiiru ) exclus hutu held signific sway . mid- 18th centuri , howev , abiiru increasingli margin . [ citat need ] # # # land ownership tutsi mwami central power author , distribut land among individu rather allow pass lineag group , mani hereditari chief hutu . chief appoint mwami tutsi . redistribut land , enact 1860 1895 mwami rwabugiri , result impos patronag system , appoint tutsi chief demand manual labor return right hutu occupi land . system left hutu serf-lik statu tutsi chief feudal master . [ citat need ] mwami rwabugiri , rwanda becam expansionist state . rwabugiri bother assess ethnic ident conquer peopl simpli label “ hutu ” . titl “ hutu ” , therefor , came trans-ethn ident associ subjug . disenfranchis hutu social polit , help solidifi idea “ hutu ” “ tutsi ” socioeconom , ethnic , distinct . fact , one could kwihutura , “ shed hutu ” , accumul wealth rise social hierarchi . [ citat need ] # # # german coloni polici turn point scrambl africa berlin confer , held 1885 . rwanda burundi cede germani administ joint coloni territori . german intend colon rwanda , sought rule indirectli appoint elit class indigen inhabit could act functionari . draw john han speke 's hamit theori race , recogn tutsi held polit power rwandan societi , chose tutsi rule . develop exacerb divid tutsi hutu econom polit ; historian specul one root factor lead extrem hostil two group . [ citat need ] follow world war , rwanda becam protector belgium , whose coloni polici territori follow german exampl consid especi influenti prime genocid . 1959 , belgium grant rwanda self-govern . elect advanc hutu nationalist parti parmehutu ( parti du mouvement de l'emancip hutu ) , work empow hutu major , especi western part countri . process , 20,000 tutsi kill addit 200,000 fled neighbour countri . [ citat need ] # # # entrench rwandan racism argu violenc region result theori race develop europ also led holocaust perpetr nazi germani . idea start john han speke 's initi specul african race . unlik african state ' mix ethnic group , rwandan consid speke later racial theorist divid sub-saharan `` black '' favor hamit . ostens tutsi assign role `` nobl '' hamit hutu inferior bantu . [ citat need ] coloni period , domin tutsi encourag racial specul justifi rule , polici poison rwandan cultur racism becam danger tutsi lost power . ingrain rwandan racism revers rwanda gain independ major rule gave polit power hutu . major hutu previous oppress tutsi retain ingrain racist belief , came view tutsi `` foreign invad '' rather `` true rwandan '' . similar ethnic racial divis part northeastern africa led similar violenc . mani rwandan claim littl inter-ethn rivalri deliber encourag juvénal habyarimana govern ploy counter paul kagam rwandan patriot front 's ( rpf ) larg tutsi invas octob 1 , 1990 . [ citat need ] # # # psycholog psychologist also attempt explain genocid occur rwanda . done use avail theori . firstli , agenc theori propos milgram could explain strong evid experi conduct milgram . charismat leadership theori , social ident theori authoritarian theori could also use explain . # # prelud genocid anoth sourc mount tension 1990 grumbl tutsi diaspora refuge camp ring nation , particularli uganda . rwanda given independ uganda , earli tutsi outcast saw histori play 30 year uganda 's histori , independ britain , fledgl democraci , idi amin success militari overthrow . rwandan fought alongsid ugandan , help depos milton obot yoweri museveni 's nation resist armi saw instal presid januari 1986 . mainli tutsi rwandan patriot front ( rpf ) form 1985 paul kagam saw opportun countri demand recognit right rwandan , includ right return . octob 1 , 1990 rpf forc invad rwanda base neighbour uganda . rebel forc , compos primarili tutsi , blame govern fail democrat resolv problem 500,000 tutsi refuge live diaspora around world . rwandan govern portray invas attempt bring tutsi ethnic group back power . intern reaction ambigu . violenc increas ethnic tension hutu ralli around presid . habyarimana react immedi repress tutsi hutu perceiv leagu tutsi interest . habyarimana justifi act proclaim intent tutsi restor kind tutsi feudal system thu enslav hutu race . # # # arusha accord arusha accord set five accord sign rwandan patriot front ( rpf ) govern rwanda arusha , tanzania august 4 , 1993 , end civil war . unit state franc orchestr talk , auspex organ african uniti . accord strip consider power power presid , juvénal habyarimana . power vest transit broad base govern ( tbbg ) would includ rpf well five polit parti form coalit govern , place sinc april 1992 , govern proper elect could held . [ citat need ] 21 cabinet post propos new govern , former rule parti mouvement républicain national pour la démocrati et le développ ( mrnd ) given five post , rpf receiv number . major opposit parti , mouvement démocratiqu républicain ( mdr ; aka parmehutu ) , democrat republican movement , given four post ; parti social démocrat ( psd ) , social democrat parti ( rwanda ) , parti libéral ( pl ) , liber parti ( rwanda ) , got three portfolio ; parti démocrat chrétien ( pdc ) , christian democrat parti ( rwanda ) , given one . [ citat need ] transit nation assembl ( tna ) , legisl branch transit govern , open parti , includ rpf . hutu-extremist committe defens republ ( cdr ) , also control previou presid habyarimana , strongli oppos share power rpf , howev , refus sign accord . last decid agre term , accord oppos rpf . situat remain unchang genocid . [ citat need ] # # # prepar genocid period rhetor hutu nation escal . radio station , particularli radio télévision libr de mill collin ( rtlm ) , own top govern leader , newspap , began campaign hate fear . broadcast publish materi refer tutsi subhuman make veil call violenc . radic hutu group , organ fund member govern , start amass weapon conduct train program . govern leader met secret youth group leader , form arm militia call interahamw ( mean `` stand ( fight ) togeth '' kinyarwanda ) impuzamugambi ( mean `` ( singl ) goal '' ) . [ citat need ] ampl evid kill well organ . evid present intern crimin tribun rwanda ( ictr ) . time kill start , militia rwanda 30,000 strong — one militia member everi ten famili — organ nationwid , repres everi neighbourhood . militia member abl acquir ak-47 assault rifl complet requisit form . weapon grenad requir paperwork wide distribut . mani member interahamw impuzamugambi arm machet , effect killer . accord linda melvern , conspiraci murder : rwanda genocid intern commun , convict war crimin rwandan prime minist jean kambanda reveal , testimoni ictr , genocid openli discuss cabinet meet `` one cabinet minist said person favour get rid tutsi ; without tutsi , told minist , rwanda 's problem would . '' addit kambanda , genocid 's organ includ colonel théonest bagosora , retir armi offic , mani top rank govern offici member armi , gener augustin bizimungu ( portray film hotel rwanda ) . local level , genocid 's planner includ burgomast , mayor , member polic . # # # arm shipment rwandan genocid # # # # deliveri franc earli morn januari 22 , 1994 , dc-8 aircraft load armament franc , includ 90 box belgian-mad 60 mm mortar , confisc unamir kigali intern airport . deliveri violat cease-fir claus crushabl accord , prohibit introduct arm area transit period . gener dallair put arm joint unamir-rwandan armi guard . formal recogn point , french govern argu deliveri stem old contract henc technic legal . dallair forc give control aircraft . # # # # mil-tec corpor ltd ( uk ) uk compani , mil-tec corpor ltd , involv arm suppli hutu regim least june 1993 mid-juli 1994 . mil-tec paid $ 4.8 million regim return invoic $ 6.5 million arm sent . manag mil-tec , anoop vidyarthi , describ kenyan asian own travel compani north london busi rakeesh kumar gupta . fled uk shortli revel . # # # # arm shipment mil-tec 6 june 1993 ( $ 549,503 ammunit tel aviv kigali ) ; 17 - 18 april 1994 ( $ 853,731 ammunit tel aviv gooma ) ; 22 - 25 april 1994 ( $ 681,200 ammunit grenad tel aviv goa ) ; 29 april - 3 may 1994 ( $ 942,680 ammunit , grenad , mortar rifl tiran goa ) ; 9 may 1994 ( $ 1,023,840 rifl , ammunit , mortar item tiran goa ) ; 18 - 20 may 1994 ( $ 1,074,549 rifl , ammunit , mortar , rocket propel grenad item tiran goa ) ; 13 - 18 juli 1994 ( $ 753,645 ammunit rocket tiran kinshasa ) . # # # catalyst genocid : initi assassin april 6 , 1994 , airplan carri rwandan presid juvénal habyarimana , cyprien ntaryamira , hutu presid burundi , shot prepar land kigali . presid kill plane crash . although exact respons assassin establish certainti , one theori paul kagam , leader rpf later becam presid rwanda , order plane shot . accord steven edward , `` 'explos leak rwanda genocid , '' publish nation post 3 januari 2000 , initi , `` un investig believ hutu extremist within mr. habyarimana 's famili circl kill , '' sinc , `` time , involv talk aim share power rwandan patriot front , mainli tutsi rebel armi mr. kagam militari leader . '' `` three senior un offici '' given access `` extrem sensit . . . confidenti report '' obtain nation post , contain `` explos '' claim habyarimana 's assassin actual carri member rwandan patriot front foreign help : three tutsi inform told un investig 1997 part elit strike team assassin hutu presid 1994 , shed new light event trigger genocid least 500,000 peopl rwanda . . . [ ] kill presid juven habyarimana carri `` assist foreign govern '' overal command paul kagam . . . . inform told investig [ rwandan patriot ] front decid kill mr. habyarimana group pleas slow pace talk . specif alleg assign respons habyarimana 's assassin kagam made lieuten abdul ruzibiza , , 2005 book , accus kagam directli plan meet rpf headquart mulindi ( byumba , northern rwanda ) march 31 , 1994 . ( cf . ) other claim unit state cia involv habyariman 's assassin . despit unresolv uncertainti actual ident perpetr , mani observ view dramat airplan attack catalyst trigger subsequ genocid . rwandan interpret unambigu signal : ultim killer knew begin murder other ; tutsi moder hutu understood would attack . [ citat need ] ( movi hotel rwanda dramat phenomenon code radio broadcast instruct hutu `` cut tall tree . '' real-lif hero , paul rusesabagina , claim autobiographi inde heard phrase radio morn first day genocid . ) night april 6 7 staff rwandan arm forc ( far ) colonel bagosora clash verbal unamir forc command gener dallair , point legal author prime minist , agath uwilingiyimana , take control situat outlin arusha accord . colonel bagosora disput author . gener dallair decid give escort unamir personnel mrs. uwilingiyimana protect overnight allow send calm messag radio next morn . , presidenti guard occupi radio station mrs. uwilingiyimana cancel speech . middl day , assassin presidenti guard . ten belgian unamir soldier sent protect later found kill . book , brother , scott peterson describ barbar detail murder : achil tendon cut could n't run , belgian soldier — privat — castrat die choke genitalia . moder offici favor arusha accord quickli assassin . protect unamir , faustin twagiramungu escap execut . dallair inform u event april 7th , first day genocid : call forc hq got [ ghanian brigadi gener ] henri [ anyidoho ] . horrifi news . unamir-protect vip - lando ndasingwa [ head parti libéral ] , joseph kavaruganda [ , presid constitut court ] mani moder abduct presidenti guard kill , along famili [ ... ] unamir abl rescu prime minist faustin , forc hq . # # genocid mrnd , rule parti rwanda 1975 1994 , presid juvénal habyarimana , implic organ mani aspect genocid . [ citat need ] militari hutu militia group began round kill tutsi could captur well polit moder irrespect ethnic background . [ citat need ] larg number opposit politician also murder . mani nation evacu nation kigali close embassi violenc escal . nation radio urg peopl stay home , government-fund station rtlm broadcast vitriol attack tutsi hutu moder . hundr roadblock set militia capit kigali around countri . lieutenant-gener dallair unamir , escort tutsi kigali , unabl anyth hutu kept escal violenc even start target , via rtlm , unamir personnel lieutenant-gener dallair . kill swiftli spread kigali corner countri . april 6th mid-juli , genocid estim left 800,000 1,071,000 tutsi moder hutu dead hand organ band militia , report helen vesperini : jame smith aegi trust , british ngo dedic prevent genocid , say find exact number point : `` 's import rememb genocid . attempt elimin tutsi — men , woman , child — eras memori exist . '' one massacr occur nyarubuy . ordinari citizen call local offici government-sponsor radio kill neighbor refus kill often kill . `` either took part massacr massacr , '' said one hutu , ration ambival mixtur regret , fear , shame forc kill tutsi . victim kill villag town , often neighbor fellow villag . militia member mostli kill victim chop machet , although armi unit use rifl . town victim forcibl cram church school build , hutu extremist gang massacr . june 3,000 tutsi sought refug cathol church kivumu . local interahamw use bulldoz suppli local polic knock church build . peopl tri escap hack machet . [ citat need ] # # # unamir next coupl week , mani question decis made member unit nation secur council ( report independ inquiri action unit nation 1994 genocid rwanda ; statement secretary-gener receiv report [ 1999 ] ) . unamir 's forc command lieutenant-gener roméo dallair becam awar plan genocid januari 1994 . sent cabl head un peacekeep , kofi annan , author defend rwandan civilian - mani taken refug un compound implicit sometim explicit promis protect . throughout januari , februari march , plead reinforc logist support . un secur council repeatedli refus plea . annan 's fax respons order dallair defend un 's imag imparti , forbid protect desper civilian wait die . next , detail withdraw un troop , even blood flow assassin reign , leav 800,000 rwandan fate . follow fail us effort mogadishu , somalia , unit state refus provid request materi aid rwanda ( evid inact : nation secur archiv brief book , ed . ferroggiaro ) . franc , china russia oppos involv seen `` intern affair '' . dallair directli `` taken task , '' word , even suggest unamir raid hutu milit ' weapon cach , whose locat disclos govern inform . unit nation `` fail '' respond adequ dallair 's urgent request ( report independ inquiri ; statement ) . unit state , presid bill clinton u. . ambassador u.n. madelein albright refus take action ( evid inact ) . belgium ask strong unamir mandat , gruesom murder ten belgian peacekeep protect prime minist earli april , belgium pull peacekeep mission . [ citat need ] unit nation member state appear larg detach realiti ground ( report ; statement ) . midst crisi , dallair instruct focu unamir evacu foreign nation rwanda , chang order led belgian peacekeep abandon technic school fill 2,000 refuge , hutu milit wait outsid , drink beer chant `` hutu power . '' belgian left , milit enter school massacr insid , includ hundr child . four day later , secur council vote reduc unamir 260 men . [ citat need ] administr head unamir , former cameroonian foreign minist jacques-rog booh-booh , critic downplay signific dallair 's report hold close tie hutu milit elit . [ citat need ] follow withdraw belgian forc , gener dallair consolid conting canadian , ghanaian dutch soldier urban area focus provid area `` safe control '' . action credit directli save life 20,000 tutsi . [ citat need ] new rwandan govern , led interim presid théodor sindikubwabo , work hard minim intern critic . [ citat need ] rwanda time seat secur council ambassador argu claim genocid exagger govern could stop . repres rwandan cathol church , long associ radic hutu rwanda , also use link europ reduc critic . franc , felt unit state unit kingdom would use massacr tri expand influenc francophon part africa , also work prevent foreign intervent . [ citat need ] unamir 's kigali sector command , belgian col. luc marchal , report bbc one french plane supposedli particip evacu oper arriv 0345 hour 9 april sever box ammunit . box , 5 ton , unload transport far vehicl kanomb camp rwandan presidenti guard quarter . french govern categor deni shipment , say plane carri french militari personnel materi evacu . [ citat need ] final , april 29 , 1994 , unit nation conced `` act genocid may commit . '' [ citat need ] time , red cross estim 500,000 rwandan kill . un agre send 5,500 troop rwanda , provid african countri . [ citat need ] un also request 50 armour personnel carrier unit state transport alon charg 6,5 million usd american armi . deploy forc delay , howev , due argument cost factor ( evid inact : nation secur archiv brief book , ed . ferroggiaro ) . june 22 , sign un deploy take place , secur council author french forc land goma , zair humanitarian mission . deploy throughout southwest rwanda area call `` zone turquois , '' quell genocid stop fight , often arriv area tutsi forc kill . oper turquois charg aid hutu armi fight rpf . due , purportedli , confus among french troop actual go , mani tutsi massacr french control area . [ citat need ] # # # rwandan patriot front ( rpf ) renew invas rwandan patriot front ( rpf ) battalion station kigali arusha accord came attack immedi shoot presid 's plane . battalion fought way kigali join rpf unit north . [ citat need ] rpf renew civil war rwandan hutu govern receiv word genocid massacr begun . leader , paul kagam , direct rpf forc neighbor countri uganda tanzania invad countri , battl hutu forc interahamw militia commit massacr . result civil war rage concurr genocid two month . [ citat need ] tutsi rebel defeat hutu regim end genocid juli 1994 , 100 day start . approxim two million hutu refuge , particip genocid fear tutsi retribut , fled neighbour burundi , tanzania , uganda , zair ( democrat republ congo [ drc ] ) . thousand die epidem cholera dysenteri swept refuge camp . rwandan genocid result larg number refuge destabil region balanc power along zairian border , result start first congo war , set stage second congo war continu troubl region . battalion interahamw continu oper eastern congo , destabil region caus tension rwanda drc . [ citat need ] march 2000 , remov pasteur bizimungu , paul kagam becam presid rwanda . august 25 , 2003 , `` landslid victori first nation elect sinc govern took power 1994 . '' led govern , rwanda still process prosecut thousand genocid suspect nation court system justic gacaca court , participatori justic system implement 2001 . # # # relief effort unit state lost 19 soldier octob , 1991 somalia reluct involv `` local '' conflict rwanda ( decis clinton later came regret ) . unit nation , absenc seriou militari aid unit state , forc open commun pathway wider urg countri join effort . unit state agre support effort financ equip . earli relief process , american relief plane began drop larg food packag air hope allevi suffer camp . opposit effect occur , howev , peopl slaughter member mob tri reach preciou food . due peril chao refuge camp , unit state refus bring aid closer ground , , time went , dysenteri cholera began spread rapidli crowd refuge camp , ultim kill ten thousand . soon , problem exacerb rain began fall mani peopl contract septic mening . [ citat need ] point , franc establish field hospit area lake kivu attempt help larg number refuge . refuge interahamw leader member govern fled countri fear retali rpf . aid ground forc , israel conduct largest medic mission histori , , although suppli abund forc , all-volunt forc militari surgeon compos specialist sub-specialist , includ well-known surgeon . two unit establish uniqu construct method oper reli franc 's abund medic suppli israel 's medic expertis . [ citat need ] tandem two unit , netherland sent small conting consist mostli medic nurs . forc turn benefici rehabilit effort ambulatori care patient left french-isra medic quarter . care deutschland assist suppli ambul , merlin ireland assist suppli truck heavi equip distribut food suppli refuge camp . work togeth , two unit credit curb death toll area lake kivu , near goma , zair . [ citat need ] victori rpf , size unamir ( henceforth call unamir 2 ) increas full strength , remain rwanda march 8 , 1996 . [ citat need ] octob 1996 , upris ethnic tutsi banyamuleng peopl eastern zair , mark begin first congo war , led huge influx refuge , result return 600,000 rwanda last two week novemb . massiv repatri follow end decemb 1996 return 500,000 tanzania , huge , spontan wave . interahamw continu oper eastern drc . [ citat need ] # # justic , reconcili , reform return refuge , govern began long-await genocid trial , got uncertain start close day 1996 inch forward 1997 . 2001 , govern began implement participatori justic system , known gacaca , order address enorm backlog case . meanwhil , unit nation set intern crimin tribun rwanda , current base arusha , tanzania . unit nation tribun jurisdict high level member govern arm forc , rwanda respons prosecut lower level leader local peopl . tension arisen rwanda unit nation use death penalti . [ citat need ] despit substanti intern assist polit reform — includ rwanda 's first ever local elect held march 1999 — countri continu struggl boost invest agricultur output foster reconcili . seri massiv popul displac , nag hutu extremist insurg , rwandan involv first second congo war neighbour democrat republ congo continu hinder rwanda 's effort . [ citat need ] lieutenant-gener roméo dallair co-wrot book , shake hand devil : failur human rwanda ( 2003 ) describ experi month rwanda . reveal , return canada , suffer sever depress post-traumat stress disord . [ citat need ] 2000 , hospit found park bench , intox suffer reaction prescript anti-depress . stori gain nation headlin canada spark fierc debat rule engag un peacekeep . 2004 , testifi intern crimin tribun rwanda . dallair consid hero canada , whose prime minist appoint canadian senat 2005 . march 31 , 2005 , successor organ interahamw , democrat forc liber rwanda ( fdlr ) , final condemn genocid 1994 . [ citat need ] may 2006 , pari court appeal accept six courtsuit depos victim genocid magistr brigitt reynaud . [ citat need ] charg lift french armi oper turquois june august 1994 `` complic genocid and/or complic crime human . '' victim alleg french soldier engag oper turquois help interahamw militia find victim , carri atroc . # # # charg revision context 1994 rwandan genocid continu import matter histor debat . frequent charg revision . suspicion unit nation french polici rwanda 1990 1994 alleg franc support hutu led creation french parliamentari commiss rwanda , publish report decemb 15 , 1998 . particular , françois-xavi verschav , former presid french ngo survi , accus french armi protect hutu genocid , instrument establish parliamentari commiss . counter alleg , emerg `` doubl genocid '' theori , accus tutsi engag `` counter-genocid '' hutu . theori promulg black furi , white liar ( 2005 ) , controversi book investig journalist pierr péan . jean-pierr chrétien , historian péan describ activ member `` pro-tutsi lobbi , '' critic péan 's `` amaz revisionist passion '' ( `` étonnant passion révisionist '' ) . chrétien particip panel discuss `` hate media rwanda '' 2004 symposium commemor tenth anniversari rwandan genocid entitl `` media rwandan genocid , '' whose keynot speaker lieutenant-gener roméo dallair .