so children work rwanda . inform see so children rwanda , africa rwanda ipa : [ ɾ ( g ) wɑndɑ ] , offici republ rwanda , small landlock countri great lake region east-centr africa , popul approxim 8 million . border uganda , burundi , democrat republ congo tanzania . fertil hilli terrain , give titl `` land thousand hill '' ( french : pay de mill collin /pei de mil kɔ.lin/ ) ( igihugu cy'imisozi igihumbi kinyarwanda ) , support densest popul continent africa . best known outsid world 1994 rwandan genocid result death one million peopl . depend subsist agricultur , high ( increas ) popul densiti , decreas soil fertil uncertain climat make rwanda countri chronic malnutrit widespread poverti endem . # # histori earli 15th centuri three group peopl , hutu , tutsi , twa live rwanda . tutsi , north , conquer area , becam rule power , forc hutu feudal type system strictli enforc . twa , smallest minor group , court jester often exploit . john speke becam first european visit rwanda , 1895 rwandan accept german rule becom part german east africa . german , howev , first complet depend exist govern ; noth develop countri econom . german author kept indigen administr system appli type indirect rule establish british empir ugandan kingdom . germani 's loss world war , protector taken belgium leagu nation mandat . belgian rule region far direct harsh german . howev , belgian colon realiz valu nativ rule . back christian church , belgian use minor tutsi upper class lower class tutsi hutu . belgian-forc labor polici stringent tax mainli enforc tutsi upper class , belgian use buffer peopl 's anger , thu polaris hutu tutsi . mani young peasant , order escap tax harass hunger , migrat neighbor countri . move mainli congo also ugandan plantat , look work . world war ii rwanda becam un trust territori belgium administr author . 1959 , king mutara iii charl assassin younger brother becam abega clan monarch , king kige v. 1961 , king kige v kinshasa meet secretary-gener unit nation dag hammarskjold dominiqu mbonyumutwa , support belgian govern , led coup d'état . coup result overthrow king kige v uganda – hutu gain power . upon rwanda 's independ juli 1 , 1962 , virtual held . gregoir kayibanda first presid ( 1962 - 1973 ) , follow juven habyarimana ( 1973 - 1994 ) . latter , mani view ruthless dictat , unabl find solut increas social unrest , call democraci long-run problem rwandan tutsi refuge . rwanda 90 one million refuge scatter around neighbour countri , major uganda burundi . 1990 , tutsi-domin rwandan patriot front ( rpf ) invad rwanda uganda . cours fight , top rwandan govern offici , mainli hutu , began secretli train young men inform arm band call interahamw ( `` come togeth '' ) . govern offici also launch radio station began anti-tutsi propaganda . militari govern juvénal habyarimana respond rpf invas pogrom tutsi , claim tri re-enslav hutu . august 1993 govern rpf sign cease-fir agreement known arusha accord arusha , tanzania form power share govern , fight two side continu . unit nation sent peacekeep forc name unit nation assist mission rwanda ( unamir ) , leadership canadian lieutenant-gener roméo dallair . unamir vastli underfund under-staf . detail aspect conflict starkli explain dallair 's 2003 book shake hand devil . arm conflict , rpf blame bomb kigali . attack actual carri hutu armi part campaign creat reason polit crackdown ethnic violenc . april 6 , 1994 , presid habyarimana assassin falcon 50 trijet shot land kigali . remain unclear respons assassin — credibl sourc point presidenti guard , spur hutu nationalist fear lose power , although other believ tutsi rebel respons , possibl help belgian mercenari . next three month , militari interahamw militia group kill 500,000 1,000,000 tutsi hutu moder rwandan genocid . rpf continu advanc capit , occupi northern , east southern part countri june . thousand civilian kill conflict . u.n. member state refus answer unamir 's request increas troop money . meanwhil , french troop dispatch stabil situat opérat turquois , result exacerb situat , evacu limit foreign nation . juli 4 , 1994 , war end rpf enter capit kigali . result great lake refuge crisi 2 million hutu fled countri war , fear tutsi retribut . sinc return , although hutu remain democrat republ congo , includ militia member becam involv first congo war second congo war . 1996 , repeat unsuccess appeal un intern commun deal secur threat pose remnant defeat genocid forc eastern border , rwanda invad eastern zair effort elimin interahamw group oper . action , simultan one ugandan troop , contribut outbreak first congo war eventu fall longtim dictat mobutu sese seko . rwanda today struggl heal rebuild , show sign rapid develop , rwandan continu struggl legaci genocid war . 2004 , ceremoni held kigali gisozi memori ( sponsor aegi trust attend mani foreign dignitari ) commemor tenth anniversari genocid , countri observ nation day mourn year april 7 . rwandan genocid leader trial intern crimin tribun rwanda , rwandan nation court system , , recent , inform gacaca villag justic program . current rwandan govern , led paul kagam , prais mani establish secur promot reconcili econom develop , also criticis overli milit oppos dissent . countri play host mani intern travel regard safe place tourist . new independ radio station , rwanda final attempt free press , wonder free medium realli journalist disappear apprehend whenev articl question govern . # # polit militari victori juli 1994 , rwandan patriot front organ coalit govern base 1993 arusha accord , polit declar parti . nation movement democraci develop – habyarimana 's parti instig implement genocid ideolog – along cdr ( anoth hutu extremist parti ) ban , leader either arrest exil . new constitut adopt referendum promulg 2003 . first post-war presidenti legisl elect held august septemb 2003 , respect . rpf-led govern continu promot reconcili uniti amongst rwandan enshrin new constitut forbid polit activ discrimin base race , ethnic religion . law , least third parliament represent must femal . believ woman allow mass kill past repeat . survey conduct recent rwanda top survey number woman parliament much 49 percent femal represent . # # administr divis rwanda divid five provinc ( intara ) subdivid thirti district ( akarer ) . provinc : north provinc east provinc south provinc west provinc kigali provinc prior 1 januari 2006 , rwanda compos twelv provinc , abolish full redrawn part program decentr reorgan . # # geographi small countri locat near centr africa , degre south equat . separ democrat republ congo lake kivu ruzizi river valley west ; bound north uganda , east tanzania , south burundi . capit , kigali , locat centr countri . rwanda 's countrysid cover grassland small farm extend roll hill , area rug mountain extend southeast chain volcano northwest . divid congo nile drainag system extend north south western rwanda averag elev almost 9,000 foot ( 2,740 ) . western slope ridgelin , land slope abruptli toward lake kivu ruzizi river valley , constitut part great rift valley . eastern slope moder , roll hill extend across central upland gradual reduc altitud , plain , swamp , lake eastern border region . therefor countri also fondli known `` land thousand hill '' ( pay de mill collin ) . recent , british led explor announc locat longest headstream river nile nyungw forest . # # climat rwanda tropic countri ; high elev make climat temper . mountain , frost snow possibl . averag daili temperatur near lake kivu , altitud 4,800 foot ( 1,463 ) 73° f ( 23° c ) . rwanda consid lightn capit world , due intens daili thunderstorm two raini season ( february–may september–decemb ) . annual rainfal averag 31 inch ( 830 mm ) gener heavier western northwestern mountain eastern savanna . # # transport transport system rwanda centr primarili around road network , pave road capit , kigali major citi town countri . rwanda also link road countri east africa , via major countri 's import export made . countri intern airport kigali , serv one domest sever intern destin , also limit water transport port citi lake kivu . larg amount invest transport infrastructur made govern sinc 1994 genocid , aid european union , china , japan other . princip form public transport countri share taxi , express rout link major citi local servic serv villag along main road countri . coach servic avail variou destin neighbour countri . 2006 , chines propos fund studi build railway link bujumbura burundi kigali rwanda isaki tanzania . [ railwaysafrica.com ra 2/2006 ] # # economi rwanda rural countri 90 % popul engag ( mainli subsist ) agricultur . landlock natur resourc minim industri . primari export coffe tea , addit recent year miner ( mainli coltan , use manufactur electron commun devic mobil phone ) flower . tourism also grow sector , notabl around ecotour ( nyungw forest , lake kivu ) world famou uniqu mountain gorilla virunga park . low gross nation product ( gnp ) , identifi heavili indebt poor countri ( hipc ) . 2005 , econom perform govern achiev prompt intern fund institut cancel nearli debt . accord world food programm , estim 60 % popul live poverti line 10-12 % popul suffer food insecur everi year . # # demograph rwandan speak kinyarwanda share cultur religion . difficult establish exactli word like `` tutsi `` `` hutu `` meant arriv european colonist , written histori . european greatli chang mean term . 21st centuri number rwandan reject idea sub-rac simpli identifi `` rwandan '' . # # geograph local countri central africa burundi • central african republ • chad • democrat republ congo • rwanda countri africa sovereign state : algeria • angola • benin • botswana • burkina faso • burundi • cameroon • cape verd • central african republ • chad • democrat republ congo • republ congo • comoro • côte d'ivoir • djibouti • egypt 1 • equatori guinea • eritrea • ethiopia • franc 2 • gabon • gambia • ghana • guinea-bissau • guinea • kenya • lesotho • liberia • libya • madagascar • malawi • mali • mauritania • mauritiu • morocco • mozambiqu • namibia • niger • nigeria • portug 2 • rwanda • seneg • seychel • sierra leon • somalia • south africa • spain 2 • sudan • swaziland • são tomé príncipe • tanzania • togo • tunisia • uganda • yemen 3 • zambia • zimbabw depend : british indian ocean territori ( uk ) • french southern territori ( franc ) • mayott ( franc ) • réunion ( franc ) • saint helena 4 ( uk ) unrecogn countri : somaliland • western sahara • 1 partli asia . 2 mostli europ . 3 mostli asia . 4 includ depend ascens island tristan da cunha . member state african union algeria • angola • benin • botswana • burkina faso • burundi • cameroon • cape verd • central african republ • chad • comoro • democrat republ congo • republ congo • côte d'ivoir • djibouti • egypt • eritrea • ethiopia • equatori guinea • gabon • gambia • ghana • guinea • guinea-bissau • kenya • lesotho • liberia • libya • madagascar • malawi • mali • mauritania • mauritiu • mozambiqu • namibia • niger • nigeria • rwanda • são tomé príncipe • seneg • seychel • sierra leon • somalia • south africa • sudan • swaziland • tanzania • togo • tunisia • uganda • western sahara ( sadr ) • zambia • zimbabw francophoni member : belgium • benin • bulgaria • burkina faso • burundi • cambodia • cameroon • canada • new brunswick • quebec • ontario • cape verd • central african republ • chad • comoro • côte d'ivoir • cypru • democrat republ congo • djibouti • dominica • egypt • equatori guinea • franc • french guiana • gabon • ghana • guadeloup • guinea • guinea-bissau • haiti • lao • lebanon • madagascar • mali • martiniqu • mauritania • mauritiu • morocco • niger • republ congo • romania • rwanda • saint lucia • são tomé príncipe • seneg • seychel • saint-pierr miquelon • switzerland • togo • tunisia • ukrain • vanuatu • vietnam observ : armenia • austria • croatia • czech republ • georgia • hungari • lithuania • mozambiqu • poland • serbia • slovakia • slovenia • ukrain niger-congo-speak nation kordofanian sudan mand gambia • guinea • guinea-bissau • mali • mauritania • seneg • sierra leon atlantic-congo atlant benin • burkina faso • cameroon • central african republ • chad • côte d'ivoir • gambia • guinea • guinea-bissau • liberia • mali • mauritania • niger • seneg • sierra leon • sudan • togo ijoid : nigeria - dogon : mali volta-congo senufo : benin • côte d'ivoir • mali gur : benin • burkina faso • côte d'ivoir • ghana • mali • nigeria • togo adamawa-ubangi : cameroon • central african republ • chad • nigeria kru : burkina faso • côte d'ivoir • liberia kwa : benin • côte d'ivoir • ghana • nigeria • togo benue-congo bantu angola • botswana • burundi • cameroon • democrat republ congo • republ congo • equatori guinea • gabon • kenya • nigeria • malawi • mozambiqu • namibia • rwanda • somalia • south africa • swaziland • tanzania • uganda • zambia • zimbabw yoruba igbo : nigeria