søren aaby kierkegaard ( ipa : [ ˈsœːɐn ˈkʰiɐ̯g̊əˌg̊ɒːˀ ] søren kierkegaard ; 5 may 1813 – 11 novemb 1855 ) 19th centuri danish philosoph theologian , gener recogn first existentialist philosoph . bridg gap exist hegelian philosophi becom existenti . kierkegaard strongli critic hegelian philosophi time , saw empti formal danish church . much work deal religi problem natur faith , institut christian church , christian ethic theolog , emot feel individu face existenti choic . , kierkegaard 's work sometim character christian existenti existenti psycholog . sinc wrote earli work variou pseudonym , would often comment critiqu work pseudo-author , exceedingli difficult distinguish kierkegaard truli believ mere argu part pseudo-author 's posit . ludwig wittgenstein opin kierkegaard `` far , profound thinker nineteenth centuri '' . # # life # # # earli year ( 1813–1841 ) søren kierkegaard born affluent famili copenhagen , capit denmark . father , michael pedersen kierkegaard , strongli religi man . convinc earn god 's wrath , believ none child would live past age attain jesu christ , 33 . believ person sin , curs name god youth possibl impregn kierkegaard 's mother wedlock , necessit punish . though mani seven child die young , predict disprov two surpass age . earli introduct notion sin connect father son laid foundat much kierkegaard 's work ( particularli fear trembl ) . kierkegaard 's mother , ann sørensdatt lund kierkegaard , directli refer book , although affect later write . despit father 's occasion religi melancholi , kierkegaard father share close bond . kierkegaard learn explor realm imagin seri exercis game play togeth . kierkegaard 's father die august 9 , 1838 age 82 . death , ask søren becom pastor . søren deepli influenc father 's religi experi life felt oblig fulfil wish . two day later , august 11 , kierkegaard wrote : `` father die wednesday . much wish might live year longer , look upon death last sacrific made love ; ... die order , possibl , might still turn someth . inherit , recollect , transfigur portrait ... dearest , care preserv [ memori ] safe hidden world . '' kierkegaard attend school civic virtu , excel latin histori . went studi theolog univers copenhagen , whilst drawn toward philosophi literatur . univers , kierkegaard wrote dissert , concept ironi continu refer socrat , found univers panel noteworthi well-thought work , littl wordi literari philosophi thesi . kierkegaard graduat octob 20 , 1841 magistri artium , today would design ph.d. famili 's inherit , kierkegaard abl fund educ , live , sever public earli work . # # # regin olsen ( 1837–1841 ) anoth import aspect kierkegaard 's life ( gener consid major influenc work ) broken engag regin olsen ( 1822 - 1904 ) . kierkegaard met regin 8 may 1837 instantli attract , . journal , kierkegaard wrote love regin : thou sovereign heart treasur deepest fast chest , full thought , ... unknown divin ! oh , realli believ poet 's tale , one first see object one 's love , one imago one seen long ago , love like knowledg remembr , love propheci individu . ... seem possess beauti girl order draw beauti equal ; circumnavig world order find place lack deepest mysteri whole point toward , next moment near , fill spirit power transfigur , feel 's good . —søren kierkegaard , journal ( 2 februari 1839 ) 8 septemb 1840 , kierkegaard formal propos regin . howev , kierkegaard soon felt disillus melanchol marriag . less year propos , broke 11 august 1841 . journal , kierkegaard mention belief `` melancholi '' made unsuit marriag , precis motiv end engag remain unclear . gener believ two deepli love , perhap even marri johan frederik schlegel ( 1817–1896 ) , promin civil servant ( confus german philosoph friedrich von schlegel , ( 1772-1829 ) ) . part , contact limit chanc meet street copenhagen . year later , howev , kierkegaard went far ask regin 's husband permiss speak , schlegel refus . soon afterward , coupl left countri , schlegel appoint governor danish west indi . time regin return , kierkegaard dead . regin schlegel live 1904 , upon death buri near kierkegaard assisten cemeteri copenhagen . # # # first authorship ( 1841 – 1846 ) although kierkegaard wrote articl polit , woman , entertain youth univers day , mani scholar believ kierkegaard 's first noteworthi work either univers thesi , concept ironi continu refer socrat , present 1841 , masterpiec arguabl greatest work , either/or , publish 1843 . either case , work critiqu major figur western philosoph thought ( socrat former hegel latter ) , showcas kierkegaard 's uniqu style write , display matur write work youth . either/or mostli written kierkegaard 's stay berlin complet autumn 1842 . year either/or publish , kierkegaard found regin engag marri johan frederik schlegel . fact affect kierkegaard subsequ write deepli . fear trembl , publish late 1843 , one interpret section work say : 'kierkegaard hope divin act , regin would return ' . repetit , publish day year fear trembl , young gentleman leav belov . sever work period make similar overton kierkegaard-olsen relationship . major work period focu critiqu georg wilhelm friedrich hegel form basi existenti psycholog . philosoph fragment , concept dread , stage life 's way thought feel individu may face life , existenti choic consequ , whether embrac religion , specif christian , one 's life . perhap valiant attack hegelian conclud unscientif postscript philosoph fragment discuss import individu , subject truth , counter hegelian claim `` ration real real ration '' . work authorship philosoph natur written pseudonym indirectli , repres differ view-point way life . howev , kierkegaard publish two three theolog discours , written name , respect philosoph work . kierkegaard wrote discours clarifi philosoph aspect pseudonym work , discu theolog aspect work , edifi reader . # # # corsair affair ( 1845–1846 ) 22 decemb 1845 , peder ludvig møller publish articl critiqu stage life 's way . articl gave stage poor review , show littl understand work . møller also contributor corsair , danish satir paper lampoon peopl notabl stand . kierkegaard wrote respons order defend work , ridicul møller , bring corsair , earn ire paper editor , meïr aaron goldschmidt . two articl kierkegaard wrote respons møller activ travel esthetician dialect result literari polic action . former focus insult møller 's integr respond critiqu . latter direct assault corsair , kierkegaard openli ask satir . paper like corsair , hitherto read mani kind peopl essenti enjoy recognit ignor , despis , never answer , thing done write order express literari , moral order things—reflect invers paper meager compet extrem effort sought bring about—wa someon immort prais paper make applic abus paper ... may ask abused—th person injuri immort corsair much . —søren kierkegaard , dialect result literari polic action next month , corsair took kierkegaard offer `` abus '' , unleash seri attack make fun kierkegaard 's appear , voic , habit . month , harass street denmark . 1846 journal entri , kierkegaard make long , detail explan attack møller corsair , also explain attack made quit indirect commun authorship : day authorship past , god prais . grant satisfact bring conclus , understand fit make end , next public either/or thank god . , , peopl would see , could actual prove two word . know quit well find [ authorship ] quit order . pain ; seem might ask admiss ; let . manag becom priest . howev , much present life may satisfi : shall breath freeli quiet activ , allow occasion literari work free time . —søren kierkegaard , journal ( 9 march 1846 ) # # # second authorship ( 1846–1853 ) wherea first authorship focus hegel , authorship focus hypocrisi christendom . import realis ' christendom ' kierkegaard meant christian , rather church appli religion societi . corsair incid , kierkegaard becam interest `` public '' individu 's interact . first work period life two age : literari review critiqu novel two age ( translat two gener ) written thomasin christin gyllembourg-ehrensvärd . give critiqu stori , kierkegaard made sever insight observ natur present age passionless attitud toward life . one complaint modern passionless view world . kierkegaard write `` present age essenti sensibl age , devoid passion ... trend today direct mathemat equal , class mani uniformli make one individu '' . , kierkegaard attack conform assimil individu indiffer public , `` crowd '' . although kierkegaard attack public , support commun individu keep divers uniqu . work continu focu superfici `` crowd '' attempt limit stifl uniqu individu . book adler work pastor adolf peter adler 's claim sacrilegi revel suffer ostracis expuls pastor consequ . part analysi crowd , kierkegaard realiz decay decad christian church , especi danish state church . kierkegaard believ christendom `` lost way '' christian faith . christendom period ignor , skew , gave mere 'lip servic ' origin christian doctrin . kierkegaard felt duti later era inform other shallow so-cal `` christian live '' . wrote sever critic contemporari christian work christian discours , work love , edifi discours divers spirit . sick unto death one kierkegaard 's popular work era , although contemporari atheist philosoph psychologist dismiss kierkegaard 's suggest solut faith , analysi natur despair one best account subject emul subsequ philosophi , heidegg 's concept existenti guilt sartr 's bad faith . around 1848 , kierkegaard began literari attack danish state church book practic christian , self-examin , judg ! , attempt expound true natur christian , jesu role model . # # # attack upon christendom ( 1854–1855 ) kierkegaard 's final year taken sustain , outright attack danish state church mean newspap articl publish fatherland ( fædrelandet ) seri self-publish pamphlet call moment ( øjeblikket ) . kierkegaard initi call action speech professor han lassen martensen call recent deceas predecessor bishop jakob p. mynster `` truth-wit , one authent truth-wit . '' kierkegaard affect toward mynster , come see concept christian man 's interest , rather god 's , way mynster 's life compar 'truth-wit . ' tenth chapter moment could publish , kierkegaard collaps street taken hospit . stay hospit nearli month refus receiv communion priest church , kierkegaard regard mere offici servant god . said emil boesen , friend sinc childhood kept record convers kierkegaard pastor , life one great unknown suffer , look like vaniti other . kierkegaard die frederik 's hospit month , possibl complic fall taken tree boy . inter assisten kirkegård nørrebro section copenhagen . kierkegaard 's funer , nephew henrik lund caus disturb protest kierkegaard buri offici church even though life broken denounc . lund later fine . # # kierkegaard 's thought kierkegaard call christian existentialist , theologian , father existenti , literari critic , humorist , psychologist , poet , philosoph . two popular idea `` subject '' `` leap faith , '' popularli refer `` leap faith . '' leap faith concept individu would believ god , person would act love . much ration decis , transcend ration favour someth uncanni , , faith . thought faith time doubt . , exampl , one truli faith god , one would also doubt god exist ; doubt ration part person 's thought , without faith would real substanc . doubt essenti element faith , underpin . plain word , believ faith god exist , without ever doubt god 's exist good , would faith worth . exampl , take faith believ pencil tabl exist , one look touch . way , believ faith god know one perceptu access god , yet still faith god . kierkegaard also stress import self , self 's relat world ground self-reflect introspect . argu conclud unscientif postscript philosoph fragment `` subject truth '' `` truth subject . '' distinct object true - man name jesu nazareth live die cross , instanc - individu 's subject relat ( indiffer commit ) truth . peopl sens believ thing may relat belief quit differ . two individu may believ mani around poor deserv help , knowledg may lead one decid actual help poor . kierkegaard primarili discuss subject regard religi matter , howev . alreadi note , argu doubt element faith imposs gain object certainti religi doctrin exist god life christ . one could hope would conclus probabl christian doctrin true , person believ doctrin degre seem like true , would genuin religi . faith consist subject relat absolut commit doctrin . # # indirect commun pseudonym authorship half kierkegaard 's authorship written behind mask sever pseudonym charact creat repres differ way think . part kierkegaard 's indirect commun . accord sever passag work journal , point view work author , kierkegaard wrote way order prevent work treat philosoph system systemat structur . point view , kierkegaard wrote : `` pseudonym work , singl word mine . opinion work except third person , knowledg mean , except reader , remotest privat relat . '' kierkegaard use indirect commun make difficult ascertain whether actual held view present work . hope reader would simpli read work face valu without attribut aspect life . kierkegaard also want reader treat work authorit system , rather look interpret . earli kierkegaardian scholar , theodor w. adorno , disregard kierkegaard 's intent argu entir authorship treat kierkegaard 's person religi view . view lead mani confus contradict make kierkegaard appear incoher . howev , mani later scholar post-structuralist , respect kierkegaard 's intent interpret work attribut pseudonym text respect author . kierkegaard 's import pseudonym , chronolog order : victor eremita , editor either/or , writer mani articl either/or judg william , author rebutt either/or johann de silentio , author fear trembl constantin constantiu , author first half repetit young man , author second half repetit vigiliu haufniensi , author concept anxieti nicolau notaben , author prefac hilariu bookbind , editor stage life 's way johann climacu , author philosoph fragment conclud unscientif postscript inter et inter , author crisi life actress h.h. , author two ethical-religi essay anti-climacu , author sick unto death practic christian # # journal kierkegaard 's journal essenti understand work . wrote 7000 page journal describ key event , muse , thought work everyday remark . entir collect danish journal edit publish 13 volum consist 25 separ bind includ index . first english edit journal edit alexand dru 1938 . journal reveal mani differ facet kierkegaard work help elucid mani idea . style journal among eleg poetic write . kierkegaard took journal serious even wrote trust confid : never confid anyon . author sens made public confid . respect relat public must , , make poster confid . peopl laugh one well made one 's confid . —søren kierkegaard , journal ( 4 novemb 1847 ) journal also sourc mani aphor credit kierkegaard . follow passag perhap oft-quot aphor kierkegaard 's journal usual key quot existentialist studi : `` thing find truth true , find idea live die . '' written august 1 , 1835 . although journal clarifi aspect work life , kierkegaard took care reveal much . abrupt chang thought , repetit write , unusu turn phrase among mani tactic us throw reader track . consequ , mani vari interpret journal . howev , kierkegaard doubt import journal would futur . 1849 , wrote : dead man domin situat denmark . licenti , envi , gossip , mediocr everywher suprem . die effect life would except ; much simpli jot carelessli journal would becom great import great effect ; peopl would grown reconcil would abl grant , , right . —søren kierkegaard , journal ( decemb 1849 ) # # kierkegaard christendom mention , kierkegaard took sustain attack christendom , christian polit entiti , final year life . 19th centuri , dane citizen denmark necessarili member danish state church . kierkegaard felt state-church union unaccept pervert true mean christian . main point attack includ : church congreg meaningless : idea congreg keep individu child sinc christian disinclin take initi take respons relat god . kierkegaard stress `` christian individu , , singl individu . '' christendom becom secular polit : sinc church control state , kierkegaard believ state 's bureaucrat mission increas membership overse welfar member . member would mean power clergyman : corrupt ideal . mission would seem odd christian 's true doctrin , stress import individu , whole . christian becom empti religion : thu , state church polit structur offens detriment individu , sinc everyon becom `` christian '' without know mean christian . also detriment religion sinc reduc christian mere fashion tradit adher unbeliev `` believ '' , `` herd mental '' popul , speak . church `` free '' state , 's good . immedi fit situat . church emancip , must ask : mean , way ? religi movement must serv religi - otherwis sham ! consequ , emancip must come martyrdom - bloodi bloodless . price purchas spiritu attitud . wish emancip church secular worldli mean ( i.e . martyrdom ) , 've introduc concept toler entir conson entir world , toler equal indiffer , terribl offenc christian . ... doctrin establish church , organ , good inde . oh , life : believ , inde wretch . —søren kierkegaard , journal ( januari 1851 ) attack incompet corrupt christian church , kierkegaard seem anticip philosoph like nietzsch would go critic christian religion . ask : mean continu behav though , call christian accord new testament , ideal new testament gone life ? tremend disproport state affair repres , moreov , perceiv mani . like give turn : human race outgrown christian . —søren kierkegaard , journal ( june 19 , 1852 ) # # critic kierkegaard kierkegaard 's famou philosoph critic 20th centuri includ theodor adorno emmanuel levina . atheist philosoph jean-paul sartr agnost philosoph like martin heidegg mostli support kierkegaard 's philosoph view , critic reject religi view . adorno 's take kierkegaard 's philosophi less faith origin intent kierkegaard . least one critic adorno consid book kierkegaard : construct aesthet `` irrespons book ever written kierkegaard '' adorno take kierkegaard 's pseudonym liter , construct entir philosophi kierkegaard make seem incoher unintellig . like confus william shakespear othello dostoevski raskolnikov . anoth review mention `` adorno [ far away ] credibl translat interpret collect work kierkegaard today '' . levina ' main attack kierkegaard focus ethic religi stage , especi fear trembl . levina critic leap faith say suspens ethic leap religi type violenc . kierkegaardian violenc begin exist forc abandon ethic stage order embark religi stage , domain belief . belief longer sought extern justif . even intern , combin commun isol , henc violenc passion . origin releg ethic phenomenon secondari statu contempt ethic foundat led , nietzsch , amor recent philosophi . —emmanuel levina , exist ethic , ( 1963 ) levina point fact god first command abraham sacrific isaac angel command abraham stop . abraham truli religi realm , would listen angel stop continu kill isaac . `` transcend ethic '' seem like loophol excus would-b murder crime thu unaccept . kierkegaard 's religi view , sartr offer usual argument exist god : exist preced essenc , follow mean term sentient sentient complet perfect . nothing , sartr 's phrase god would pour-soi [ being-for-itself ; conscious ] also en-soi [ being-in-itself ; thing ] : contradict term . sartr agre kierkegaard 's analysi abraham undergo anxieti ( sartr call anguish ) , sartr n't agre god told . lectur , existenti human , say : man lie self-excus , say `` everyon '' must ill eas conscienc , act lie impli univers valu deni . disguis anguish reveal . anguish kierkegaard call `` anguish abraham . '' know stori : angel command abraham sacrific son ; obedi obligatori , realli angel appear said , `` thou , abraham , shalt sacrific thi son . '' anyon case would wonder , first , whether inde angel secondli , whether realli abraham . proof ? certain mad woman suffer hallucin said peopl telephon , give order . doctor ask , `` speak ? '' repli : `` say god . '' , inde , could prove god ? angel appear , proof angel ; , hear voic , prove proceed heaven hell , subconsci patholog condit ? prove realli address ? —jean-paul sartr , existenti human kierkegaard would said requir `` proof god '' reli reason alon , kierkegaard belief faith god transcend `` reason alon '' belong existenti sphere individu must take decis may influenc entir life etern salvat despit uncertainti surround concret situat . # # influenc recept kierkegaard 's work wide avail sever decad death . year immedi death , danish state church , major institut denmark time , shun work urg dane likewis . addit , obscur danish languag , rel german , french , english , made nearli imposs kierkegaard acquir non-danish reader . first academ draw attent kierkegaard fellow dane georg brand , publish german well danish . brand gave first formal lectur kierkegaard help bring kierkegaard attent rest europ . 1877 , brand also publish first book kierkegaard 's philosophi life . dramatist henrik ibsen becam interest kierkegaard introduc work rest scandinavia . independ german translat kierkegaard 's work began appear 1870 , academ german translat whole portion kierkegaard 's work wait 1910 . translat made possibl kierkegaard begin exert enorm influenc 20th-centuri german , french , english thinker author . 1938 , first academ english translat , alexand dru , david f. swenson , dougla v. steer , walter lowri appear , editori effort oxford univers press editor charl william . second wide use academ english translat publish princeton univers press 1970 , 80 , 90 , supervis howard v. hong edna h. hong . third offici translat , aegi søren kierkegaard research centr , extend 55 volum expect complet sometim 2009 . mani 20th-centuri philosoph , theistic atheist , drew mani concept kierkegaard , includ notion angst , despair , import individu . fame philosoph grew tremend 1930 , larg part ascend existentialist movement point precursor , although seen highli signific influenti thinker right . philosoph theologian influenc kierkegaard includ karl barth , simon de beauvoir , martin buber , rudolf bultmann , albert camu , martin heidegg , abraham joshua heschel , karl jasper , gabriel marcel , mauric merleau-ponti , franz rosenzweig , jean-paul sartr , joseph soloveitchik , paul tillich , miguel de unamuno , han ur von balthasar . paul feyerabend 's scientif anarch inspir kierkegaard 's idea subject truth . ludwig wittgenstein immens influenc humbl kierkegaard , claim `` kierkegaard far deep , anyhow . bewild without work good effect would deeper soul '' . karl popper refer kierkegaard `` great reform christian ethic , expos offici christian moral day anti-christian anti-humanitarian hypocrisi '' . contemporari philosoph emmanuel lévina , hans-georg gadam , jacqu derrida , jürgen haberma , alasdair macintyr , richard rorti , although sometim highli critic , also adapt kierkegaardian insight . jerri fodor written kierkegaard `` master way leagu rest u [ philosoph ] play '' . kierkegaard also consider influenc 20th-centuri literatur . figur deepli influenc work includ walker perci , w. h. auden , franz kafka , david lodg , john updik . kierkegaard also profound influenc psycholog less founder christian psycholog existenti psycholog therapi . existentialist ( often call `` humanist '' ) psychologist therapist includ ludwig binswang , victor frankl , erich fromm , carl roger , rollo may . may base mean anxieti kierkegaard 's concept anxieti . kierkegaard 's sociolog work two age : age revolut present age provid interest critiqu modern . kierkegaard also seen import precursor postmodern . kierkegaard predict posthum fame , foresaw work would becom subject intens studi research . journal , wrote : age need geniu - geniu enough , martyr , order teach men obey would obedi unto death . age need awaken . therefor someday , write whole life , intrigu mysteri machin studi studi . never forget god help therefor last wish everyth may honour —søren kierkegaard , journal ( 20 novemb 1847 )