são tomé príncipe ( english pronunci ipa : [ saʊ̯ tʰəˈmeɪ̯ ənd ˈpʰɹɪnsɪpɪ ] , portugues pronunci ipa : [ sɐ̃ũ tu'mɛ 'pɾı̃sɨpɨ ] ) , offici democrat republ são tomé príncipe , island nation gulf guinea , western equatori coast africa . consist two island : são tomé príncipe , locat 140 kilometr apart 250 225 kilometr respect , northwestern coast gabon . island part extinct volcan mountain rang . são tomé , sizabl southern island , situat almost exactli equat . name saint thoma portugues explor discov island feast day . são tomé príncipe second smallest ( term popul ) african countri ( larger seychel ) . smallest countri world former us trusteeship , former uk depend , european microst . also smallest portugues -speak countri world . # # histori island são tomé príncipe uninhabit arriv portugues sometim 1469 1471 . three year , portugues navig explor island decid would good locat base trade mainland . first success settlement são tomé establish 1493 álvaro caminha , receiv land grant crown . príncipe settl 1500 similar arrang . attract settler prove difficult , howev , earliest inhabit `` undesir '' sent portug , mostli jew . time settler found excel volcan soil region suitabl agricultur , especi grow sugar . cultiv sugar labour intens process portugues began import larg number slave mainland . mid-1500 portugues settler turn island africa 's foremost export sugar . são tomé príncipe taken administ portugues crown 1522 1573 , respect . howev , superior sugar coloni western hemispher began hurt island . larg slave popul also prove difficult control portug unabl invest mani resourc effort . sugar cultiv thu declin next 100 year , mid-1600 , economi são tomé chang . primarili transit point ship engag slave trade west continent africa . earli 1800 , two new cash crop , coffe cocoa , introduc . rich volcan soil prove well suit new cash crop industri , soon extens plantat ( roça ) , own portugues compani absente landlord , occupi almost good farmland . 1908 , são tomé becom world 's largest produc cocoa , still countri 's import crop . roça system , gave plantat manag high degre author , led abus african farm worker . although portug offici abolish slaveri 1876 , practic forc paid labor continu . earli 1900 , intern public controversi aros charg angolan contract worker subject forc labor unsatisfactori work condit . sporad labor unrest dissatisfact continu well 20th centuri , culmin outbreak riot 1953 sever hundr african labor kill clash portugues ruler . `` batepá massacr '' remain major event coloni histori island , anniversari offici observ govern . late 1950 , emerg nation across african contin demand independ , small group são toméan form movement liber são tomé príncipe ( mlstp ) , eventu establish base nearbi gabon . pick momentum 1960 , event move quickli overthrow caetano dictatorship portug april 1974 . new portugues regim commit dissolut oversea coloni ; novemb 1974 , repres met mlstp algier work agreement transfer sovereignti . period transit govern , são tomé príncipe achiev independ juli 12 , 1975 , choos first presid mlstp secretari gener manuel pinto da costa . 1990 , são tomé becam one first african countri embrac democrat reform chang constitut — legal opposit polit parti — led elect 1991 nonviol , free , transpar . miguel trovoada , former prime minist exil sinc 1986 , return independ candid elect presid . trovoada re-elect são tomé 's second multiparti presidenti elect 1996 . parti democrat converg ( pcd ) toppl mlstp take major seat nation assembl , mlstp becom import vocal minor parti . municip elect follow late 1992 , mlstp came back win major seat five seven region council . earli legisl elect octob 1994 , mlstp plural seat assembl . regain outright major seat novemb 1998 elect . govern são tomé fulli function multiparti system . presidenti elect held juli 2001 . candid back independ democrat action parti , fradiqu de menez , elect first round inaugur septemb 3 . parliamentari elect held march 2002 . next four year , seri short-liv , opposition-l govern form . armi seiz power one week juli 2003 , complain corrupt forthcom oil revenu would divid fairli . accord negoti presid de menez return offic . cohabit period end march 2006 , pro-presidenti coalit enough seat nation assembl elect form head new govern . 30 juli 2006 presidenti elect , fradiqu de menez easili second five-year term offic , defeat two candid patric trovoada ( son former presid miguel trovoada ) independ nilo guimarã . local elect , first sinc 1992 , took place 27 august 2006 domin member rule coalit . # # polit são tomé function multiparti system sinc 1990 . presid republ elect 5-year term direct univers suffrag secret ballot , must gain outright major elect . presid may hold two consecut term . prime minist name presid , fourteen member cabinet chosen prime minist . nation assembl , suprem organ state highest legisl bodi , made 55 member , elect 4-year term meet semiannu . justic administ highest level suprem court . judiciari independ current constitut . são tomé enjoy good level human right , includ freedom express press , freedom form opposit polit parti . # # provinc são tomé príncipe divid 2 provinc : príncipe , são tomé . provinc divid seven district , six são tomé one príncipe . note : príncipe self-govern sinc april 29 , 1995 # # geographi island são tomé príncipe , situat equatori atlant 300 250 kilomet ( 200 150 mile ) , respect , northwest coast gabon , constitut africa 's smallest countri . part extinct volcan mountain rang , also includ island annobón southwest bioko northeast , part equatori guinea , mount cameroon african west coast . são tomé 50 kilomet ( 31 mile ) long 32 kilomet ( 20 mile ) wide mountain two island . peak reach 2,024 meter ( 6,640 foot ) . príncipe 30 kilomet ( 19 mile ) long 6 kilomet ( 4 mile ) wide . swift stream radiat mountain lush forest cropland sea cross island . sea level , climat tropical—hot humid averag yearli temperatur 27°c ( 80°f ) littl daili variat . interior 's higher altitud , averag yearli temperatur 20°c ( 68°f ) , night gener cool . annual rainfal vari 5 ( 200 inch ) southwestern slope 1 ( 40 ) northern lowland . raini season run octob may . island são tomé 32 48 kilomet ( 20 30 mile ) size mountain two island . capit , also name são tomé , lie island . island príncipe 6 16 kilomet ( 4 10 mile ) size . equat lie immedi south são tomé island , pass near islet name ilhéu da rola . # # economi sinc 1800 , economi são tomé príncipe base plantat agricultur . time independ , portuguese-own plantat occupi 90 % cultiv area . independ , control plantat pass variou state-own agricultur enterpris , sinc privat . domin crop são tomé cocoa , repres 95 % export . export crop includ copra , palm kernel , coffe . domest food-crop product inadequ meet local consumpt , countri import food . effort made govern recent year expand food product , sever project undertaken , larg financ foreign donor . agricultur , main econom activ fish small industri sector engag process local agricultur product produc basic consum good . scenic island potenti tourism , govern attempt improv rudimentari tourist industri infrastructur . govern sector account 11 % employ . follow independ , countri central direct economi mean product own control state . origin constitut guarante “ mix economi , ” privat own cooper combin publicli own properti mean product . 1980 1990 , economi são tomé encount major difficulti . econom growth stagnat , cocoa export drop valu volum , creat larg balance-of-pay deficit . effort redistribut plantat land result decreas cocoa product . time , intern price cocoa slump . respons econom downturn , govern undertook seri far-reach econom reform . 1987 , govern implement intern monetari fund ( imf ) structur adjust program , invit greater privat particip manag parastat , well agricultur , commerci , bank , tourism sector . focu econom reform sinc earli 1990 widespread privat , especi state-run agricultur industri sector . são toméan govern tradit obtain foreign assist variou donor , includ un develop programm , world bank , european union ( eu ) , portug , taiwan , african develop bank . april 2000 , associ central bank , banco nation são tomé e príncipe , imf approv poverti reduct growth facil são tomé aim reduc inflat 3 % 2001 , rais ideal growth 4 % , reduc fiscal deficit . late 2000 , são tomé qualifi signific debt reduct imf-world bank ’ heavili indebt poor countri ( hipc ) initi . reduct current reevalu imf , due attempt coup ’ etat juli 2003 subsequ emerg spend . follow truce , imf decid send mission são tomé evalu macroeconom state countri . evalu ongo , reportedli pend oil legisl determin govern manag incom oil revenu . 2001 , são tomé nigeria reach agreement joint explor petroleum water claim two countri niger delta geolog provinc . lengthi seri negoti , april 2003 joint develop zone ( jdz ) open bid intern oil firm . jdz divid 9 block ; win bid block one , chevrontexaco , exxonmobil , norwegian firm equiti energi , announc april 2004 , são tomé take 40 % $ 123 million bid , nigeria 60 % . bid block still consider octob 2004 . são tomé stand gain signific revenu bid process follow-on product , reserv area match expect . portug remain one são tomé 's major trade partner , particularli sourc import . food , manufactur articl , machineri , transport equip import primarili eu . # # demograph são tomé príncipe 's total popul , 137,500 live são tomé 6,000 príncipe . descend variou ethnic group migrat island sinc 1485 . six group identifi : mestiço , mixed-blood , descend portugues colonist african slave brought island earli year settlement benin , gabon , congo ( peopl also known filho da terra `` son land '' ) ; angolar , reputedli descend angolan slave surviv 1540 shipwreck earn livelihood fish ; forro , descend freed slave slaveri abolish ; serviçai , contract labor angola , mozambiqu , cape verd , live temporarili island ; tonga , child serviçai born island ; european , primarili portugues . 1970 , two signific popul movements—th exodu 4,000 portugues resid influx sever hundr são toméan refuge angola . island absorb larg common luso-african cultur . almost belong roman cathol , evangel protest , seventh-day adventist church , small grow muslim popul . although small countri , são tomé príncipe four nation languag : portugues ( offici languag , spoken 95 % popul ) , portuguese-bas creol forro ( 85 % ) , angolar ( 3 % ) principens ( 0.1 % ) . # # cultur music são tomé príncipe list writer são tomé príncipe cultur , peopl african highli influenc portugues ruler island . são toméan known ússua socopé rhythm , princip home dêxa beat . portugues ballroom danc may play integr part develop rhythm associ danc . tchiloli music danc perform tell dramat stori . danço-congo similarli combin music , danc theatr .