são paulo ( pron . ipa : [ sɐ̃w̃ 'paw.lu ] ; portugues saint paul ) capit state são paulo southeastern brazil . locat 23°32′36″ , 46°37′59″w , 400 km ( 250 mile ) rio de janeiro , 1,030 km ( 640 mile ) feder capit brasília . citi area 1,523.0 squar kilometr ( 588.0 sq . mile ) popul 11 million ( 2006 ibg estim ) , make largest popul citi southern hemispher global citi . nineteen million peopl live greater são paulo metropolitan area defin govern ( região metropolitana ) — make one five popul world . howev , mani adjac metropolitan area , baixada santista , são josé do campo , campina , sorocaba , etc . includ , extend metropolitan area ( complexo metropolitano estendido ) são paulo , nearli 29 million inhabit , citi world except tokyo , japan 35 million . ( sourc : ibg ) . region form even larger urban corridor megalopoli rio de janeiro volta redonda . state são paulo also highli popul , howev metropolitan area hug são paulo except ribeirão preto . entir state popul 40 million . peopl citi são paulo call paulistano , paulista design anyon whole são paulo state , includ paulistano . citi 's motto non ducor , duco , latin `` led , lead '' . famou nicknam citi `` sampa '' . # # histori jesuit missionari josé de anchieta manoel da nóbrega found villag são paulo de piratininga januari 25 , 1554 . along entourag , establish mission name colégio de são paulo de piratininga aim convert tupi-guarani nativ brazilian cathol religion . locat beyond serra mar cliff , overlook port citi santo , close river tietê , new settlement becam natur entranc south east coast vast fertil plateau west would eventu becom state são paulo . 17th 18th centuri , group explor name bandeirant brows forest new territori within latin american contin search gold , diamond rich . bandeirant end respons great deal brazilian territori expans beyond tordesilha line discoveri mani mine preciou metal stone . sever monument honour contribut citi , includ monumento às bandeira , one landmark são paulo . são paulo offici becam citi 1711 . 19th centuri , experienc flourish econom prosper , brought mainli coffe export , ship abroad port neighbour citi santo . 1881 , wave immigr itali , japan mani countri emigr são paulo order work enorm coffe plantat establish state . begin 20th centuri , coffe cycl alreadi plummet due , among factor , sharp declin intern coffe price . local enterpreneur start invest industri develop são paulo , attract new conting oversea immigr citi . anoth import histor landmark univers são paulo 's law school , also known largo são francisco , claim first academ institut brazil . first instal monasteri , found 1 march 1828 , right begin brazilian empir , follow increas need lawyer politician . wealthi brazilian use go portug take undergradu law cours , brazilian emperor , dom pedro , decid time creat nation law school . attract student countri , gave são paulo bohemian lifestyl . 1972 fire disast occur andrau build 1974 joelma build . # # law govern econom demograph weight , são paulo alway play pivot role brazilian polit . constitu larger mani brazilian state , mayor 's offic view politician springboard state national-level offic . são paulo 's latest mayor : see also : list mayor são paulo # # geographi # # # physic set são paulo locat plateau part serra mar ( portugues `` sea rang '' ) , part vast region known brazilian highland , averag elev around 800m ( 2,625 ft ) - though distanc 70 km ( 40mi ) atlant ocean . distanc cover two highway ( anchieta imigrant , see `` transport '' section ) roll rang , lead port citi santo beach resort guarujá . roll terrain prevail within urban area são paulo , north , serra da cantareira ( cantareira rang ) display higher elev sizabl remnant atlant rain forest . whole region tecton stabl , signific seismic activ ever record . tietê river sourc freshwat recreat são paulo . howev , latter half 20th centuri , like tributari , pinheiro , becam grossli pollut raw sewag industri effluent . substanti clean-up program river met success . neither navig stretch flow citi , transport import tietê downstream , river part river plate basin . larg natur lake region , guarapiranga bill reservoir use power gener , water storag , recreat . origin flora consist mainli great varieti broadleaf evergreen . today , non-n speci common , mild climat abund rainfal permit multitud tropic , subtrop temper plant cultiv , eucalyptu especi ubiquit . # # # climat accord köppen climat classif são paulo humid subtrop climat . though gener consid brazilian drizzli rather cool , são paulo 's climat world standard actual warm mild . summer temperatur seldom reach 30°c ( 86°f ) summer , frost rare winter . all-tim record temperatur 35.3ºc novemb 15 , 1985 -2.1°c ( 28°f ) 1918 ( mountain around citi -3.9ºc regist august 2 , 1955 ) . snow flurri report officiali one occas june 25 , 1918 . rainfal abund , especi warmer month , rare june august . neither são paulo nearbi coast ever hit tropic cyclon , tornad activ uncommon . # # # metropolitan region são paulo offici insert larger metropolitan region name `` grand são paulo '' ( `` greater são paulo `` ) . region hold , total , 39 municip popul 19 million ( 2005 accord ibg ) . # # # borough citi são paulo divid 31 borough , exactli , subprefectur ( portugues subprefeitura ) , whose name : subprefectur divid sever district ( case , two three ) . subprefectur greatest number district borough sé , histor downtown , butantã , locat usp , lapa , penha mooca , eleven district . well known district includ : borough arrang nine region , follow : centr - central borough , includ borough sé northeast - residenti middle-class area , near citi guarulho , industri . region place intermunicip bu station event place . northwest - 's poor area , cross railway roadway campina import citi state . west - 's import univers cultur region . region place paulista avenu luxuri neighborhood . central-south - region highest per caput incom citi . mani offic brazilian headquart multin compani settl . includ morumbi , santo amaro naçõ unida . southeast - former industri region , settl `` new rich '' peopl . import histor borough like ipiranga mooca region . east 1 - 's develop region , settl proletarian low incom peopl , urban servic . south east 2 - poorest area citi , larg number peopl live favela high crimin rate . # # social polici vicin são paulo three so children 's villag ' : so children 's villag poá ( 35km , open 1968 ) so children 's villag são bernardo campo ( 35km , riacho grand , open 1970 ) so children 's villag rio bonito ( open 1980 ) capac : home 108 child , take care 440 pre-school child , primari school # # economi são paulo financi industri centr latin america . citi consid headquart german compani singl citi outsid germani . likewis , also consid headquart american compani among citi outsid unit state . são paulo 's gdp around us $ 260 billion 2006 dollar . são paulo 's stock exchang bovespa , futur exchang bm & f . financi district locat surround avenida paulista centro velho ( old centr ) . import busi district locat borough pinheiro santo amaro , includ larg arteri faria lima . number highli specialis region , like bom retiro brá ( wholesal garment district ) , consolação ( light equip ) , rua santa ifigênia ( electr electron part ) , rua teodoro sampaio ( furnitur music equip ) , posh rua oscar freir ( design label store ) , avenida europa ( automobil ) crowd rua vint cinco de março . são paulo also home larg number advertis broadcast compani . last year , são paulo becom major home mani intern event fair , visit vari audienc , rang scientist artist merchant entrepreneur , come brazil also abroad . import event usual take place citi : shoe sport item intern fair - couromoda textil industri intern fair - fenit construct intern fair shoe , fashion accessori machin intern fair - francal cosmeth beauti intern fair - cosmetica lodging-rel product , servic equip intern fair - equipotel car intern fair - salão automóvel intern book fair - bienal internacion livro gradual chang citi econom profil sinc decad ago , strongli industri base servic technology-ori activ . intens manpower-consum industri replac great number high-technolog industri servic provid mani flavour . busi increas , mani new colleg found , boom mani sector , particularli shop mall , entertain , construct business-ori tourism . # # demograph são paulo signific ethnic divers comparison major citi : 5,000,000 direct indirect descend italian . build name edifício itália ( itali build ) , honour italian . tallest build citi ( 165m ) . 3,000,000 peopl direct indirect descend portugues . 2,000,000 direct indirect descend spaniard . 1,500,000 peopl direct indirect african ancestri . 1,000,000 peopl direct indirect descend german . 850,000 peopl direct indirect descend lebanes immigrants— far largest number lebanes outsid lebanon . 1 million peopl direct indirect descend japanes . são paulo largest number japanes outsid japan . japanes commun 's histor centr liberdad neighbourhood . são paulo home largest jewish commun brazil 130,000 peopl . consider number immigr countri latin america , especi argentina , uruguay , paraguay , bolivia , chile . note mani paulistano mix ethnic origin ; number may count individu belong multipl group . sizabl group : chines korean armenian lithuanian greek syrian polish # # # languag rest brazil , portugues domin languag vast major popul . howev , mani languag , german , japanes , arab , spanish , chines , korean , still spoken first second-gener member respect ethnic commun . italian ( southern dialect particular ) widespread , though italo-brazilian citi longer fluent , typic paulistano portugues retain distinct italian cadenc . # # # educ são paulo host well known , often consid import , univers brazil , univers são paulo ( usp ) . public univers , maintain state são paulo usp free student accept . one largest school countri , boast larg research program , well one best educ center countri . locat citi main campu well medic law school . sever smaller campu locat throughout state . 60 % scientif product came institut . number privat univers throughout citi , anoth small public school . secondari educ , major school privat , public school often danger good educ , well opportun graduat also , sao paulo citi host nation institut nuclear research ipen ( instituto nacion de pesquisa nuclear ) biggest public hospit ( hospit da clínica da faculdad de medicina da usp ) . # # sight interest são paulo major cultur centr . citi ethnic divers metropolitan area , heavi italian , spanish , portugues , german , arab japanes influenc . citi known vari sophist cuisin , rang chines french , fast food chain five star restaur . 52 differ type cuisin são paulo , 12 thousand restaur . venu thousand bar , pub , loung disco cater varieti music tast . são paulo home univers são paulo feder univers são paulo , well mani privat colleg pontif cathol univers são paulo mackenzi presbyterian univers , latter found north american missionari ; two major art museum ( masp pinacoteca estado ) , major symphon orchestra ( osesp ) , formula one grand prix race circuit ( interlago ) . two major airport são paulo metropolitan area : governor andré franco montoro ( also known guarulho , neighbour citi 's locat , cumbica , district said citi ) ( gru , domest intern flight ) congonha , insterest build 50 's architectur style ( cgh , domest flight ) . # # # sight edifício itália ( skyscrap observ deck ) banespa build ( skyscrap observ deck museum ) pátio colégio ( found site citi ) catedr da sé ( metropolitan cathedr , symbol citi ) museu paulista ( museum built honour proclam independ brazil ) solar da marquesa ( rare exampl 18th centuri architectur style ) paulista avenu ( one import thoroughfar citi site mani cultur center museum , masp centro cultur itau ) ibirapuera park ( second largest park citi ( parqu carmo greatest ) , also home sever museum . known build design architect oscar niemey , oca new ibirapuera auditorium ) roof floor hotel uniqu spectacular view citi especi night summari event occur everi year everi two year são paulo citi : # # # festiv electron art everi two year , associação cultur videobrasil 's intern electron art festiv bring groundbreak work cream-of-the-crop artist world são paulo . keep constant transform medium support , curatorship ad instal , perform , vj , cd-rom art , internet art programm . festiv includ competit exhibit so-cal southern circuit extens parallel programm . art show , debat meet introduc new idea art work , set new guidelin contemporari art brazil . exhibit featur work promin electron artist also part festiv . brazilian pioneer rafael frança olhar eletrônico , intern guest nam june paik , bill viola gari hill , featur event ’ past edit . edit theme . # # # bienal de são paulo são paulo art biennial cultur event host everi two year . almost 1 million peopl visit 26th bienal 2004 . theme chosen enabl wide rang artist posit feel comfort . concept `` free territori '' involv variou dimens : physical-geograph , socio-polit well aesthet dimens — latter , cours , greatest interest context exhibit . order emphasis themat uniti overal exhibit , invit artist repres countri mix togeth 25,000 squar metr spaciou oscar niemey pavilion . despit complex individu voic , end result intend uniti . addit intensif north-south dialogu insid brazil , bienal 's aim includ promot link non-european cultur along south-south orient . # # # são paulo fashion week brazil first enter intern fashion circuit increas reput famou brazilian top model adriana lima , gisel bündchen , fernanda tavar , ana beatriz barro ana hickmann , `` discoveri '' fresh talent alexandr herchcovitch intern fashion magazin . consequ , são paulo fashion week place see seen brazilian fashion scene , alway attract number intern editor model . nowaday , são paulo fashion week one relev fashion event brazil . take place twice year build bienal de são paulo . # # # são paulo gay parad also major event citi , são paulo gay parad attract 3 million peopl avenida paulista 2006 , accord offici statist . usual open citi 's mayor . huge carniv go way citi centr . last parad held june 17 , 2006 . one largest gay pride event world . # # # march jesu march jesu christian parad avenida paulista . 2005 3 million peopl particip event . first march jesu 1987 citi london , establish pastor roger forster , singer compos graham kendrick . 1998 , 10 million peopl 170 nation took part event . # # # event anima mundi festiv animecon - intern anim convent animedream - intern anim convent comdex mercado mundo mix são paulo intern film festiv carniv são paulo skol beat tim festiv festa de n. s. achiropita video game live # # sport # # # soccer rest brazil , soccer far import sport citi . major club são paulo corinthian , palmeira são paulo . play brazilian série . fourth club citi portuguesa , current play brazilian série b . anoth popular club são paulo santo fc nearbi coastal citi name , santo . two small club citi , juventu nacion . soccer team # # # saint silvest marathon saint silvest marathon take place everi new year 's eve ( 31 decemb ) . first held 1925 , competitor ran 8,000 metr around street . sinc , distanc race vari , fix 15 km . registr take place 1 octob , maximum number entrant limit 15,000 . # # # brazilian grand prix brazilian grand prix formula one championship race occur autódromo josé carlo pace interlago . # # # sport volleybal , basketbal tenni major sport . sever tradit sport club são paulo home team mani championship . import pinheiro ( volleybal , basketbal handbal ) , paulistano ( basketbal ) , banespa ( volleybal ) , hebraica ( basketbal ) são paulo athlet club ( rugbi union ) . # # transport citi cross mani import road countri , br-116 , sp-270 , sp-280 , rodovia anhangüera , rodovia do bandeirant , rodovia anchieta , rodovia castelo branco rodovia do imigrant . railway also cross citi . , howev , old construct intend transport peopl , transport coffe santo seaport . howev , new project build new medium-high speed railway track são paulo rio de janeiro ( project announc brazilian govern build high speed railway servic order link countri 's biggest citi , train would go fast 280 km/h , would link são paulo rio 1 hour 30 minut . work still wait offici announc govern , howev news heard matter ) , campina são paulo-guarulho airport . import project `` expresso bandeirant '' , medium speed rail servic ( 160 km/h ) são paulo campina , would make journey go hour half nowaday 50 minut , link são paulo , jundiaí , campina airport , campina citi centr . servic also go connect railway servic go link são paulo citi centr guarulho airport . work last railway servic são paulo citi centr guarulho airport announc begin 2007 , go begin renew brazilian passeng railway servic . são paulo three airport . 2005 , 33 million peopl pass citi 's airport ( mainli congonha guarulho intern , two oper commerci flight ) são paulo thu contain crowd air space latin america southern hemispher . infraero , brazil 's main airport author , predict new remodel guarulho airport , within five year são paulo 's airport handl 45 million . also plan expand campina viracopo airport . campina locat 90 km são paulo . 15 year , são paulo-campina airspac expand 34 million figur nowaday 100 million . congonha domest airport oper domest region flight , mainli rio de janeiro , belo horizont brasília . campo de mart airport handl privat small airplan . guarulho intern airport , known paulistano `` cumbica '' , locat 25 km north east citi centr neighbour citi guarulho , oper domest intern flight . são paulo highest per caput helicopt ownership develop world rival tokyo new york world 's lead helicopt user . owner elit wealthi class take advantag around one hundr helipad heliport conveni avoid heavi traffic rise contact danger aspect urban life . citi 60.5 km underground railway system ( 34.6 km fulli underground ) ( são paulo metro , local known metrô ) , 4 line oper 57 station ( 33 underground ) , complement anoth 270 km cptm ( companhia de tren metropolitano , `` compani metropolitan train '' ) railway . cptm underground railway line carri 3.5 million peopl averag weekday , new underground line construct expect add anoth million peopl system within next five year . main project são paulo railway underground system next 10 year found portugues page metrô cptm . project said expand system current 330 km 500 km next 10 year . bulk public transport ( public privat compani ) compos approxim 17,000 bu , color uniformili accord non-centr region serv ( ex . : light green bu go center-southwest , dark blue northern area ) . recent , strong presenc inform transport ( dab van ) , fulli legal oper colour scheme main system . são paulo grew quickli 1940 1980 mani road build construct without major plan . result , heavi traffic common main avenu citi , traffic jam rel common larger highway . main mean commut citi car bu . effect way avoid heavi vehicl traffic citi , bu truck cross citi destin , plan ex-governor mário cova ring road circl citi , call rodoanel mario cova , current bee built dersa . # # # sister citi # # current critic problem sinc begin 20th centuri , são paulo major econom centr brazil . arriv two world war great depress , export coffe unit state europ critic affect , lead rich coffe farmer invest industrialis citi . new job posit industri sector contribut attract mani peopl region countri , especi north east . popul mere 32,000 inhabit 1880 , são paulo increas popul approxim 250,000 1900 , 1,800,000 1940 , 4,750,000 1960 8,500,000 1980 . effect popul boom citi : although urban plan implement area , são paulo develop quickli without major plan . ineffect public transport associ high number car vehicl circul lead consist congest traffic mani road citi . due heavi usag poor engin , qualiti pavement certain road ( especi outskirt citi ) problemat , pothol asphalt defect common . approxim 830,000 peopl - 5 % popul - live slum ( favela ) são paulo surround region . so-cal pcc ( primeiro comando da capit first command capit ) crimin faction whose terrorist attack may juli 2006 shock citizen . howev , main target attack civilian , polic govern offici . although exist sever park across citi , green area per caput small . lack develop green space rel imperm pave ground , flood common particular area . rain water drain properli water accumul quickli , caus flood mostli summer . air pollut high . two major river cross citi , river tietê river pinheiro , sever pollut . major project intend clean river underway , complet success like achiev least 14 year [ citat need ] . crime rate high , mani paulistano sought person secur live gate commun high-ris secur condominium . # # famou paulistano ayrton senna ruben barrichello leandro barbosa gustavo borg luciano burti cafu hélio castronev mário de andrad oswald de andrad emerson fittipaldi eder jofr amyr klink anita malfatti felip massa fernando meirel nenê josé carlo pace rivelino robert scheidt ricardo semler fernando meligeni miguel kohlmann # # major holiday januari 1 – new year januari 25 – são paulo 's anniversari — citi holiday februari march – carniv ( brazilian nation holiday , start friday tuesday preced lent . holiday end noon ash wednesday ) easter april 21 – tiradent may 1 – labour day second sunday may – mother 's day may june – corpu christi juli 9 – constitut revolut 1932 second sunday august – father 's day septemb 7 – brazil independ day octob 12 – ladi 's day/ children 's day novemb 2 – soul ' day novemb 15 – republ day novemb 20 – afro-brasilian 's consienc day decemb 25 – christma