german s-mine ( schrapnellmin german ) , also known bounc betti , best-known version class mine known bound mine . mine launch air waist height explod , propel shrapnel horizont lethal speed . s-mine anti-personnel landmin develop nazi germani 1930 use extens german forc world war ii . design use open area attack unshield infantri . two version produc , design year first product : smi-35 smi-44 . minor differ two model . s-mine enter product 1935 serv key part defens strategi third reich . product ceas defeat germani 1945 , germani produc 1.93 million s-mine . mine respons inflict heavi casualti slow , even repel , drive german-held territori throughout war . design lethal , success much imit , remain one definit weapon world war ii . # # histori first alli forc encount s-mine french soldier attempt minor probe coal-rich german saar region septemb 7th 11th , 1939 , known phoni war . s-mine contribut withdraw french incurs . mine 's perform saar region affirm effect eye german leadership , prompt unit state countri attempt copi design . experi , french nicknam mine silent soldier . nazi germani use s-mine heavili defens occupi territori german homeland alli invas europ north africa . mine produc larg number plant liber defend german unit . exampl , german tenth armi deploy 23,000 part defens prepar alli invas itali . s-mine deploy beach normandi prepar d-day invas , part gener program heavi mine fortif . mine subsequ use defend german posit battl normandi defens northern franc german border . s-mine typic use combin antitank mine resist advanc armor infantri . alli action europ s-mine gain cynic nicknam bounc betti american infantryman . s-mine great psycholog effect alli forc , tendenc serious maim infantryman 's limb genitalia rather kill . book mine warfar land , lt. col. sloan describ s-mine `` probabl fear devic encount alli troop war . '' exact death toll inflict s-mine known , sinc alli record whether death caus particular type weapon , whether death occur cours battl . civilian casualti even matter specul . s-mine product ceas end world war ii . inform discov exact fate remain stockpil mine , assum major destroy part disarma germani surrend . like preserv studi revers engin conquer alli . mani direct imit s-mine appear year follow world war ii . militari occup germani postwar rebuild europ , american armi corp engin , newli establish french govern , british ministri defenc engag one prolong success mine clear oper throughout western europ . franc deploy varieti personnel task , includ 49,000 german prison war . joint oper elimin major remain field landmin war-torn western half contin , greatli assist german polici clearli mark accur record locat minefield . howev , incid involv accident explos landmin north africa , former warsaw pact countri , franc , germani still occur sporad . north africa eastern europ particularli larg amount unclear world war ii era minefield , lost desert sand forgotten author . libya , exampl , red cross estim 27 % farmland unus due world war ii minefield . german document say s-mine effect lifespan two seven year plant , explos charg could still oper mine day . # # characterist german s-mine steel cylind less 13 cm ( 5 inch ) tall without sensor , 10 cm ( 4 inch ) diamet . steel rod protrud mine 's top held main fuze , trigger sensor attach . smi-35 central fuse , smi-44 offset fuze . weigh roughli 4 kg ( 9 pound ) , weight depend whether load lighter powder heavier pour tnt . main charg mine use tnt explos ; propel charg black powder . trigger mine design creat spark set flammabl fuze insid devic . standard pressur sensor use percuss cap purpos . main fuze design delay fire propel charg roughli four second mine trigger . explos propel charg sent mine upward air , activ three short-delay pellet propel charg three deton . short-delay pellet slow mine 's deton long enough reach appropri height explod . standard pressur sensor built activ depress weight roughli 7 kilogram ( 15 pound ) greater . ensur deton wildlif natur impact . tripwir adapt mine shallow y-shape devic , would trigger mine tripwir pull away mine # # usag s-mine normal trigger three-prong pressur sensor . could also modifi trigger tripwir . special tripwir adapt provid german armi . steel tube held fuse thread accept standard german ignit trigger , allow sensor remov mine deliber trigger human oper . trigger , mine deton two stage ( see diagram ) . first , mine propel 0.9–1.5 ( 3–5 foot ) air small propel charg . roughli half second later , main charg explod optimum height wound infantri personnel . main charg mine surround roughli 360 ball bear , short steel rod , scrap metal piec . becam metal shrapnel spray horizont mine lethal speed . time trigger deton propel charg vari 3.9 4.5 second , depend age condit mine . accord german document , s-mine lethal within 20 meter ( 22 yard ) could inflict casualti within 100 ( 110 yard ) . american train manual warn casualti 140 ( 150 yard ) . common misconcept s-mine would deton victim step trigger . fallaci propag incorrect unit state propaganda world war ii . mine would deton whether trigger releas . stand still attempt run s-mine would equal danger . effect way surviv mine 's deton would flee fall ground lie face quickli possibl . # # detect disarm s-mine construct mostli metal , could easili detect metal detector . howev , expens bulki equip rare avail infantri unit prone malfunct . mine could also detect care manual probe , time-consum process . use knife bayonet , infantryman would probe low angl soil . import probe angl would accident depress pressur sensor . discov , disarm s-mine fairli simpl . prevent trigger mine plant , german pressur sensor featur hole safeti pin kept sensor depress . pin remov mine plant . discov mine fit pressur sensor , disarm personnel would slip pin ( sew pin ) hole . devic arm tripwir electr trigger , could simpli cut . german known use boobi trap discourag , caution suggest . mine could remov care ground sensor easili unscrew . necessari render mine complet inert , three plug top grant access three deton insid mine . could unscrew deton remov . # # intern work diagram depict smi-35 landmin 's intern work , along work standard three-prong pressur sensor . safeti pin sensor three remov plug deton clearli visibl . diagram issu part us armi field manual landmin 1943 . # # imit s-mine extrem success design , alli well enemi impress mine 's perform effect . gain fearsom reput , s-mine wide imit variou countri throughout world . world war ii mani decad afterward , armi attempt imit great success s-mine . nicknam 'bounc betti ' came appli mani imit . finnish armi began purchas smi-35 model s-mine nazi germani follow winter war . part larger militari assist agreement two nation . finnish forc achiev great success s-mine , monetari cost mine consider . continu war , finn attempt produc version mine success . american m-1939 bound mine inspir success s-mine . american armi impress s-mine 's role thwart french offens german saar region begin world war ii . war , american armi develop m16 seri mine directli captur s-mine design . soviet union also base design ozm seri landmin german s-mine . soviet mine tend far simpler intern ; instead fill ball bear scrap metal , ozm-4 mine given solid cast-iron bodi would fragment . later , ozm-72 bound mine fill steel rod , return origin concept s-mine . mine still produc russia . nation produc s-mine-inspir design includ peopl 's republ china itali . use landmin remain controversi issu day . antipersonnel mine like s-mine subject repeat treati human right object , subject extens intern debat .