saffron ( ipa : [ ˈsæf.ɹən ] / [ ˈsæf.ɹɔn ] ) spice deriv flower saffron crocu ( crocu sativu ) , speci crocu famili iridacea . flower three stigma , distal end plant 's carpel . togeth style , stalk connect stigma rest plant , compon often dri use cook season colour agent . saffron , decad world 's expens spice weight , nativ southwest asia . first cultiv vicin greec . saffron characteris bitter tast iodoform- hay-lik fragranc ; caus chemic picrocrocin safran . also contain carotenoid dye , crocin , give food rich golden-yellow hue . trait make saffron much-sought ingredi mani food worldwid . saffron also medicin applic . word saffron origin 12th-centuri old french term safran , deriv latin word safranum . safranum also relat italian zafferano spanish azafrán . safranum come arab word aṣfar ( أَصْفَر ) , mean `` yellow , '' via paronym zaʻfarān ( زَعْفَرَان ) , name spice arab . # # biolog domest saffron crocu c. sativu fall - flower perenni plant unknown wild , steril triploid mutant eastern mediterranean fall-flow crocu cartwrightianu . accord botan research , c. cartwrightianu origin crete , not—a gener believed—in central asia . saffron crocu result c. cartwrightianu subject extens artifici select grower desir elong stigma . steril , saffron crocu 's purpl flower fail produc viabl seeds—thu , reproduct depend human assist : corm ( underground bulb-lik starch-stor organ ) must manual dug , broken apart , replant . corm surviv one season , reproduc via divis ten `` cormlet '' eventu give rise new plant . corm small brown globul 4.5 cm diamet shroud dens mat parallel fiber . period aestiv summer , five eleven narrow nearli vertic green leaves—grow 40 cm length—emerg ground . autumn , purpl bud appear . octob , flower plant releas seed , develop brilliantly-hu flower , rang light pastel shade lilac darker striat mauv . upon flower , averag less 30 cm height . insid flower three-prong style ; turn , prong termin crimson stigma 25–30 mm length . # # cultiv saffron crocu thrive climat similar mediterranean maqui north american chaparr , hot , dri summer breez blow across arid semi-arid land . nevertheless , plant toler cold winter , surviv frost cold −10°c short period snow cover . howev , grown wet environ like kashmir ( rainfal averag 1000–1500 mm annual ) , irrig needed—thi true saffron-grow region greec ( 500 mm rainfal annual ) spain ( 400 mm ) . rainfal time also key : gener spring rain follow rel dri summer optim . addit , rainfal occur immedi prior flower also boost saffron yield ; nevertheless , raini cold weather occur flower promot diseas , therebi reduc yield . persist damp hot condit also harm yield , dig action rabbit , rat , bird . parasit nematod , leaf rust , corm rot also pose signific threat . saffron plant grow best strong direct sunlight , fare poorli shadi condit . thu , plant best done field slope toward sunlight ( i.e . south-slop northern hemispher ) , maxim crocu ' sun exposur . northern hemispher , plant mostli done june , corm plant 7–15 cm deep . plant depth corm spacing—along climate—ar critic factor impact plant yield . thu , mother corm plant deepli yield higher-qu saffron , although produc fewer flower bud daughter corm . knowledg , italian grower found plant corm 15 cm deep row space 2–3 cm apart optim thread yield , wherea plant depth 8–10 cm optim flower corm product . meanwhil , greek , moroccan , spanish grower devis differ depth space suit climat . saffron crocu grow best friabl , loos , low-dens , well-wat , well-drain clay- calcar soil high organ content . rais bed tradit use promot good drainag . histor , soil organ content boost via applic 20–30 tonn manur per hectar . afterwards—and manur application—corm plant . period dormanc summer , corm send narrow leaf begin bud earli autumn . mid-autumn plant begin flower . harvest flower necess speedi affair : flower dawn , flower quickli wilt day pass . furthermor , saffron crocu bloom within narrow window span one two week . approxim 150 flower yield 1 g dri saffron thread ; produc 12 g dri saffron ( 72 g freshli harvest ) , 1 kg flower need . averag , one freshly-pick flower yield 0.03 g fresh saffron , 0.007 g dri saffron . # # chemistri saffron contain 150 volatil aroma-yield compound . also mani nonvolatil activ compon , mani carotenoid , includ zeaxanthin , lycopen , variou α- β- caroten . howev , saffron 's golden yellow-orang colour primarili result α-crocin . crocin trans- crocetin di- ( β-d- gentiobiosyl ) ester ( systemat ( iupac ) name : 8,8-diapo-8,8-caroteno acid ) . mean crocin underli saffron 's aroma digentiobios ester carotenoid crocetin . crocin seri hydrophil carotenoid either monoglycosyl diglycosyl polyen ester crocetin . meanwhil , crocetin conjug polyen dicarboxyl acid hydrophob , thu oil-solubl . crocetin esterifi two water-solubl gentiobios ( sugar ) , product result water-solubl . result α-crocin carotenoid pigment may compris 10 % dri saffron 's mass . two esterifi gentiobios make α-crocin ideal colour water-bas ( non-fatti ) food rice dish . bitter glucosid picrocrocin respons saffron 's flavour . picrocrocin ( chemic formula : c 16 h 26 7 ; systemat name : 4- ( β-d-glucopyranosyloxi ) -2,6,6- trimethylcyclohex-1-ene-1-carboxaldehyd ) union aldehyd sub-el known safran ( systemat name : 2,6,6-trimethylcyclohexa-1,3-dien-1- carboxaldehyd ) carbohydr . insecticid pesticid properti , may compris 4 % dri saffron . significantli , picrocrocin truncat version ( produc via oxid cleavag ) carotenoid zeaxanthin glycosid terpen aldehyd safran . reddish-colour zeaxanthin , incident , one carotenoid natur present within retina human eye . saffron dri harvest , heat , combin enzymat action , split picrocrocin yield d- glucos free safran molecul . safran , volatil oil , give saffron much distinct aroma . safran less bitter picrocrocin may compris 70 % dri saffron 's volatil fraction sampl . second element underli saffron 's aroma 2-hydroxy-4,4,6-trimethyl-2,5-cyclohexadien-1-on , scent describ `` saffron , dri hay like '' . chemist found power contributor saffron 's fragranc despit present lesser quantiti safran . dri saffron highli sensit fluctuat ph level , rapidli break chemic presenc light oxid agent . must therefor store away air-tight contain order minimis contact atmospher oxygen . saffron somewhat resist heat . # # histori histori saffron cultiv reach back 3,000 year . wild precursor domest saffron crocu crocu cartwrightianu . human cultiv bred wild specimen select unusu long stigma . thu , steril mutant form c. cartwrightianu , c. sativu , emerg late bronz age crete . expert believ saffron first document 7th centuri bc assyrian botan refer compil ashurbanip . sinc , document saffron 's use span 4,000 year treatment 90 ill uncov . saffron use spice medicin mediterranean region sinc , usag cultiv slowli spread part eurasia well north africa north america . last sever decad , saffron cultiv spread oceania . # # # mediterranean minoan portray saffron palac fresco 1500–1600 bc , show saffron 's use therapeut drug . later , greek legend told sea voyag cilicia . , adventur hope procur believ world 's valuabl saffron . anoth legend tell crocu smilax , wherebi crocu bewitch transform origin saffron crocu . ancient mediterranean peoples—includ perfum egypt , physician gaza , townspeopl rhode , greek hetaera courtesans—us saffron perfum , ointment , potpourri , mascara , divin offer , medic treatment . late hellenist egypt , cleopatra use saffron bath lovemak would pleasur . egyptian healer use saffron treatment varieti gastrointestin ailment . saffron also use fabric dye levant citi sidon tyre . roman ' love saffron roman colonist took saffron settl southern gaul , extens cultiv rome 's fall . compet theori state saffron return franc 8th centuri ad moor avignon papaci 14th centuri ad . # # # asia saffron-bas pigment found 50,000 year-old depict prehistor beast today iraq . later , sumerian use wild-grow saffron remedi magic potion . saffron thu articl long-dist trade minoan palac cultur 's 2nd millennium bc peak . saffron also honor hebrew song solomon . ancient persian cultiv persian saffron ( crocu sativu 'hausknechtii ' ) derbena , isfahan , khorasan 10th centuri bc . site , saffron thread woven textil , ritual offer divin , use dye , perfum , medicin , bodi wash . thu , saffron thread would scatter across bed mix hot tea cur bout melancholi . non-persian also fear persian ' usag saffron drug agent aphrodisiac . asian campaign , alexand great use persian saffron infus , rice , bath cur battl wound . alexand 's troop mimick practic brought saffron-bath back greec . theori explain saffron 's arriv south asia conflict . tradit kashmiri chines account date arriv anywher 900–2500 year ago . meanwhil , historian studi ancient persian record date arriv sometim prior 500 bc , attribut either persian transplant saffron corm stock new garden park persian invas colon kashmir . phoenician market kashmiri saffron dye treatment melancholi . , saffron use food dye spread throughout south asia . exampl , buddhist monk india adopt saffron-colour robe buddha siddhartha gautama 's death . historian believ saffron first came china mongol invad way persia . yet 7th-centuri armenian author , anania shirak , observ descript china `` unlimit amount saffron avail , point someon went hunt , dress white , mount white hors white falcon , return would complet cover yellow '' . inde , saffron mention ancient chines medic text , includ forty-volum shennong bencaoj ( 神農本草經 — `` shennong 's great herbal '' , also known pen ts'ao pun tsao ) pharmacopoeia , tome date 200-300 bc . tradit attribut legendari yan ( `` fire '' ) emperor ( 炎帝 ) shennong , document 252 phytochemical-bas medic treatment variou disord . yet around 3rd centuri ad , chines refer saffron kashmiri proven . exampl , wan zhen , chines medic expert , report `` [ ] habitat saffron kashmir , peopl grow princip offer buddha . '' wan also reflect saffron use time : `` [ saffron crocu ] flower wither day , saffron obtain . valu uniform yellow colour . use aromatis wine . '' # # # europ europ , saffron cultiv declin steepli follow roman empir 's fall . saffron reintroduc moorish civil spread spain , franc , itali . 14th centuri black death , demand saffron-bas medicin skyrocket , much saffron import via venetian genoan ship southern mediterranean land rhode . theft one shipment nobleman spark fourteen-week long `` saffron war '' . conflict result fear rampant saffron piraci spur signific saffron cultiv basel , grew prosper . cultiv trade spread nuremberg , epidem level saffron adulter brought safransch code , fine , imprison , execut saffron adulter . soon , saffron cultiv spread throughout england , especi norfolk suffolk . essex town saffron walden , name new specialti crop , emerg england 's prime saffron grow trade centr . howev , influx exot spices— chocol , coffe , tea , vanilla —from newly-contact eastern oversea countri caus european cultiv usag saffron declin . southern franc , itali , spain , signific cultiv endur . european brought saffron america immigr member schwenkfeld church left europ trunk contain saffron corm ; inde , mani schwenkfeld wide grown saffron europ . 1730 , pennsylvania dutch cultiv saffron throughout eastern pennsylvania . spanish coloni caribbean bought larg amount new american saffron , high demand ensur saffron 's list price philadelphia commod exchang set equal gold . trade caribbean later collaps aftermath war 1812 , mani saffron-transport merchant vessel destroy . yet pennsylvania dutch continu grow lesser amount saffron local trade use cake , noodl , chicken trout dish . american saffron cultiv surviv modern time mainli lancast counti , pennsylvania . # # trade usag saffron 's aroma often describ connoisseur reminisc metal honey grassi hay-lik note , tast note also hay-lik somewhat bitter . saffron also contribut lumin yellow-orang colour food . unusu tast colour add food , saffron wide use arab , central asian , european , indian , iranian , moroccan cornish cuisin . confectionari liquor also often includ saffron . common saffron substitut includ safflow ( carthamu tinctoriu , often sold `` portugues saffron '' `` assafroa '' ) turmer ( curcuma longa ) . medicin , saffron long histori part tradit heal ; modern medicin also discov saffron anticarcinogen ( cancer-suppress ) , anti-mutagen ( mutation-prev ) , immunomodul , antioxidant-lik properti . saffron also use fabric dye—particularli china india —and perfumeri . saffron grown belt land rang mediterranean west kashmir east . annual , around 300 tonn saffron produc worldwid . iran , spain , india , greec , azerbaijan , morocco , itali ( decreas order product ) major produc saffron . pound dri saffron ( 0.45 kg ) requir 50,000–75,000 flower , equival footbal field 's area cultiv . forti hour frenet day-and-night labour need pick 150,000 flower . upon extract , stigma dri quickli ( prefer ) seal airtight contain . saffron price wholesal retail rate rang us $ 500/pound us $ 5,000/pound ( us $ 1100–u $ 11,000 per kilogram ) . western countri , averag retail price $ 1,000/pound ( us $ 2200 per kilogram ) . 70,000 200,000 thread compris pound . vivid crimson colour , slight moist , elast , recent harvest date , lack broken-off thread debri trait fresh saffron . # # cultivar sever saffron cultivar grown worldwid . spain 's varieti , includ tradenam 'spanish superior ' 'creme ' , gener mellow colour , flavour , aroma ; grade government-impos standard . italian varieti potent , intens varieti tend macedonian greek , iranian , kashmiri indian origin . western may face signific obstacl obtain saffron iran india . exampl , unit state ban import iranian saffron ; meanwhil , india ban export high-grad saffron abroad . asid , variou `` boutiqu '' crop avail new zealand , franc , switzerland , england , unit state , countri . u.s. , pennsylvania dutch saffron — known earthi note — market small quantiti . consum regard certain cultivar `` premium '' qualiti . `` aquila '' saffron ( zafferano dell'aquila ) — defin high safran crocin content , shape , unusu pungent aroma , intens colour — grown exclus eight hectar navelli valley itali 's abruzzo region , near l'aquila . first introduc itali dominican monk inquisition-era spain . itali biggest saffron cultiv , qualiti quantiti , san gavino monreal , sardinia . , saffron grown 40 hectar ( 60 % italian product ) ; also high crocin , picrocrocin , safran content . anoth kashmiri `` mongra '' `` lacha '' saffron ( crocu sativu 'cashmirianu ' ) , among difficult consum obtain . repeat drought , blight , crop failur kashmir , combin indian export ban , contribut high price . kashmiri saffron recognis extrem dark maroon-purpl hue , among world 's darkest , suggest saffron 's strong flavour , aroma , colour effect . # # grade saffron type grade qualiti accord laboratori measur characterist crocin ( colour ) , picrocrocin ( tast ) , safran ( fragranc ) content . metric includ floral wast content ( i.e . saffron spice sampl 's non-stigma floral content ) measur extran matter inorgan materi ( `` ash '' ) . uniform set intern standard saffron grade establish intern organ standard , intern feder nation standard bodi . name , iso 3632 deal exclus saffron . establish four empir grade colour intens : iv ( poorest ) , iii , ii , ( finest qualiti ) . saffron sampl assign one grade gaug spice 's crocin content , reveal measur crocin-specif spectroscop absorb . absorb defin λ = − log ( / 0 ) , λ absorb ( beer-lambert law ) . measur given substanc 's transpar ( / 0 , ratio light intens pass sampl incid light ) given wavelength light . saffron , absorb determin crocin-specif photon wavelength 440 nm given dri sampl spice . higher absorb wavelength impli greater crocin concentr , thu greater colour intens . data measur spectrophotometri report certifi test laboratori worldwid . colour grade proceed grade absorb lower 80 ( categori iv saffron ) 190 greater ( categori ) . world 's finest sampl ( select red-maroon tip stigma pick finest flower ) receiv absorb score excess 250 . market price saffron type follow directli iso score . howev , mani grower , trader , consum reject lab test number . prefer holist method sampl batch thread tast , aroma , pliabil , trait fashion similar practic practis wine taster . despit attempt qualiti control standardis , extens histori saffron adulteration—particularli among cheapest grades—continu modern time . adulter first document europ 's middl age , found sell adulter saffron execut safransch code . typic method includ mix extran substanc like beet , pomegran fiber , red-di silk fiber , saffron crocu 's tasteless odorless yellow stamen . method includ dous saffron fiber viscid substanc like honey veget oil . howev , powder saffron prone adulter , turmer , paprika , powder use dilut filler . adulter also consist sell mislabel mix differ saffron grade . thu , india , high-grad kashmiri saffron often sold mix cheaper iranian import ; mix market pure kashmiri saffron , develop cost kashmiri grower much incom .