saint lucia island nation eastern caribbean sea boundari atlant ocean . part lesser antil , locat north island saint vincent grenadin , north west barbado south martiniqu . also known `` helen west indi '' island switch british french control often liken mythic helen troy . saint lucia one windward island , name saint luci syracus . first visit european year 1500 first colon success franc sign treati nativ carib peopl 1660 . great britain took control island 1663-1667 go war franc fourteen time . british final took complet control island 1814 . repres govern came 1924 ( univers adult suffrag 1953 ) 1958 1962 island member feder west indi . lastli , februari 22 , 1979 saint lucia becam independ state commonwealth nation . island nation celebr everi year public holiday , coincident mark birthday promin british diplomat , lucia ladi . # # polit commonwealth realm , saint lucia recogn queen elizabeth ii head state saint lucia , repres island governor-gener . execut power , howev , hand prime minist cabinet . prime minist normal head parti win elect hous assembl , 17 seat . chamber parliament , senat , 11 appoint member . saint lucia full & particip member caribbean commun ( caricom ) organis eastern caribbean state ( oec ) . # # quarter island saint lucia divid 11 quarter : ans la ray canari castri choiseul denneri forest gro islet labori micoud soufrièr vieux fort # # geographi volcan island saint lucia mountain mani caribbean island , highest point mount gimi , 950 sea level . two mountain , piton , form island 's famou landmark . locat soufrièr choiseul western side island . saint lucia also one island world boast drive-in volcano . capit citi saint lucia castri , one third popul life . major town includ gro islet , soufrièr vieux fort . local climat tropic , moder northeast trade wind , dri season januari april raini season may novemb . # # economi recent chang european union import prefer regim increas competit latin american banana made econom diversif increasingli import saint lucia . island nation abl attract foreign busi invest , especi offshor bank tourism industri , island 's main sourc revenu . manufactur sector divers eastern caribbean area , govern tri revit banana industri . despit neg growth 2001 , econom fundament remain solid , gdp growth recov futur . # # demograph small popul saint lucia mostli african descent ( upward 90 % popul ) . also small econom signific mulatto minor repres approxim 5 % ; indo-caribbean minor 3 % . 1.1 % pure european origin ( descend french , british , scottish , irish colonist ) . round popul small number lebanes syrian . offici languag countri english , patoi base mainli french ( antillean creol ) also spoken . st. lucia boast highest ratio world number nobel laureat produc respect total popul nation . two winner come st. lucia - sir arthur lewi bank sweden prize econom scienc memori alfr nobel ( `` nobel prize econom '' ) 1979 , derek walcott receiv nobel prize literatur 1992 . coincident born januari 23rd , though year . # # religion major popul roman cathol ( ca . 68 % ) ; seventh-day adventist ( 9 % ) rest pentecost ( 6 % ) , anglican ( 2 % ) , evangel ( 2 % ) , rastafari ( 2 % ) . # # tourism st lucia second banana , tourism vital st lucia 's economi expect econom import tourism continu increas market banana becom competit . tourism tend substanti dri season ( januari - april ) . st lucia tend popular due tropic weather sceneri larg number beach resort . tourist attract includ world 's drive-in volcano ( soufrier ) , botan garden , rain forest pigeon island nation park , home fort rodney , old british militari base . major tourist visit st lucia cruis ship . spend major time castri may explor soufrier , marigot bay gro islet , continu cruis . st. lucia popular locat wed ( white beach spectacular sceneri ) . 2006 , 3,469 wed ( sourc : st lucia tourist board ) . # # galleri