saint helena island volcan origin oversea territori unit kingdom south atlant ocean . territori consist island saint helena , well depend ascens island tristan da cunha . saint helena famou place exil napoleon bonapart 1815 death 1821 . longwood hous , napoleon stay , sane valley , buri , own french govern , sinc british govern gave french , 1858 . saint helena member intern island game associ . # # histori island discov 21 may 1502 portugues navig joão da nova name helena constantinopl . portugues found uninhabit , time built chapel hous , although perman settlement found . portugues introduc goat sourc meat futur ship crew . thoma cavendish becam first englishman visit island , ill-fat expedit 1591 . 1600 island well-known captain portug , england , franc holland . island use collect food rendez-v point homebound voyag asia . sometim ship wait near island , captain hope pirat hostil richly-load ship . dutch claim island 1645 1659 , settl english east india compani charter grant richard cromwel . dutch retook island 1673 , eject english navi two month occup , island re-grant east india compani charl ii . english east india compani use island stop long voyag india via cape good hope . perman settlement - british colonist black slave - found jamestown , name jame , duke york ( later king jame ii ) . 1815 british govern select saint helena place detent napoleon bonapart . brought island octob year lodg briar , outsid jamestown . decemb move longwood die may 1821 . period island strongli garrison regular troop , governor , sir hudson low , nomin crown . british also took control ascens island tristan da cunha time , prevent french attempt free napoleon launch nearbi territori . napoleon 's death east india compani resum full control saint helena april 22 1834 , date , virtu act pass 1833 , vest british crown . napoleon 's bodi return franc 1840 . second boer war ( 1899-1902 ) , british militari , fear boer prison war might freed sympath south africa , detain around 5,000 pow island . port call long rout cape coloni india , island enjoy increas prosper , construct suez canal reduc need long voyag via cape good hope . world war ii , ascens island leas unit state , larg airbas construct . world war ii , prosper island depend decreas . visit duke edinburgh ascens , saint helena tristan da cunha time rais profil island . volcan erupt tristan da cunha 1961 forc evacu entir popul uk , although abl return 1963 . recent time , british govern announc plan construct airport saint helena bolster island 's economi , reduc depend boat suppli island . # # demograph saint helena small popul sever thousand inhabit , mainli descend peopl british isl , scandinavia western southern africa . recent decad , mani migrat falkland island unit kingdom . accord statist 2005 yearbook jehovah 's wit , saint helena largest proport member religi organ countri territori world ; one person twenty-nin jehovah 's wit ( roughli equal total 250 peopl ) . tristan da cunha popul 300 inhabit mainli british descent . christian main religion , largest denomin anglican roman cathol . ascens island nativ inhabit offici . transient popul approxim 3,000 live island , made mainli member american british militari , support civilian contractor serv joint anglo-american airbas , member famili ( born island ) . citizen saint helena depend hold british oversea territori citizenship . 21 may 2002 grant access full british citizenship british oversea territori act 2002 . also see british nation law . # # economi island monocrop economi 1966 , base cultiv process new zealand flax rope string . st helena 's economi weak , island almost entir sustain aid london . saint helena tourist industri heavili base around promot napoleon 's imprison . golf cours also exist possibl sportfish tourism great . saint helena also produc said expens coffe world . ascens island , tristan da cunha saint helena issu postag stamp provid signific incom . saint helenian pound local currenc , par pound sterl . govern saint helena produc coinag banknot . territori bank , bank st. helena two branch jamestown saint helena , georgetown , ascens island . # # geographi saint helena total area 410 km² , consist three island group : saint helena , ascens island tristan da cunha . island group distinct geographi . saint helena rug , volcan terrain . sever rock islet coast , includ : castl rock , speeri island , needl , lower black rock , upper black rock ( south ) , bird island ( southwest ) , black rock , thompson 's valley island , peak island , egg island , ladi 's chair , lighter rock ( west ) , long ledg ( northwest ) , shore island , georg island , rough rock island , flat rock ( east ) , buoy , sandi bay island , chimney , white bird island frightu rock ( southeast ) , within one kilometr shore . centr saint helena cover forest , plant , includ new millenium forest project . temperatur also 2-3 degre cooler highland , inch year rainfal rest island . tropic natur , contain island 's endem flora , fauna , insect bird . coastal area barren , cover volcan rock warmer drier centr island . island discov cover uniqu ( indigen ) veget , includ remark cabbag tree speci st helena . flora st helena contain high proport endem speci , i.e . found nowher els . island 's interior must dens subtrop forest coastal area probabl quit green well . modern landscap differ , lot nake rock lower area , high interior green - mainli import veget . dramat chang landscap must attribut introduct goat introduct new veget . result , string tree ( acalypha rubrinervi ) st helena oliv ( nesiota elliptica ) extinct , mani endem plant threaten extinct . ascens island includ main island sever uninhabit tini satellit island rock boatswain bird island , boatswain bird rock ( east ) , white rock ( south ) , tartar rock . main island area approxim 35 squar mile form volcan peak rise west mid-atlant ridg known green mountain . island moonscap rug black lava flow red windwhip cinder cone . lava penetr ocean strike seashor dot white sand . climat subtrop , temperatur coast rang 68 88 degre fahrenheit ( 20 - 31 celsiu ) . tristan da cunha includ main tristan da cunha island , world 's remot inhabit island sever uninhabit island : gough island , inaccess island , three nightingal island . island mountain volcan . queen mari 's peak tristan da cunha 2,060 highest peak . saint helena one isol place world , locat 2000km ( nearli 1,000 mile ) nearest major landmass . current airport saint helena , travel island ship . rm saint helena berth jame bay approxim 30 time per year . ship call port capetown , ascens island , tenerif , vigo , walvi bay . # # administr divis administr , territori divid three area : saint helena also divid follow district : # # polit execut author saint helena invest queen elizabeth ii exercis behalf governor saint helena . governor appoint queen advic british govern . defenc foreign affair remain respons unit kingdom . 15 seat legisl council , unicamer legislatur . 12 15 member elect elect held everi four year . three member governor two ex officio offic . execut council consist governor , two ex officio offic , six elect member legisl council appoint governor . elect chief minist , governor act head govern . current governor michael clanci ( sinc octob 2004 ) . ascens island tristan da cunha administr appoint repres governor saint helena . # # transport saint helena depend among remot island world . although larg airfield base ascens island , weekli flight london , saint helena tristan da cunha reach boat . rm saint helena run unit kingdom , ascens , st helena cape town . longer call tristan da cunha . british govern announc plan construct airport saint helena march 2005 . airport expect complet 2010 . also bu , realli van , go around island jamestown pick peopl major neighborhood , mostli half tree hollow .