saint-pierr miquelon ( french saint-pierr et miquelon ) 46°47′n 56°12′w french oversea commun consist sever small island eastern coast canada near newfoundland . remnant former coloni territori new franc . # # histori miquelon st. pierr settl earli european take advantag rich fish ground , character period conflict french english . # # # highlight french fish near island 200 year . franc britain fought trade island back forth 100 year , associ variou war american french revolut . franc took island back napoleon abdic fish boom follow decad . late 1800 , fish went declin . alcohol smuggl boom u. . prohibit 1920 1930 . island control axi power recaptur world war ii . fish continu declin war island tri diversifi economi . # # # histor summari evid prehistor nativ inhabit island . european settlement island oldest america , date least earli 1500 . first basqu fisherman visit island season fish season , mid 1600 perman french resid island . end 1600 earli 1700 , british attack island lead french settler abandon island , british took possess 50 year ( 1713 1763 ) . french took island back 1763 settler return live peac 15 year . french support american revolut lead british attack island , deport french settler . possess miquelon st. pierr pass back forth franc great britain next 38 year , island suffer attack countri , voluntari forc remov island 's resid , upheav associ french revolut . franc final took island back napoleon 's second abdic 1815 , follow 70 year peac prosper french fish industri resid miquelon st. pierr . howev , polit econom chang lead slow declin fish industri late 1800 . short 13 year econom boom island associ period prohibit us , miquelon st. pierr promin base alcohol smuggl . boom end end prohibit 1933 , economi sank depress . second world war , governor , gilbert de bournat , loyal vichi regim ; negoti financi arrang us author obtain loan guarante french treasur . time , canada consid invas saint-pierr miquelon . sever pretext put forward , notabl radio broadcast vichi propaganda . alleg radio help german u-boot grand bank , though never proven . canadian prime minist william lyon mackenzi king never authoris implement plan . order de gaull , admir émile museli organis liber saint-pierr miquelon , without consent knowledg canadian us author . 24 decemb 1941 , free french flotilla lead submarin cruiser surcouf took control island without resist . de gaull referendum organis , favour , saint-pierr miquelon thu becam one first french provinc join free franc . affair led durabl distrust de gaull roosevelt . # # polit polit saint-pierr miquelon take place within framework parliamentari repres democrat french oversea collect , wherebi presid gener council head govern , pluriform multi-parti system . execut power exercis govern . 1992 , maritim boundari disput canada delin exclus econom zone belong franc settl intern court arbitr . decis , franc kept 12 nautic mile ( nm ) ( 22.2 km ) territori sea surround island given addit 12 nm ( 22.2 km ) contigu zone well 10.5 nm ( 19.4 km ) wide corridor stretch 200 nm ( 370 km ) south . total area award 18 % franc request . boundari disput flash point franco-canadian relat . new claim made unclo franc continent shelf might caus new tension franc canada . # # administr divis saint-pierr miquelon administr divid two commun ( municip ) . : miquelon-langlad saint-pierr . # # geographi environ island saint-pierr surround smaller depend includ island grand colombi , petit colombi , île aux marin ( formal known île aux chien ) , île aux pigeon île aux vainqueur . total area island 93.4 squar mile ( 242 km² ) . coastlin 74.5 mile ( 120 km ) long . island miquelon roughli 15.8 mile coast newfoundland closest point . howev , small island lighthous belong newfoundland call green island langlad st. pierr newfoundland 46°53′n 56°05′w , 10 kilomet langlad st. pierr . island miquelon separ st. pierr 6 kilomet strait fierc current . fishermen call section ocean `` mouth hell '' . water around island treacher , 600 shipwreck along coast island . island miquelon form join three island sand dune quaternari deposit . island le cap , miquelon ( grand miquelon ) , langlad ( petit miquelon ) . miquelon langlad separ larg sandbar join 18th centuri . miquelon lagoon call grand barachoi , seal wildlif found . term 'miquelon ' basqu `` michael '' . island name 'langlad ' corrupt ' l'île à l'anglai ' ( translat english island ) . saint-pierr patron saint fishermen ( along st. andrew , st. anthoni padua , st. benno , st. nichola myra , st. zeno verona . ) climat damp windi , winter harsh long . spring earli summer foggi cool . late summer earli fall sunni . everi spring , whale migrat greenland visibl coast miquelon st. pierr . trilobit fossil found langlad . number stone pillar island coast call `` l'ans aux soldat '' erod away disappear 1970 . # # economi island depend upon cod fisheri best part last four centuri . howev , overfish grand bank led canada impos long-term closur industri . sinc fish quota govern canada , saint-pierr miquelon french fish fleet ( whether base island mainland franc ) serious affect . saint-pierr miquelon mani effort made , help french govern , diversifi local economi . tourism , fish farm , crab fish agricultur develop . except two coin issu 1948 , island use french currenc , use euro . 1990 , island use french postag stamp , island issu . domest french postal rate appli mail mainland franc island . french postal code 97500 . # # demographi popul saint-pierr miquelon 1999 french censu 6,316 inhabit . 5,618 live commun ( municip ) saint-pierr 698 commun miquelon-langlad ( 697 miquelon proper , 1 langlad island ) . langlad current unpopul , sinc sole inhabit , charl lafitt , die juli 2006 . langlad summer retreat mani inhabit saint-pierr , popul swell 1000 . # # cultur french offici languag island , accent mani word use similar languag normandi . french patriot strong island , island proud soil island french , brought ballast ship . basqu pride might strong , given strong histor tie island basqu region franc . everi year summer basqu festiv , demonstr harrijasotzail ( stone heav ) , haitzkolari ( lumberjack skill ) , paleta ( game somewhat like jaï-alaï ) . hockey popular miquelon st. pierr . sever player island play french team even particip french nation hockey team olymp . street name commonli use island . direct locat commonli given use nicknam name nearbi resid . time guillotin ever use north america saint-pierr late 1800 . joseph néel convict kill mr. coupard `` île aux chien '' decemb 30 , 1888 , execut guillotin august 24 , 1889 . guillotin ship martiniqu arriv work order . difficult get anyon perform execut ; final recent immigr coax job . event inspir film , `` widow saint-pierr '' ( `` la veuv de saint-pierr '' ) releas year 2000 . guillotin museum saint-pierr . # # militari defens respons franc . # # transport saint-pierr miquelon railway 114 km highway ( plu 45 km unpav road ) . major harbour saint-pierr . depend merchant marin two airport , one 1,524 2,437 pave runway one 914 1,523 m. regular ferri servic avail saint-pierr town fortun , newfoundland . # # time zone saint-pierr miquelon time zone , utc-3 , mean three hour behind greenwich mean time . also translat two hour ahead new york ( eastern time zone ) , one hour ahead halifax ( atlant time zone ) , thirti minut ahead st. john 's ( newfoundland standard time zone ) . howev , road atla ( north america particular ) erron place saint-pierr miquelon atlant time zone ( utc-4 ) , incorrect . # # notabl deni kang , martial art fighter . henri hugh hough , rear admir unit state navi governor unit state virgin island . léon charl albert calmett , member french naval medic corp , assign island station hong kong , arriv 1887 , time wit guillotin execut . studi codfish , realiz bacterium respons colour . later work , collabor veterinarian camil guérin produc bcg vaccin tuberculosi .