saint joan 1923 play irishman georg bernard shaw written shortli roman cathol church canon joan arc . dramat base known life substanti record trial . first present broadway 1923 theatr guild winifr lenihan joan . london premier star shaw 's friend sybil thorndik , actress written part . shaw 's person reput follow great war low ebb , thought want first test play away england . saint joan often credit shaw 's 1925 nobel prize literatur , actual kept award refus money caught forc church law , joan personif tragic heroin part consid actress one challeng role interpret ( see ) . sometim play small feminin woman sometim tall strong woman . challeng role , often play experienc actress much older age charact . interest except , movi version joan play jean seberg actual 19 time film , accord view mani critic , good , due lack dramat experi . actual trial burn joan 1431 age 19 record great detail report day . shaw studi transcript , decid concern peopl act good faith accord belief , took neutral point view . wrote long prefac `` villain piec . crime , like diseas , interest : someth done away gener consent , [ ] . men best , good intent , normal men woman find must spite intent , realli concern u . '' play take liberti factual record short life , plot stori straightforward . begin first approach lowli soldier voic hear . pay visit weak vain dauphin tell help becom true king ralli troop drive english occupi restor franc great . joan succe excel power negoti leadership . afterward , betray captur english sieg compiègn . third act play deal trial conclus stake . coda play , alway perform , see heaven convers cheer old enemi . shaw thu spin end amus audienc epilogu . look forward rehabilit church kill , nearli 500 year later . shaw famou pacifist , controversi approach , consist anti-war speech time first world war , conflict state great britain alli equal culpabl german , argu negoti peac ( damn eye mani ) . interpret event joan 's life time upset historian mani regard play highli inaccur , especi depict mediev societi . shaw state character joan writer `` romantic '' make accus come complet unscrupul villain . writer claim shaw attempt wrongli rehabilit cauchon , power bishop beauvai , inquisitor , instrument send joan stake . worth note shaw take posit whether sentenc otherwis . howev dabbl psycholog insight claim joan wore male cloth reflect person prefer rather necess . certainli wear armor never femal pursuit . oppos point made joan wore male cloth protect rape , especi toward end life dungeon . modern historian advantag recent translat english volumin french transcript , conclud joan fact `` beauti shape '' , shaw claim prefac like physic attract . base claim fact , time , evid found joan beauti . shaw unquestion admir joan found fact place small statu garden , instruct ash scatter nearbi . fro thrill word use art debat elev play , fact mainstay work . member world literatur , audienc , appreci creation one greatest exampl theatr english languag . shaw 's last word joan , taken jailer stake , : joan : `` think life noth dead ? bread water fear . live bread . hardship drink water water clean . shut light sky sight field flower ; chain foot never climb hill . make breath foul damp dark , without thing live . want take away , human creatur , know council devil . '' ' # # notabl joan stage product winifr lenihan , new york , decemb 1923 - april 1924 ( initi product ) sybil thorndik , london , march 1924 ( shaw wrote play mind ) katharin cornel , new york , march 1936 - may 1936 ( tyron power made pre-hollywood appear ) wendi hiller , 1936 malvern theater festiv ( honour shaw 's 80th birthday ) malvern , england , juli 1936 uta hagen , new york , octob 1951 - februari 1952 siobhán mckenna , new york , decemb 1956 - januari 1957 ( peter falk appear small part ) jean seberg , ( film ) 1957 joan plowright , london , 1963 geneviev bujold , ( televis product ) 1967 diana sand . new york , januari 1968 - februari 1968 lynn redgrav , new york , novemb 1977 - februari 1978 sam long , chicago , april 2006 , ethel m. barber theatr notabl joan includ judi dench , zoe caldwel , elisabeth bergner , constanc cum , ann casson , roberta maxwel , barbara jefford , pat galloway , sarah mile , ellen geer , jane alexand , lee grant , janet suzman , eileen atkin .