saladin salah al-din , ( arab : صلاح الدين الأيوبي , kurdish : صلاح الدین ایوبی ) ( c. 1138 - march 4 , 1193 ) twelfth centuri kurdish muslim gener warrior tikrit , present day northern iraq . found ayyubid dynasti egypt , syria , yemen , iraq , mecca hejaz diyar bakr . saladin renown muslim christian world leadership militari prowess temper chivalri merci natur , war crusad . salah ad-din honorif titl translat righteous faith arab . # # rise power saladin born 1138 kurdish famili tikrit sent damascu finish educ . father , najm ad-din ayyub , governor baalbek . ten year saladin live damascu studi sunni theolog , court nur ad-din ( nureddin ) . initi militari educ command uncl , nur ad-din 's lieuten shirkuh , repres nur ad-din campaign faction fatimid caliph egypt 1160 , saladin eventu succeed defeat faction uncl vizier 1169 . , inherit difficult role defend egypt incurs latin kingdom jerusalem , amalr . posit tenuou first ; one expect last long egypt mani chang govern previou year due long line child caliph fought compet vizier . leader foreign armi syria , also control shi'it egyptian armi , led name otherwis powerless caliph al-adid . caliph die , septemb 1171 , saladin imam pronounc name al-mustadi , abbassid caliph baghdad , sermon friday prayer , weight author simpli depos old line . saladin rule egypt , offici repres nur ad-din , convent recognis abbassid caliph . saladin revit economi egypt , reorgan militari forc , follow father 's advic , stay away conflict nur ad-din , formal lord , becom real ruler egypt . wait nur ad-din 's death start seriou militari action : first smaller muslim state , direct crusad . nur ad-din 's death ( 1174 ) , assum titl sultan egypt . declar independ seljuk , prove founder ayyubid dynasti restor sunnism egypt . extend territori westward maghreb , uncl sent nile pacifi resist former fatimid support , continu red sea conquer yemen . also regard waliullah mean friend god sunni muslim . # # fight crusad two occas , 1171 1173 , saladin retreat invas kingdom jerusalem . launch nur ad-din , saladin hope crusad kingdom would remain intact , buffer state egypt syria , saladin could gain control syria well . nur ad-din saladin head toward open war count nur ad-din die 1174 . nur ad-din 's heir as-salih ismail al-malik mere boy , hand court eunuch , die 1181 . immedi nur ad-din 's death , saladin march damascu welcom citi . reinforc legitimaci time-honour way -- marri nur ad-din 's widow . aleppo mosul , hand , two largest citi nur ad-din rule , never taken , saladin manag impos influenc author 1176 1186 respect . occupi besieg aleppo , may 22 , 1176 elit shadowi assassin group `` hashshashin '' attempt murder . saladin consolid power syria , usual left crusad kingdom alon , although gener victori whenev meet crusad battl . one except battl montgisard novemb 25 , 1177 . defeat combin forc baldwin iv jerusalem , raynald chatillon knight templar . one tenth armi made back egypt . truce declar saladin crusad state 1178 . saladin spent subsequ year recov defeat rebuild armi , renew attack 1179 defeat crusad battl jacob 's ford . crusad counter-attack provok respons saladin . raynald chatillon , particular , harass muslim trade pilgrimag rout fleet red sea , water rout saladin need keep open . raynald threaten attack holi citi mecca medina . retali , saladin besieg kerak , raynald 's fortress oultrejordain , 1183 1184 . raynald respond loot caravan pilgrim hajj 1185 . juli , 1187 , saladin invad kingdom jerusalem . juli 4 , 1187 , face battl hattin combin forc guy lusignan , king consort jerusalem , raymond iii tripoli . battl alon crusad armi larg annihil motiv armi saladin major disast crusad turn point histori crusad . saladin captur raynald de chatillon person respons execut . ( accord chronicl ernoul , raynald captur saladin 's call 'sister ' raid caravan , although attest muslim sourc . accord muslim sourc , saladin never 'sister , ' mention term refer 'ani ' fellow femal muslim woman . ) guy lusignan also captur life spare . two day battl hattin , saladin order execut prison militari order behead . accord imad al-din , saladin watch execut “ glad face. ” execut prison hattin first saladin . 29 august 1179 , saladin captur castl bait al-ahazon approxim 700 prison captur . soon saladin taken back almost everi crusad citi . recaptur jerusalem octob 2 , 1187 , 88 year crusad rule ( see sieg jerusalem ) . saladin initi unwil grant term quarter occup jerusalem balian ibelin threaten kill everi muslim citi , estim 3,000 5,000 , destroy islam ’ holi shrine dome rock aqsa mosqu quarter given . saladin consult council term accept . ransom paid frank citi whether man , woman , child . saladin allow mani leav without requir amount ransom other . accord imad al-din , approxim 7,000 men 8,000 woman could make ransom taken slaveri . tyre held . citi command formid conrad montferrat . strengthen tyre 's defenc withstood two sieg saladin . 1188 , saladin releas guy lusignan return wife queen regnant sibylla jerusalem . ruler allow seek refug tyre , turn away conrad , recognis guy king . guy set besieg acr ( see sieg acr ) . hattin fall jerusalem prompt third crusad , financ england special `` saladin tith '' . crusad took back acr , saladin 's armi met king richard england battl arsuf septemb 7 , 1191 saladin defeat . saladin 's relationship richard one chivalr mutual respect well militari rivalri ; celebr courtli romanc develop northern europ . richard wound , saladin offer servic person physician . arsuf , richard lost hors , saladin sent two replac . saladin also sent fresh fruit snow , keep drink cold . richard suggest saladin sister could marri saladin 's brother - jerusalem could wed gift . two came agreement jerusalem treati ramla 1192 , wherebi citi would remain muslim hand would open christian pilgrimag ; treati reduc latin kingdom strip along coast tyre jaffa . saladin die march 4 , 1193 damascu , long richard 's departur . open saladin 's treasuri found enough money pay funer ; given money away chariti . tomb damascu , umayyad mosqu , popular attract . # # recognit despit fierc struggl christian incurs , saladin achiev great reput europ chivalr knight , much exist fourteenth centuri epic poem exploit , dant includ among virtuou pagan soul limbo . nobl saladin appear sympathet light sir walter scott 's talisman ( 1825 ) . despit crusad ' slaughter origin conquer jerusalem 1099 , saladin grant amnesti free passag common cathol even defeat christian armi , long abl pay aforement ransom ( greek orthodox christian treat even better , often oppos western crusad ) . interest view salah ad-din world live provid tariq ali 's novel book saladin ( london : verso , 1998 ) . despit differ belief , muslim saladin respect christian lord , richard especi . richard prais saladin great princ , say without doubt greatest power leader islam world . saladin turn state honor christian lord richard . treati , saladin richard sent mani gift token respect , never met face face . name salah ad-din mean `` righteous faith '' , age saladin inspir muslim mani respect . modern muslim ruler sought capitalis reput saladin . governor centr around tikrit modern iraq , salah ad din , name saladin , salahaddin univers arbil . structur associ saladin surviv within modern citi . saladin first fortifi citadel cairo ( 1175 - 1183 ) , dome pleasur pavilion fine view peac time . syria even smallest citi centr defens citadel , saladin introduc essenti featur egypt . among fort built qalaat al-gindi , mountaintop fortress caravanserai sinai . fortress overlook larg wadi converg sever caravan rout link egypt middl east . insid structur number larg vault room hewn rock , includ remain shop water cistern . notabl archaeolog site , investig 1909 french team jule barthoux . accord french writer rene grouss : '' equal true generos , pieti , devoid fanatic , flower liber courtesi model old chronicl , less popular frankish syria land islam '' rene grouss epic crusad orion press 1970 translat french noel lindsay # # burial site saladin buri mausoleum garden outsid umayyad mosqu damascu , syria . emperor wilhelm ii germani donat new marbl sarcophagu mausoleum . saladin , howev , place . instead mausoleum two sarcophagu : one empti marbl one wood contain bodi saladin .