salford citi north-west england . neighbour town form borough citi salford greater manchest histor part lancashir . citi 's eastern boundari separ salford citi manchest . centr two citi divid river irwel . citi part greater manchest urban area . 2001 censu , entir borough ( includ salford ) popul 216,103 , whilst salford proper popul 72,750 . # # histori name salford deriv anglo-saxon sealhford = `` sallow-tre ford '' , refer willow ( latin salix ) tree grow alongsid bank river irwel flow citi . citi 's coat arm show three curv blue line , repres ford river , surround sallow leaf . salford gave name ancient hundr salford , sometim call salfordshir . settlement 's earli histori mark grant charter ranulf , earl chester , 1230 . charter made salford free borough . old mediev centr salford locat next river irwel , opposit bank manchest . old street greengat gravel lane form market area . # # # industri revolut salford one uk 's first major industri town gain statu start industri revolut . cloth silk made process dye , full bleach carri . eventu grew one greatest cotton town . salford incorpor municip borough 1844 provis municip corpor act 1835 . victorian era new develop , includ new municip build appear along crescent , shift centr town . manchest gain import , salford 's ancient centr becam less vital area around greengat salford bridg show sign histor import citi . 1849 municip borough first england establish public librari , museum art galleri , preced public librari act 1850 . open manchest ship canal 1894 construct salford dock also brought employ almost eighti year . citi becam maritim centr vast dock construct along ship canal . , locally-produc good ship world . salford grant citi statu royal charter 1926 . anoth charter 1967 rais royal salford technic institut statu univers establish univers salford . # # # declin vast area citi re-develop 1960 1970 , tradit terrac hous give way concret tower block auster architectur . dock declin period . # # # amalgam 1974 counti borough citi salford ( includ pendleton , claremont , langworthi , broughton , weast , ordsal seedley ) incorpor metropolitan borough citi salford . new metropolitan borough also includ former municip borough eccl ( includ monton , winton barton-upon-irwel ) swinton pendleburi former urban district irlam ( includ cadishead ) worsley ( includ walkden littl hulton ) . # # # regener last decad plan mistak 1960 began rectifi citi begin benefit govern invest . howev mani high-ris block remain strike featur citi . salford mani tourist attract imperi war museum north ( locat neighbour trafford mbc area ) lowri centr , award win art galleri compris 2 theatr 3 galleri . centr name artist l. s. lowri , mani whose work seen . # # transport citi link manchest metrolink tram system , run near dock area langworthi eccl . also railway station salford , salford crescent , swinton , eccl , patricroft , irlam , walkden moorsid . # # shop current , citi 's main shop area salford shop citi , pendleton — colloqui refer 'the precinct ' — close univers salford . howev area suffer extrem depriv domin central busi district nearbi manchest . shop precinct eccl , smaller shop area walkden , swinton littl hulton . origin , area around liverpool road shop hub , long sinc declin . salford quay shortlist new possibl citi centr 2020 . # # health main nh medic facil locat hope hospit , near eccl . former salford royal hospit close earli 1990 . univers salford award univers statu 1967 . one four univers greater manchest approxim 19,000 student . # # cultur salford 's first annual film festiv held red cinema lowri outlet salford quay 2003 huge success . second , novemb 2004 achiev similar result , showcas new local talent . manchest 's award-win intern theatr festiv 27/4 , take place juli north england 's fring theatr venu , studio salford king arm , bloom street , salford , also popular live music venu . earli 2005 , riga appeal eu advis peopl travel salford latvian man stab head broughton . howev , local govern insist salford safe place visit . # # demograph salford citi contrast demographi . whilst area immedi adjac manchest citi centr , salford quay suburban area far west citi worsley rel affluent ( main road colloqui known 'millionair 's row ' ) , part citi depriv commun uk . august 2005 survey channel 4 televis rate citi 9th worst place live uk ( base criterion crime , educ , environ , lifestyl employ ) . citi seen major rise construct especi salford quay area modern live space offic build . also region offic major corpor includ ibm , mcdonald 's , bupa citifinanci . # # twin town clermont-ferrand , citi commun franc , auvergn région ' . lünen , germani , http : //de.wikipedia.org/wiki/l % c3 % bcnen st ouen franc narbonn franc # # famou peopl salford # # # born salford sir alex oppenheim russel watson david shakeshaft andrew pollitt bez tim burgess alistair cook ( 1908- 2004 ) peter maxwel davi terri eagleton sir harold evan albert finney clinton ford stephen gallagh walter greenwood peter hook graham gouldman samuel braham paul schole john motson bernard sumner jame prescott joul mike leigh jame agat elki brook john cooper clark robert powel mark e. smith shelagh delaney whillan ricki ashworth christoph eccleston mark hendrick georg coulouri joann whalley phil bardsley toni wilson jami hill walli orabi # # # resid ( past present ) dooley ( 1970 pop group ) nico ( 1980 ) john virgo ben kingsley jimmi savil l lowri jame h reev harold riley ryan gigg # # sport salford one sizeabl citi uk profession footbal team . nearest team salford manchest unit f.c . across quay trafford major salfordian support . salford strong rugbi leagu histori super leagu side , salford citi red premier sport team , nation leagu 2 side swinton lion . lesser-known team includ langworthi red folli lane . sinc commonwealth game 2002 quay major intern triathlon site # # district citi salford pendleton eccl langworthi kersal worsley walkden irlam ' th ' height littl hulton pendleburi swinton wardley irlam seedley cadishead ordsal monton winton weast broughton peel green barton-upon-irwel