salsa music divers predominantli spanish caribbean genr popular across latin america among latino abroad . salsa incorpor multipl style variat ; term use describ form popular cuban -deriv genr , chachachá mambo . specif , howev , salsa refer particular style develop 1960 '70 cuban puerto rican immigr new york citi area , stylist descend like 1980 salsa romantica . style practic throughout latin america , abroad ; countri may refer música tropic . salsa 's closest rel cuban mambo son orchestra earli 20th centuri , well latin jazz . term latin jazz salsa sometim use interchang ; mani musician consid part either , , field , especi perform prior 1970 . salsa essenti cuban stylist origin , though also hybrid puerto rican latin style mix pop , jazz , rock , r & b . salsa primari music play latin danc club `` essenti puls latin music '' , accord author ed moral , music author peter manuel call `` popular danc ( music ) among puerto rican cuban commun , ( ) central south america '' , `` one dynam signific pan-american music phenomenon 1970 1980 '' . modern salsa remain dance-ori genr close associ style salsa danc . # # word salsa salsa mean sauc spanish languag , carri connot spici common latin caribbean cuisin . recent , salsa acquir music mean english spanish . sens , salsa describ word `` vivid associ absolut definit , tag encompass rainbow assort latin rhythm style , take differ hue wherev stand spanish-speak world '' . precis scope salsa highli debat . cuban puerto rican immigr new york use term analog swing soul , refer qualiti emot cultur genuin music african american commun . usag salsa connot frenzi , `` spici '' wild music experi draw upon reflect element latin cultur , regardless specif style . variou music writer historian trace use salsa differ period 20th centuri . world music author sue steward claim salsa origin use music `` cri appreci particularli piquant flashi solo '' . cite first use manner venezuelan radio dj name phidia danilo escalona ; max salazar trace word back earli 1930 , ignacio piñerio compos `` échale salsita '' , danc song protest tasteless food . though salazar describ song origin salsa mean `` danceabl latin music '' , author ed moral describ usag song cri piñeiro band , tell increas tempo `` put dancer high gear '' . moral claim later 1930 , vocalist beni moré would shout salsa perform `` acknowledg music moment 's heat , express kind cultur nationalist slogan [ celebr ] 'hot ' 'spici ' latin american cultur '' . peopl object term salsa basi vagu mislead ; exampl , style musician tito puent evolv sever decad salsa recogn genr , lead puent claim `` salsa know come bottl . play cuban music '' . salsa refer numer style music , observ perceiv word market term design superfici categor music way appeal non-aficionado . time cuban state medium offici claim term salsa music euphem authent cuban music stolen american imperialist , though medium sinc abandon theori . doubt term salsa precis unambigu mean . peter manuel describ salsa `` ( ) modern market concept cultur voic new gener '' , repres `` crystal latino ident new york earli 1960 '' . manuel also recogn commerci cultur dichotomi salsa , note term 's broad use mani style latin pop music serv develop `` pan-latin solidar '' , also note `` recycl cuban music artifici , obscurantist label one exampl north american exploit commodif third world primari product ; latino , salsa bridg gap `` tradit modern , impoverish homeland domin unit state , street life chic night club , grassroot cultur corpor medium '' . singer rubén blade claim salsa mere `` concept '' , oppos definit style rhythm . musician doubt term salsa use mean , bandlead machito claim salsa less play forti year style invent , tito puent respond question salsa say `` 'm musician , cook '' ( refer salsa ' origin use mean sauc ) . celia cruz , well-known salsa singer , said , `` [ ] alsa cuban music anoth name . 's mambo , chachachá , rumba , son ... cuban rhythm one name '' . music writer peter manuel claim salsa came describ specif style music mid-1970 `` group new york-bas latin musician began overhaul classic big-band arrang popular sinc mambo era 1940 '50 '' , term `` popular '' late 1960 venezuelan radio station jerri masucci fania record . contrast , ed moral cite use salsa specif style new york-bas editor graphic design name izzi sanabria . moral also mention earli use term johnni pacheco , dominican perform releas 1962 album call salsa na ' , moral translat `` need littl salsa , spice '' . # # characterist though term salsa music necessarili precis scope , author use term refer specif style creat late 1960 earli 1970 . author ed moral said obviou , common percept salsa `` extravag , clave-driven , afro-cuban-deriv song anchor piano , horn , rhythm section sung velveti voic crooner sharkskin suit '' . root , howev , salsa mixtur spanish african music , filter music histori cuba puerto rico , adapt latin jazz latin popular musician latino popul divers music tast . basic structur salsa song base cuban son , begin simpl melodi follow coro section perform improvis . ed moral claim `` key stapl '' salsa 's origin use trombon counterpoint vocalist aggress sound typic cuban music ; trombon also carri melodi , rhythm gener provid bongo , conga timbal . peter manuel note new york puerto rican salsa differ 1950 cuban `` son '' variou way , greater use timbal trombon , occasion use puerto rican element like declamatori exclam le-lo-lai , frequent lyric barrio life new york elsewher , `` smooth '' sound salsa romántica style emerg 1980 , salsa 's role soundscap latino ident movement 1970 . # # # song instrument salsa band play wide varieti song , includ piec base plena bomba , cumbia , vallenato merengu ; song , howev , modern version cuban son . like son , salsa song begin songlik section follow montuno break call-and-respons vocal , instrument break jazzi solo . import instrument salsa percuss , play wide varieti instrument , includ clave , cowbel , timbal conga . apart percuss , varieti melod instrument commonli use accompani , guitar , trumpet , trombon , piano , mani other , depend perform artist . band typic consist dozen peopl , one serf band leader , direct music play . two four player gener special horn , gener one two choral singer player bongo , conga , bass guitar , piano timbal . maraca , clave güiro may also play , typic vocalist . bongocero usual switch kind bell call campana ( bongo bell ) montuno section song . horn typic either two trumpet four trumpet , commonli , two trumpet least one saxophon trombon . salsa essenti remain form danc music ; thu mani song littl way lyric beyond exhort danc simpl word . modern pop-salsa often romantica , defin partial sentiment , lovelorn lyric , erotica , defin larg sexual explicit lyric . salsa also long tradit lyric experiment , singer-songwrit like ruben blade use incis lyric everyth imperi disarma environment . vocalist expect abl improvis vers instrument solo . refer afro-cathol religion , santeria , also major part salsa 's lyric throughout latin america , even among artist practition afro-cathol religion . # # # rhythm salsa music tradit base 4/4 time signatur , mostli phrase group two bar ( eight beat ) , recur rhythmic pattern main phrase choru . typic , overal rhythmic pattern play percuss instrument rather complic , sever differ pattern play simultan . clave rhythm import foundat salsa ; salsa music danc govern clave rhythm . common clave rhythm salsa call son clave , eight beat long play either 2-3 3-2 style . 2-3 version contain two clave strike first half eight beat three second , 3-2 half revers . instrumentalist gener play exact clave rhythm , except use percuss instrument also known clave . case , clave rhythm simpli function basi instrumentalist singer use common rhythmic ground music phrase . instrumentalist emphas differ two half eight beat clave rhythm ; exampl , eight beat long phrase use 2-3 clave context , first half phrase given straight note play directli beat , second half instead contain note longer durat off-beat feel . emphas first four beat 2-3 son clave contain two `` short '' strike directli beat , last four beat contain three `` long '' clave strike second strike place off-beat beat two three . salsa song commonli start one clave switch revers partway song , without restart clave rhythm ; instead , rhythm shift four beat use break stop-tim . percuss instrument standard pattern reoccur salsa music minor variat . exampl , common rhythmic pattern call cáscara base 2-3 clave , play shell timbal vers less energet part song : 1.2.3.4.5.6.7.8 . ( beat ) * . * . * * . * * . * * . * . * ( * = cáscara strike ) choru solo part , timbalero often switch follow rhythm , normal play cowbel mount timbal set : 1.2.3.4.5.6.7.8 . ( beat ) + . * .+++ * .++ * +.+ * ( +/ * = weak/acc cowbel strike ) timbal pattern often accompani handheld cowbel ( bongo bell ) also play choru anoth person , use simpler rhythm ( exampl also base 2-3 clave ) : 1.2.3.4.5.6.7.8 . ( beat ) +. * .+. * * +. * * + . * * ( +/ * = low/high-pitch cowbel strike ) bass pattern often follow distinct salsa rhythm pattern known tumbao altern fifth root chord . one side tumbao near unison clave , side syncop clave : 1.2.3.4.5.6.7.8 . ( beat ) ... 5 .. 8 .... 5 .. 1 . ( 5 = fifth chord , 8 = high octav chord , 1 = low octav chord ) # # # lyric salsa lyric rang simpl danc number littl lyric innov sentiment romant song risqué politically-rad lyric . music author isabel leymari note salsa perform often incorpor machoist bravado ( guapería ) lyric , manner reminisc calypso samba , theme ascrib perform ' `` humbl background '' subsequ need compens origin . leymari claim salsa `` essenti viril , affirm latin man 's pride ident '' . extens salsa 's macho stanc , manli taunt challeng ( desafio ) also tradit part salsa . polit social activist compos long import part salsa , work , like eddi palmieri 's `` la libertad - lógico '' , becam latin especi puerto rican anthem . mani salsa song use nationalist theme , center around sens pride black latino ident , may spanish , english mixtur two call spanglish . # # histori 1930 , '40 '50 , cuban music within cuba evolv new style deriv primarili son rumba , cuban new york , live among mani latino puerto rico elsewher , began play distinct style , influenc importantli african american music . music includ son guaracha , well tango , bolero danza , promin influenc jazz . new york scene continu evolv , cuban popular music , especi mambo , becam famou across unit state . follow seri genr cuban music , especi affect latin scene new york . mani latin musician new york puerto rican , perform innov style known salsa music , base larg cuban , lesser extent , puerto rican music . salsa evolv steadili later 1970 '80 '90 . new instrument adopt new nation style , like music brazil , adapt salsa . new subgenr appear , sweet love song call salsa romantica , salsa becam major part music scene venezuela , mexico far away japan . divers influenc , includ promin hip hop music , came shape evolv genr . turn centuri , salsa one major field popular music world , salsa star intern celebr . # # # origin salsa 's root trace back african ancestor brought caribbean spanish slave . africa common find peopl play music instrument like conga la pandereta , instrument commonli use salsa . salsa 's direct anteced cuban son , combin african european influenc . larg son band popular cuba begin 1930 ; larg septeto sexteto , quickli spread unit state . 1940 cuban danc band grew much larger , becom mambo charanga orchestra led bandlead like arsenio rodriguez felix chappotin . new york citi '40 , centr mambo unit state , palladium dancehal , mexico citi , burgeon film industri attract latin musician , cuban-styl big band form cuban puerto rican like machito , perez prado , tito puent tito rodriguez . new york began develop cuban-deriv sound , spur large-scal latino immigr , rise local record label due earli 1940 musician strike spread jukebox industri , craze big band danc music . mambo jazz-influenc , mambo big band kept aliv larg jazz band tradit mainstream current jazz move smaller band bebop era . throughout 1950 latin danc music , mambo , rumba chachachá , mainstream popular music unit state europ . '50 also saw declin popular mambo big band , follow cuban revolut 1959 , greatli inhibit contact new york cuba . result scene domin puerto rican cuban . # # # 1960 latin music scene earli 1960 new york domin band led musician ray barretto eddi palmieri , whose style influenc import cuban fad pachanga charanga ; cuban missil crisi 1962 , howev , cuban-american contact declin precipit , puerto rican becam larger part new york latin music scene . time hybrid nuyorican cultur ident emerg , primarili puerto rican influenc mani latin cultur well close contact african american . growth modern salsa , howev , said begun street new york late 1960 . time latin pop longer major forc american music , lost ground doo wop , r & b rock roll ; youth fad latin danc , soul mambo fusion boogaloo , latin music ceas major part american popular music . latin record label signific distribut , two except tico alegr . though east harlem long centr latin music new york , 1960 mani venu shut , brooklyn height ' saint georg hotel becam `` salsa 's first stronghold '' . perform includ joe bataan lebron brother . late 1960 also saw white youth join countercultur heavili associ polit activ , black youth form radic organ like black panther . inspir movement , latino new york form young lord , reject assimil `` made barrio cauldron milit assert artist creativ '' . music aspect social chang base cuban son , long favor music form urbanit puerto rico new york . earli 1970 , salsa 's centr move manhattan cheetah , promot ralph mercado introduc mani futur star ever-grow divers crowd latino audienc . manhattan-bas record compani , fania record , introduc mani first-gener salsa singer musician world . found dominican flautist band-lead johnni pacheco impresario jerri masucci , fania 's illustri career began willi colón héctor lavo 's el malo 1967 . follow seri updat son montuno plenum tune evolv modern salsa 1973 . pacheco put togeth team includ percussionist louie ramirez , bassist bobbi valentin arrang larri harlow . fania team releas string success singl , mostli son plenum , perform live form fania star 1971 ; two year later , star sold yanke stadium . one 1971 perform cheetah nightclub , histor concert drew sever thousand peopl help spark salsa boom . salsa quickli spread outsid new york citi , miami , cuba , puerto rico colombia . citi cali , colombia becam countri 's major centr salsa late 1960 , salsa becam major part local feria de la caña de azucar . salsa also establish guayaquil , caraca panama citi . # # # 1970 new york salsa quickli expand cuba , puerto rico , dominican republ , colombia , mexico , venezuela , latin countri , new style becam symbol `` pride cultur ident '' latino , especi puerto rican . number salsa band , new york elsewher , increas dramat 70 , salsa-ori radio station record label . popular perform like eddi palmieri celia cruz adapt salsa format , join authent tradit singer like willi colon ruben blade . colón blade work togeth much 1970 '80 , becom critic popularli acclaim salsa perform world . lyric set apart other ; blade becam `` mouthpiec oppress latin america '' , colón compos `` potent '' , `` socio-polit vignett '' . 1978 album siembra , time , best-sel latin album histori . 1970 saw number music innov among salsa musician . bandlead willi colón introduc cuatro , rural puerto rican guitar , well jazz , rock , panamanian brazilian music . larri harlow , arrang fania record , modern salsa ad electr piano . end decad , fania record ' longtim leadership salsa weaken arriv label th-rodven rmm . salsa come perceiv `` contamin fusion disco '' , took element dispar style like go go , mani young latino turn hip hop , techno style . salsa began spread throughout latin america 1970 , especi colombia , new gener perform began combin salsa element cumbia vallenato ; fusion tradit trace back 1960 work peregoya su combo vacano . howev , joe arroyo la verdad , band , popular colombian salsa begin 1980 . # # # 1980 1980 time diversif , popular salsa evolv sweet smooth salsa romantica , lyric dwell love romanc , explicit cousin , salsa erotica . salsa romantica trace back noch calient , 1984 album singer josé alberto produc louie ramirez . wave romantica singer , mostli puerto rican , found wide audienc new style character romant lyric , emphasi melodi rhythm , use percuss break chord chang . howev , salsa lost popular among mani latino youth , drawn american rock larg number , popular dominican merengu sap audienc among latino new york puerto rico . 1980 also saw salsa expand mexico , argentina , peru , europ japan , diversifi mani new style . 1980 perform experi combin element salsa hip hop music , produc pianist sergio georg help reviv salsa 's commerci success . creat sound base promin trombon rootsi , mambo-inspir style . work japanes salsa band orquesta de la luz , develop studio orchestra includ victor manuel , celia cruz , josé alberto , la india , tito puent marc anthoni . colombian singer joe arroyo first rose fame 1970 , becam renown expon colombian salsa 1980 . arroyo work mani year colombian arrang fruko band lo teso . # # # 1990 present 1990 cuban salsa becam promin , especi distinct subgenr call timba . use complex songo rhythm , band like ng la banda , charanga habanera , lo van van develop timba , along relat style like songo-salsa , featur swift spanish rap . use rap popular songo-salsa appropri sergio georg , begin work trio dark latin groov , `` breath fire songo rhythm energi rap soul salsa '' . salsa remain major part colombian music 1990 , produc popular band like sonora carrusel , singer carlo vive creat style fuse salsa vallenato rock . vive ' popular vallenato-salsa led accordion-l vallenato style use mainstream pop star like gloria estefan . citi cali , colombia , come call `` salsa capit world '' , produc group orquesta guayacan grupo nich . salsa regist steadi growth domin airwav mani countri latin america . addit , sever latino artist , includ rey ruiz , marc anthoni , famous , cuban-american singer gloria estefan , success crossov , penetr anglo-american pop market latin-ting hit , usual sung english . recent innov genr includ hybrid like merenhous , salsa-merengu salsaton , alongsid salsa gorda . sinc mid-1990 african artist also activ super-group africando , african new york musician mix lead african singer bambino diabat , ricardo lemvo , ismael lo salif keita . salsa one mani latin genr travel back influenc west african music .