salt lake citi capit popul citi u.s. state utah . accord 2005 u.s. censu bureau estim , citi 's popul 178,097 . seat salt lake counti , encompass salt lake valley includ citi fifteen municip . citi 's name often shorten salt lake refer initi , s.l.c . salt lake citi metropolitan area span salt lake counti two addit counti , summit tooel , total estim popul 1,034,484 2005 . counti situat greater urban area call wasatch front , home 2 million resid . origin name great salt lake citi nearbi great salt lake , found 1847 group mormon pioneer led brigham young fled hostil east . salt lake citi among oldest citi region world headquart church jesu christ latter-day saint ( ld mormon church ) . mine railroad initi brought econom growth , citi becam nicknam crossroad west . 21st centuri citi develop strong tourism industri ; serv host 2002 winter olymp . salt lake citi metropolitan area industri bank centr unit state , centr busi along rapidly-grow wasatch front , gateway sever nation park , ski resort , resort town , perhap famous park citi . # # histori western settlement , shoshon , ute , paiut dwell salt lake valley thousand year . first caucasian european settl valley latter-day saint juli 24 , 1847 . travel beyond boundari unit state seek isol area practic religion , away hostil face east . upon arriv , presid church brigham young record state , `` right place , '' later abbrevi simpli `` place , '' reportedli see area vision . four day arriv salt lake valley , brigham young design site salt lake templ , largest templ church jesu christ latter-day saint . construct templ squar , centr citi , templ took 40 year complet , dedic april 6 , 1893 . templ becom icon citi . mormon pioneer organ new state call deseret petit recognit 1849 . unit state congress rebuf settler 1850 establish utah territori , vastli reduc size ( formerli encompass nevada great deal southern california ) . great salt lake citi replac fillmor territori capit 1858 , name subsequ abbrevi salt lake citi . citi 's popul swell influx religi convert , make one popul citi old american west . disput feder govern ensu widespread mormon practic polygami . climax occur 1857 presid jame buchanan declar area rebellion brigham young refus step governor . conflict call utah war began . divis unit state armi march citi found evacu . divis set camp floyd approxim 40 mile ( 65 km ) southwest citi . anoth militari instal , fort dougla , establish 1862 maintain union allegi american civil war . mani area leader incarcer territori prison sugar hous 1880 violat anti-polygami law . ld church conced 1890 , releas `` manifesto , '' offici renounc polygami church . pave way statehood 1896 , salt lake citi becam state capit . first transcontinent railroad complet 1869 promontori summit north side great salt lake . railroad connect citi transcontinent railroad 1870 , make travel less burdensom . mass migrat differ group follow . found econom opportun boom mine industri . group construct greek orthodox holi triniti cathedr 1905 roman cathol cathedr madelein 1909 . time period also saw creation salt lake citi 's defunct red-light district employ 300 courtesan height close 1911 . late 19th earli 20th centuri , extens streetcar system construct throughout citi . first streetcar began servic 1872 . electrif system began 1889 . howev , due rise automobil ownership earli 20th centuri , last tram line dismantl 1945 . rail transit re-introduc trax , light rail system , open 1999 . citi 's popul began stagnat 20th centuri popul growth shift suburban area north south citi . area annex citi , nearbi town incorpor expand . result , popul surround metropolitan area greatli outnumb salt lake citi . major concern recent govern offici combat inner-c commerci decay . citi lost popul 1960 1980 , experienc recoveri 1990 . present , citi lose popul ( though metro area continu grow ) , lost estim 2 percent popul sinc year 2000 . citi experienc signific demograph shift recent year . hispan account approxim 19 % resid citi larg gay commun . also larg pacif island popul , mainli made samoan tongan . salt lake citi select host 2002 winter olymp 1995 . game plagu controversi . bid scandal surfac 1998 alleg bribe offer secur citi 2000 game locat . game , scandal erupt contest judg score illeg drug use . despit controversi , game herald financi success , one recent histori profit . prepar major construct project initi . local freeway expand repair , light rail system construct . tourism increas . , new olymp venu use local , nation , intern sport event olymp athlet train . salt lake citi host 16th winter deaflymp game 2007 , take place venu salt lake citi park citi , rotari intern design citi site 2007 convent , largest singl gather sinc 2002 winter olymp u.s. volleybal associ meet 2005 . # # geographi salt lake citi locat 40°45′n 111°53′w . total area 110.4 squar mile ( 285.9 km² ) . sit salt lake valley averag elev 4,327 foot ( 1,320 ) sea level . wasatch rang rise approxim 11,500 foot ( 3,500 ) sea level 5 mile ( 8 km ) east downtown . mountain namesak wasatch front . oquirrh mountain , locat 7 mile ( 11 km ) west citi , rise 10,000 foot ( 3,050 ) . travers mountain south end valley rise 6,000 foot ( 1,830 ) sea level , partial bridg gap wasatch oquirrh rang . within citi sharp rise elev one travel north east citi centr . elev rang approxim 1,000 foot ( 300 ) , 4,220 foot ( 1,285 ) variou point west near jordan river great salt lake 5,200 foot ( 1,585 ) upper avenu feder height neighborhood upper east bench . three major canyon cut wasatch rang open salt lake citi proper . northernmost citi creek canyon open downtown , border either side capitol hill avenu . east emigr canyon , canyon mormon initi use enter valley . open east bench south univers utah , near hogl zoo place heritag park . travers interst 80 , parley 's canyon open southeast corner citi proper near canyon rim , unincorpor residenti suburb . valley floor consist lakeb ancient lake bonnevil , encompass entir eastern great basin prehistor time . largest remnant great salt lake , locat 10 mile ( 12 km ) northwest citi . great salt lake separ citi marshland mudflat . decay plant anim within lake result phenomenon known `` lake stink , '' smell resembl rotten egg occasion ( two three time per year , hour day ) reach citi , serv one remind salt laker live near major bodi water . stench lake usual accompani lake-effect precipit , especi lake effect snow . jordan river flow citi west downtown utah lake great salt lake . wasatch fault activ fault run citi consid overdu major earthquak . concern voic possibl damag result liquefact clay sandbas soil earthquak . note non-reinforc structur along wasatch front entir state california . estim earthquak larg 7.5 could theoret occur along fault , earthquak least magnitud 7.3 could caus great salt lake perman flood portion citi . # # # layout citi , well counti , laid grid plan ; major street run nearli north-south east-west . fourteen fifteen minut arc variat grid true north . origin southeast corner templ squar , block contain salt lake templ church jesu christ latter-day saint . address coordin within system . similar latitud longitud ( counti indiana use similar scheme design counti road ) . one hundr unit equal 1/8th mile ( 200 ) , length block downtown salt lake citi . local often abbrevi address speak . instanc , one might speak intersect 700 east 2100 south 7th east 21st south . street rel wide , vision origin settler , want wide enough wagon team could turn around . joseph smith , founder church jesu christ latter-day saint , plan `` plat citi zion . '' plan citi develop 135 10-acr lot . howev , block becam irregular late 19th centuri ld church lost author growth zone ordin 1920 . origin 10-acr block allow larg garden plot , mani suppli irrig water ditch ran approxim modern curb gutter laid . origin water suppli citi creek . subsequ develop water resourc success southern stream flow mountain east citi . irrig ditch still visibl eastern suburb . three distinct street pattern salt lake citi , first initi squar block crisscross later small street . second distinct pattern 2.5 acr ( 10,100 m² ) block avenu . final section rectangular block south 900 south . # # # neighborhood salt lake citi mani inform neighborhood . eastern portion citi higher properti valu western counterpart . result railroad built western half well scenic view inclin ground eastern portion . immigr find hous afford west side , result demograph differ . interst 15 solidifi divis . salt lake citi divid distinct east west side . west side citi histor poorer crime-ridden , recent demograph even somewhat . exampl , small , increasingli trendi marmalad district west side capitol hill , consid seedi 5–10 year ago , experienc magnific recoveri becom eclect desir locat . 1980 , sugar hous , upbeat youth neighbourhood locat near along 2100 south southeast portion citi , poor downtrodden , much crime center western neighborhood rose park , poplar grove , glendal . recent , howev , area made amaz recoveri area town , central citi , come known poorer area town , despit balanc demograph . northeast downtown avenu , neighbourhood outsid regular grid system much smaller block . area nearli entir residenti , contain much young student-ag popul . avenu lie along southern slope wasatch rang , howev , one climb mountain , eleg resid becom . upper avenu , along feder height , east north univers utah , east bench , south univers , contain gate commun , larg , eleg , multi-million dollar hous , fantast view valley . # # # climat climat salt lake citi character four distinct season . summer winter long , hot , dri summer cold , snowi winter , spring fall serv brief comfort transit period . citi receiv 16.50 ( 419 mm ) precipit annual . spring wettest season , anoth `` raini season '' occur fall . snow occur averag novemb 6 april 18 , produc total averag 62.7 ( 159 cm ) , citi 's watersh nearbi mountain accumul averag high 500 ( 1,270 cm ) . period without freez temperatur usual last averag 167 day , april 30 octob 15 . winter month cold front typic origin gulf alaska move southeastward area . nearbi great salt lake produc lake-effect snow approxim 6-8 time per year , drop excess snowfal . lake-effect also contribut rain storm , estim 10 % annual precipit citi attribut lake-effect . mid-wint , strong area high pressur often situat great basin , lead strong temperatur invers . caus air stagnat thick smog valley sever day week time also lead health issu . all-tim record low temperatur -30 °f ( -34 °c ) , occur februari 9 , 1933 . spring , storm origin pacif ocean pineappl express , bring moistur entir year . larger cooler storm spring lead heavi overnight snowfal . measur snow occur late may 18 . summer citi mark hot weather mostli dri . monsoon rise gulf california approxim mid-juli septemb , produc local sever afternoon thunderstorm . due low daytim humid , virga , lightn , microburst lead wildfir problem . activ monsoon period , widespread thunderstorm carri excess precipit common . temperatur least 100°f ( 38°c ) occur averag five time year , usual day low humid . record high temperatur 107 °f ( 41 °c ) , occur first juli 26 , 1960 juli 13 , 2002 . octob , pacif ocean becom activ , bring precipit , occasion form remnant tropic cyclon . remnant hurrican olivia help bring record monthli precipit 7.04 ( 179 mm ) septemb 1982 . first measur snowfal usual occur earli novemb , occur earli septemb 17 . # # demograph censu gr2 2000 , 181,743 peopl ( 159,936 1990 ) , 71,461 household , 39,803 famili resid citi . amount 8.1 % utah 's popul , 20.2 % salt lake counti 's popul , 13.6 % salt lake metropolitan popul . salt lake citi proper cover 14.2 % salt lake counti . salt lake citi dens popul surround metro area popul densiti 643.3/km² ( 1,666.1/mi² ) . 77,054 hous unit averag densiti 272.7/km² ( 706.4/mi² ) . salt lake city- ogden metropolitan area , includ salt lake , davi , weber counti , popul 1,333,914 2000 , 24.4 % increas 1990 figur 1,072,227 . sinc 2000 censu , censu bureau ad summit tooel counti salt lake citi metropolitan area , remov davi weber counti design separ ogden- clearfield metropolitan area . togeth provo- orem metropolitan area , lie south , roughli continu urban corridor along wasatch front form , combin popul 2 million . 71,461 household , 27.0 % child age 18 live , 41.1 % marri coupl live togeth , 10.2 % femal household husband present , 44.3 % nonfamili . 71,461 household , 3,904 report unmarri partner household : 3,047 heterosexu , 458 same-sex male , 399 same-sex femal . 33.2 % household made individu , 9.7 % someon live alon 65 year age older . averag household size 2.48 , averag famili size 3.24 . citi popul spread : 23.6 % age 18 15.2 % 18 24 33.4 % 25 44 16.7 % 45 64 11.0 % 65 year age older median age 30 year . everi 100 femal 102.6 male . everi 100 femal age 18 , 101.2 male . median incom household citi $ 36,944 , median incom famili $ 45,140 . male median incom $ 31,511 versu $ 26,403 femal . per caput incom citi $ 20,752 . 15.3 % popul 10.4 % famili poverti line . total popul , 18.7 % age 18 8.5 % 65 older live poverti line . larg famili size low hous vacanc rate , inflat hous cost along wasatch front , led one everi six resid live poverti line . 50 % salt lake citi 's current resid member church jesu christ latter-day saint . rise 80 % state 's rural municip ; altogeth , ld member make 60 % utah 's popul . rose park glendal section predominantli spanish-speak latino account 60 % public school-children . centro civico mexicano act commun gather point wasatch front 's estim 300,000 latino , mexican presid vicent fox began u.s. tour citi 2006 , largest supermarket chain mexico , supermercado gigant , plan locat , first u.s. outsid california . bosnian , sudanes , afghani , somali , russian refuge settl citi govern program . also larg pacif island popul , mainli made samoan tongan . mani pacif island member ld church . salt lake citi consid one top 51 `` gay-friendli place live '' u. . citi home larg , busi savvi , organ , polit support gay commun . leader episcop church 's dioces utah , utah 's largest jewish congreg , salt lake kol ami , two elect repres citi , member state hous senat , identifi gay . develop attract controversi social conserv offici repres region state . state senat chri buttar west jordan publicli denounc mayor rocki anderson `` attract entir gay commun come live salt lake counti '' dan jone poll indic strong support allow domest partnership . 2004 elect , 63 % citi popul vote ban same-sex marriag , agreement mayor anderson . # # economi modern economi salt lake citi service-ori . past , steel , mine railroad oper provid strong sourc incom geneva steel , kennecott copper mine , oil refineri . today citi 's major industri govern , trade , transport , util , profession busi servic . citi known `` crossroad west '' central geographi western unit state . result , interst 15 major corridor freight traffic area host mani region distribut center . local , state , feder govern largest presenc citi proper , trade , transport , util also take signific portion employ , major employ western north america delta air line hub salt lake citi intern airport . equal signific profession busi servic , health servic health educ servic also serv signific area employ . major employ includ univers utah , sinclair oil corpor , church jesu christ latter-day saint . besid central offic , ld church own oper profit divis , deseret manag corpor subsidiari , headquart citi . notabl firm headquart citi includ alphagraph smith 's food drug ( own nation grocer kroger ) . notabl firm base metropolitan area includ arctic circl restaur , franklin-covey , overstock.com . metropolitan salt lake also headquart kentucki fri chicken ( first ever kfc locat south salt lake ) , american store , skagg compani , zcmi , one first-ev depart store ; current own feder depart store . former zcmi store oper maci 's label . suburban salt lake also first locat sear grand ( jordan land shop centr west jordan ) . sinc utah one seven state allow establish commercially-own industri bank , vast major industri bank u.s. establish headquart salt lake citi area . high-tech firm larg presenc suburb includ e-bay , unisi , siebel , micron 3m . econom activ includ tourism , convent , major suburban call center . tourism stimul 2002 olymp winter game , mani hotel restaur built event . convent industri expand sinc construct salt palac convent centr late 1990 , host trade show convent , includ annual outdoor retail meet novel 's annual brainshar convent . 2006 largest potato produc idaho , unit potato grower america , announc would re-loc headquart salt lake citi , cite need larg intern airport , salt lake citi intern 18th busiest world term combin freight passeng . announc led member idaho legislatur propos legisl chang state licens plate , current read `` famou potato '' . 2005 , found citi , especi downtown , experienc increas popul growth . number residenti unit central busi district increas 80 % sinc 1995 , forecast nearli doubl next decad . offic vacanc rate also low downtown region . respons , two new larg build construct . first eight stori locat gateway district , second 22 stori high current construct main street . construct gateway district , light rail , plan commut rail servic support reviv downtown . # # law govern sinc 1979 salt lake citi nonpartisan mayor-council form govern . mayor seven councilor elect four-year term . mayor elect held year three councilor . four councilor stagger two year mayor . council seat defin geograph popul boundari . councilor repres approxim 26,000 citizen . offici subject term limit . recent elect held 2005 . citi elect democrat parti mayor candid sinc 1970 . councilor elect specif issu usual well-known . labor polit play signific role . citi elect openli gay woman openli gay man , repres citi state hous senat , respect . separ church state heat topic day liber parti peopl 's parti utah , mani candid would ld bishop mark twain refer brigham young `` monarch america . '' non-mormon commonli call gentil . tension still reflect today bridg religi divid campaign . campaign initi citi resid complain utah polit establish unfair deal non-ld resid give ld church preferenti treatment , ld resid perceiv grow anti-mormon bia citi polit . parti platform center educ , econom develop , transport . citi 's polit demograph liber democrat . stand stark contrast major utah republican conserv view gener domin . current mayor rocki anderson , gain intern attent activ organ protest presid georg w. bush visit salt lake citi 2005 veteran foreign war convent . held protest presid bush visit convent 2006 . support same-sex marriag , kyoto treati , transit-ori urban plan , altern energi sourc , relax utah state liquor law . [ citat need ] also accus abus demand work condit former staffer inflammatori remark toward ld church , critic spend citi fund purchas alcohol dignitari guest . also work environmentalist block construct legaci highway , accus udot sloppi environment impact statement , rule incomplet . rocki maintain wide public support within salt lake citi . support civil right hate crime legisl . citi home sever non-government think-tank advocaci group conserv sutherland institut , gay-right group equal utah , quality-growth advoc envis utah . salt lake host mani foreign dignitari 2002 winter olymp , 2006 presid mexico began u.s. tour citi israel 's ambassador unit state open cultur centr . presid georg w. bush visit 2005 2006 aforement veteran foreign war convent , visit protest mayor rocki anderson . polit leader howard dean harri reid gave speech citi 2005 . # # educ 1847 pioneer jane dillworth held first class tent child first ld famili . last part 1800 , much controversi child area educ . ld non-ld could agre level religi influenc school . today , mani ld youth grade 9 12 attend form religi instruct , refer seminari . high birth rate larg classroom , utah spend less per student state yet simultan spend per caput state except alaska . money alway challeng , mani busi donat support school . sever district set foundat rais money . recent , money approv reconstruct half elementari school one middl school salt lake citi school district , serf salt lake citi proper . twenty-thre elementari school , five middl school , three high school ( highland , east , west , former south high school ( salt lake citi ) convert south citi campu salt lake commun colleg ) , altern high school ( horizont ) locat within school district . addit , highland recent select site charter school salt lake school perform art ( spa ) , salt lake citi proper also hold mani cathol school , includ judg high school . postsecondari educ option salt lake citi includ univers utah , , westminst colleg , salt lake commun colleg , byu salt lake centr , ld busi colleg . also mani trade technic school utah colleg massag therapi . # # cultur # # # art utah museum fine art , utah museum natur histori , museum church histori art museum locat salt lake citi . museum includ utah state histor societi , daughter utah pioneer memori museum , fort dougla militari museum , social hall heritag museum . clark planetarium gateway mall hous imax theatr . salt lake citi provid mani venu profession amateur theatr . citi attract mani travel broadway off-broadway perform . local profession act compani includ pioneer theatr compani , salt lake act compani , plan-b theatr compani . salt lake citi home mormon tabernacl choir , found 1847 . choir 's weekli program , call music spoken word , longest-run continu network broadcast world . salt lake citi also home utah symphoni orchestra , found 1940 mauric abravanel becom wide renown . orchestra 's origin home salt lake tabernacl , sinc 1990 perform abravanel hall western downtown area . citi also local music scene featur blue , rock roll , punk , emo group . also mani club offer music venu . popular group person start wasatch front area rais influenc includ use , shedaisi , lead singer killer , brandon flower . 2004 200 band submit track compil local music zine , slug ( `` salt lake underground '' ) . 15-year-old free monthli zine trim submiss 59 select featur divers music type hip-hop , jazz , jazz-rock , punk , varieti rock roll . univers utah home two highly-rank danc depart , ballet depart depart modern danc . profession danc compani salt lake citi includ ballet west , rire woodburi , repertori danc theatr . mani film , music video , commerci , sitcom record salt lake metropolitan area ; includ , touch angel , everwood , big love , dawn dead , drive crazi , high school music , unaccompani minor , dumb dumber , independ day , poolhal junki , brown bunni , world 's fastest indian , carniv soul , postal servic 's `` great height '' . 2006 reveal dan brown , author davinci code , citi studi symbol salt lake ld templ mason templ , among histor build , inclus upcom book . # # # event although citi often stereotyp predominantli ld citi , cultur religi divers . citi locat mani cultur activ , mormon otherwis . major state holiday pioneer day , juli 24 , anniversari mormon pioneer ' entri salt lake valley . celebr year week 's worth activ , includ child 's parad , hors parad , featur day '47 parad ( one largest parad unit state ) , rodeo , larg firework show liberti park . salt lake citi signific gay popul , second-largest parad citi gay pride parad , part annual utah pride festiv held everi june . first night new year 's eve , celebr emphas family-friendli entertain activ held rice-eccl stadium univers utah , culmin firework display midnight . greek festiv , held weekend labor day , celebr utah 's greek heritag locat downtown greek orthodox church . 3-day event includ greek music , danc group , cathedr tour , booth larg buffet . attend rang 35,000 - 50,000 . utah art festiv held annual sinc 1977 averag attend 80,000 . 130 booth avail visual artist five perform venu musician . salt lake citi also host portion sundanc film festiv . festiv , held year , bring mani cultur icon , movi star , celebr , thousand film buff see largest independ film festiv unit sate . howev , main locat event nearbi park citi . begin 2004 , salt lake citi host intern salt lake citi marathon . 2006 real madrid mani nation 's best cyclist engag . salt lake citi host 2002 winter olymp . time 2002 olymp , salt lake citi popul area hold winter olymp game . event put salt lake citi intern spotlight regard upon mani success winter olymp ever . # # site interest salt lake citi public librari name librari year american librari associ featur distinct , uniqu architectur style . roof build serf viewpoint salt lake valley . utah state capitol build offer marbl floor dome similar build hous u.s. congress . notabl histor build includ citi counti build , built 1894 , roman cathol cathedr madelein , built 1909 . near mouth emigr canyon lie place heritag park , re-creat typic 19th-centuri ld pioneer life . hogl zoo locat across street park . citi ’ largest public park , 100 acr , liberti park featur lake island middl traci aviari . park home larg number bird , wild aviari . salt lake citi also home major shop center . trolley squar indoor outdoor mall mani independ art boutiqu , restaur , nation retail . build hous shop renov trolley barn cobbleston street . gateway district , outdoor shop mall , citi ’ newest major shop center mani nation restaur , cloth retail , movi theatr , clark planetarium , music venu call depot , 2002 olymp park . two major mall across main street : zcmi centr mall crossroad mall . octob 3 , 2006 , ld church , own mall , announc plan demolish mall , two skyscrap , sever build make way $ 1 billion citi creek centr redevelop . combin sever new offic residenti build around outdoor shop centr featur stream , fountain , outdoor amen , expect complet 2011 . sugar hous neighbourhood small town main street shop area numer old park . sugar hous park second largest park citi , host frequent outdoor event primari fourth juli firework citi . attract within proxim salt lake citi includ golden spike nation histor site ( world 's first transcontinent railroad join ) , lagoon amus park , great salt lake , bonnevil salt flat , gardner histor villag , ski resort park citi mountain resort snowbird , resort town park citi , one largest dinosaur museum u.s. thanksgiv point lehi , world ’ largest man-mad excav kennecott copper mine . # # sport recreat winter sport , ski snowboard , popular activ wasatch mountain east salt lake citi . eight ski resort lie within 50 mile ( 80 km ) citi . alta , brighton , solitud , snowbird locat big littl cottonwood canyon southeast , deer valley , canyon , park citi resort locat east , near park citi summit counti , sundanc locat southeast utah counti . ski resort see frequent storm deposit light , dri snow due phenomenon known lake effect , storm amplifi warm water great salt lake precipit wasatch mountain . alta deer valley allow ski , other allow ski snowboard . popular ski resort increas nearli 29 % sinc 2002 winter olymp . ski resort also offer summer activ . mountain surround salt lake citi popular hike , camp , rock climb , mountain bike , relat outdoor activ . addit , mani small reservoir river wasatch mountain popular boat , fish , water-rel activ . salt lake citi primari jumping-off point explor nation park monument rug terrain southern half state , contain intern airport state . salt lake citi home nba team utah jazz real salt lake , new major leagu soccer franchis began play 2005 current play rice-eccl stadium univers utah . as-of-yet unnam soccer-specif stadium real salt lake approv suburb sandi finish construct 2008 season . salt lake citi also receiv arena footbal leagu team known utah blaze 2006 , popular first season utah , record highest averag attend leagu . also home salt lake bee minor leagu basebal team , lo angel angel tripl affili play pacif coast leagu . nearbi west valley citi utah grizzli echl also receiv expans team reviv american basketbal associ , known utah snowbear , 2005 season . team fold go 25–1 regular season well way championship . new aba team known salt lake dream begin play 2006-07 season , along continent basketbal associ ( cba ) team known utah eagl . utah starzz wnba locat within citi , move san antonio becam silver star . utah lack profession footbal team , colleg footbal popular state . univers utah brigham young univers maintain larg faith follow citi , rivalri intens annual game two univers , sometim refer holi war . # # transport # # # road four major freeway locat within salt lake citi . interst 15 run north-south west downtown , interst 80 enter near airport briefli merg i-15 west downtown head east residenti neighborhood parley 's canyon . utah state rout 201 ( 2100 south freeway ) run east-west along border west valley citi ; interst 215 , beltway , travers citi 's northwest west neighborhood encircl citi 's southern suburb . sr-201 , i-15 , i-80 bisect one anoth `` spaghetti bowl '' south citi neighbor south salt lake . addit freeway , known mountain view corridor , part legaci highway system , propos reduc grow congest accommod rapidly-grow popul along west side salt lake valley , construct set begin earli 2008 complet 2015 . first portion legaci highway system , known legaci parkway , begun construct novemb 2006 connect i-215 north citi border 2008 . highway expect significantli reduc congest i-15 davi counti . utah state rout 154 ( bangert highway ) expressway provid access rapidli grow western southern citi salt lake valley , begin salt lake citi intern airport . u.s. highway 89 enter davi counti parallel i-15 head southeast downtown . downtown , u.s. 89 becom state street extend south main surfac street centr citi . s.r . 154 u.s. 89 connect i-15 far south end valley . # # # public transport salt lake citi 's mass transit servic oper utah transit author ( uta ) includ light rail bu rout ( addit commut rail 2008 ) . 19-mile light rail system , call trax , consist two line origin downtown . daili ridership averag 53,400 , nearli four time origin project , ninth-most ridden light rail system countri . line begin energysolut arena near western edg downtown head east templ squar . turn south ; near courthous , univers line head east univers utah . sandi line continu south sandi , total 18 station . univers line head east univers utah end univers medic centr . line total seven station . trax began servic decemb 4 , 1999 , univers line open 2001 extend 2003 current terminu univers medic centr . mid-jordan line daybreak commun south jordan draper line approv , well . addit two station recent approv west energysolut arena gateway district end intermod hub locat 600 west 200 south 300 south . sale tax hike road improv , light rail , commut rail approv novemb 7 , 2006 . commut rail line , frontrunn , run north salt lake citi davi weber counti , current construct expect complet spring 2008 . addit , non-uta , non-profit vintag rail trolley system plan sugar hous neighbourhood . uta also oper extens bu system extend throughout wasatch front brigham citi north santaquin south far west grantsvil . uta also oper rout ski resort big littl cottonwood canyon ski season ( typic novemb april ) . amtrak , nation passeng rail system , provid servic salt lake citi , oper california zephyr daili direct chicago emeryvil , california across bay san francisco . greyhound bu line serf salt lake citi well , provid access north-to-south utah along i-15 corridor . salt lake citi intern airport locat 7 mi ( 11 km ) west downtown . delta air line hub oper airport current expand salt lake citi servic . ute cab , citi cab , yellow cab major taxi servic . # # sister citi salt lake citi sever sister citi , includ : chernivtsi ( ukrain ) keelung citi ( taiwan ) matsumoto ( japan ) oruro ( bolivia ) quezon citi ( philippin ) thurl ( ireland ) turin ( itali )