saltasauru ( mean `` lizard salta '' ) sauropod dinosaur late cretac period . rel small among sauropod , though still massiv human standard , character diplodocid-lik head ( blunt teeth , back mouth ) first discov small boni plate embed skin . boni plate ( form armour call osteoderm ) sinc found titanosaurid , crest scute also discov , run back diplodocid . plate saltosaur origin found , independ skelet remain , assum ankylosaurian , whose plate resembl . word `` salt sauru `` occasion spell `` salt sauru `` , even palaeontologist . saltasauru may also confus saltopu , similar name , although two genu quit unlik one anoth . # # fact summari saltasauru first describ josé bonapart jaim e. powel , 1980 estim length 12 metr ( 39 foot ) mass 7 tonn ( 8 ton ) . like sauropod , saltasauru pure herbivor thought abl rear hind leg , reach higher branch . name `` saltasauru '' taken region north-west argentina , first fossil recov . fossil sinc found uruguay . current one known speci saltasauru , s. loricatu . s. robustu longer consid distinct speci , s. australi consid separ genu , neuquensauru . fossil saltasauru includ vertebra , limb bone sever jaw bone — plu variou piec armour . plate appear spike well , enough evid avail certain . # # chang percept cretac period , sauropod dinosaur north america lose surviv game duck-bil dinosaur , edmontosauru . howev , like modern australia , south america island contin life evolv rather differ . specif , duck-bil dinosaur never gain foothold sauropod , specif titanosaurid , continu path evolut . ( see also : allopatr speciat . ) saltasauru one highly-evolv sauropod live 70 65 million year ago . first discov , 1980 , forc palaeontologist reconsid mani assumpt sauropod saltasauru , although clearli sauropod , armour plate . previous , assum size alon suffici defenc massiv sauropod . howev , saltasauru discov cover boni knob , 10 12 centimetr ( 4 5 inch ) diamet . sinc , palaeontologist investig possibl sauropod may also armour ; exampl , argentinian laplatasauru . # # egg ? larg titanosaur nest ground discov 1997 , lui chiapp team , near auca mahuevo , patagonia , argentina . small egg , 11 12 centimetr ( 4 5 inch ) diamet , contain fossilis embryo , complet skin impress ( although indic feather dermal spine ) . egg may belong saltasauru . appar sever hundr femal dug hole , laid egg buri dirt veget . give evid herd behaviour , , along armour , may defenc larg predat like abelisauru .