salvador felip jacinto dalí domènech , marqui pubol salvador felip jacint dalí domènech ( may 11 , 1904 – januari 23 , 1989 ) , known popularli salvador dalí , spanish artist one import painter 20th centuri . skill draftsman , best known strike , bizarr , beauti imag surrealist work . painterli skill often attribut influenc renaiss master . best known work , persist memori , complet 1931 . salvador dalí 's artist repertoir also includ film , sculptur , photographi . collabor walt disney academi award-nomin short cartoon destino , releas posthum 2003 . born catalonia , spain , dalí insist `` arab lineag , '' claim ancestor descend moor invad spain 711 , attribut origin , `` love everyth gild excess , passion luxuri love orient cloth . '' wide consid greatli imagin , dalí affin unusu thing draw attent . sometim irk love art much annoy critic , sinc eccentr manner sometim drew public attent artwork . purpos sought notorieti led broad public recognit mani purchas work peopl walk life . # # earli life dalí born may 11 , 1904 , 8.45 local time town figuer , empordà region close french border catalonia , spain . dalí 's older brother , also name salvador , die mening three year earlier age 7 . father , salvador dalí cusí , middle-class lawyer notari whose strict disciplinarian approach temper wife , felipa domenech ferr , encourag son 's artist endeavor . five , dalí taken brother 's grave told parent brother 's reincarn , came believ . brother , dalí said : `` brother die age seven attack mening , three year born ... [ ] resembl like two drop water , differ reflect . '' `` probabl first version conceiv much absolut . '' dalí also sister , ana maría , three year junior . 1949 publish book brother , dalí seen sister . dalí attend draw school , first receiv formal art train . 1916 , dalí discov modern paint summer vacat cadaqué ( nearbi costa brava ) famili ramon pichot , local artist made regular trip pari . next year , dalí 's father organ exhibit charcoal draw famili home . first public exhibit municip theatr figuer 1919 . 1921 , dalí ’ mother die breast cancer sixteen year old . mother 's death `` greatest blow experienc life . worship ... could resign loss count make invis unavoid blemish soul . '' death , dalí ’ father marri sister deceas wife ; dalí somewhat resent marriag . # # madrid pari 1922 , dalí move residencia de estudiant ( student ' resid ) madrid studi san fernando school fine art . dalí alreadi drew attent eccentr , wear long hair sideburn , coat , stock knee breech fashion style centuri earlier . paint , experi cubism , earn attent fellow student . earliest cubist work , probabl complet understand movement , sinc inform cubist art came magazin articl catalogu given pichot , cubist artist madrid time . dalí also experi dada , influenc work throughout life . san fernando school fine art , becam close friend poet federico garcía lorca , might becom romant involv , filmmak lui buñuel . dalí expel academi 1926 shortli final exam state one faculti compet enough examin . masteri paint skill well document time flawlessli realist basket bread , paint 1926 . year made first visit pari met pablo picasso , young dalí rever ; picasso alreadi heard favor thing dalí joan miró . dalí number work heavili influenc picasso miró next year move toward develop style . trend dalí 's work would continu throughout life alreadi evid 1920 , howev . dalí devour influenc style art could find produc work rang academ classic cutting-edg avant-gard , sometim separ work sometim combin . exhibit work barcelona attract much attent mixtur prais puzzl debat critic . dalí grew flamboy moustach , becam icon ; influenc seventeenth centuri spanish master painter diego velázquez . # # 1929 world war ii dalí collabor surrealist film director lui buñuel 1929 short film un chien andal ( french `` andalusian dog `` ) met muse , inspir , futur wife gala , born helena dmitrievna deluvina diakonova , russian immigr eleven year senior marri surrealist poet paul éluard . mainli respons help buñuel write script film . dalí later claim heavili involv film project , substanti contemporari account . year , dalí import profession exhibit offici join surrealist group montparnass quarter pari ( although work alreadi heavili influenc surreal two year ) . surrealist hail dalí call paranoiac-crit method access subconsci greater artist creativ . 1931 , dalí paint one famou work , persist memori . sometim call soft watch melt clock , work introduc surrealist imag soft , melt pocket watch . gener interpret work soft watch debunk assumpt time rigid determinist , sens support imag work , includ ant fli devour watch . dalí gala , live togeth sinc 1929 , marri 1934 civil ceremoni . remarri roman cathol ceremoni 1958 . 1936 , dalí took part london intern surrealist exhibit . lectur entitl fantom paranoiaqu authentiqu deliv wear deep-sea dive suit . francisco franco came power aftermath spanish civil war , dalí one spanish intellectu support new regim , put odd predominantli marxist surrealist fellow polit , eventu result offici expuls group . , dali retort , `` le surréalism , c'est moi. `` andré breton coin anagram `` avida dollar '' ( salvador dalí ) , less translat `` eager dollar , '' refer dalí period expuls ; surrealist henceforth spoke dalí past tens , dead . surrealist movement variou member thereof ( ted joan ) would continu issu extrem harsh polem dalí time death beyond . world war ii start europ , dalí gala move unit state 1940 , live eight year . 1942 , publish autobiographi , secret life salvador dalí . # # later year catalonia dalí spent remain year back belov catalonia start 1949 . fact chose live spain rule franco drew critic progress mani artist . , probabl least common dismiss dalí 's later work polit actual merit work . 1959 , andré breton organ exhibit call , homag surreal , celebr fortieth anniversari surreal , contain work salvador dalí , joan miró , enriqu tábara , eugenio granel . breton vehement fought inclus dalí 's sistin madonna intern surreal exhibit new york follow year . late career , dalí confin paint experi mani unusu novel medium process : made bulletist work among first artist employ holographi artist manner . sever work incorpor optic illus . later year , young artist like andi warhol proclaim dalí import influenc pop art . dalí also keen interest natur scienc mathemat . manifest sever paint , notabl 1950 paint subject compos rhinocero horn , signifi divin geometri ( rhinocero horn grow accord logarithm spiral ) chastiti ( dalí link rhinocero virgin mari ) . dalí also fascin dna hypercub ; latter , 4-dimension cube , featur paint crucifixion ( corpu hypercubu ) . 1960 , dalí began work dalí theatr museum home town figuer ; largest singl project main focu energi 1974 . continu make addit mid-1980 . found time , howev , design chupa chup logo 1969 . also 1969 , respons creat advertis aspect 1969 eurovis song contest , creat larg metal sculptur , stood stage teatro real madrid . 1982 , king juan carlo spain bestow dalí titl marqui pubol , dalí later paid back give draw ( head europa , would turn dalí 's final draw ) king visit deathb . gala die june 10 , 1982 . gala 's death , dalí lost much live . deliber dehydr himself—poss suicid attempt , possibl attempt put state suspend anim , read microorgan could . move figuer castl pubol bought gala site death . 1984 , fire broke bedroom unclear circumstances—poss suicid attempt dalí , possibl simpl neglig staff . case , dalí rescu return figuer group friend , patron , fellow artist saw comfort live theatre-museum final year . alleg guardian forc dalí sign blank canvass would later ( even death ) use sold origin . result , art dealer tend wari late work attribut dalí . die heart failur figuer januari 23 , 1989 age 84 , buri crypt teatro museo figuer . # # symbol dalí employ extens symbol work . instanc , hallmark soft watch first appear persist memori suggest einstein 's theori time rel fix . idea clock function symbol way came dalí stare runni piec camembert chees hot day august . eleph also recur imag dalí 's work , appear first 1944 work dream caus flight bee around pomegran second awaken . eleph , inspir gian lorenzo bernini 's sculptur base rome eleph carri ancient obelisk , portray `` long , multi-joint , almost invis leg desir '' along obelisk back . coupl imag brittl leg , encumbr , note phallic overton , creat sens phantom realiti . `` eleph distort space , '' one analysi explain , `` spindli leg contrast idea weightless structur . `` ... paint pictur make die joy , creat absolut natur , without slightest aesthet concern , make thing inspir profound emot tri paint honestli . -- salvador dalí , dawn ade , dalí surreal . egg anoth common dalíesqu imag . connect egg prenat intrauterin , thu use symbol hope love ; appear great masturb metamorphosi narcissu . variou anim appear throughout work well : ant point death , decay , immens sexual desir ; snail connect human head ( saw snail bicycl outsid freud ’ hous first met sigmund freud ) ; locust symbol wast fear . fascin ant strang explan . dalí young boy pet bat . one day discov bat dead , cover ant . thu develop fascin fear ant .