samantha reed smith ( june 29 , 1972 – august 25 , 1985 ) american schoolgirl manchest , main call `` america 's youngest ambassador '' unit state `` goodwil ambassador '' soviet union lifetim . becam famou two countri well-known worldwid write letter soviet communist parti gener secretari yuri andropov cold war , receiv repli andropov includ person invit visit soviet union , smith accept . assist extens mass medium attent countri , particip peacemak activ japan visit soviet union , wrote book co-star televis seri death airplan crash . # # biographi # # # earli year smith born houlton , main , live parent , arthur jane . enjoy field hockey , roller skate , read , scienc , play school 's softbal team . age five wrote letter queen elizabeth ii , tell like . 1980 , smith finish second grade , famili move manchest , attend manchest elementari school . father taught literatur write univers main augusta , mother work social worker main depart human servic augusta . later mother describ event began . yuri andropov becam soviet leader , lead american newspap magazin portrait cover lead articl dedic rather neg view assumpt power expect new threat world . period , massiv anti-nuclear protest take place europ north america , expect abc nuclear war televis film day schedul air novemb sweep . ronald reagan also scrap concept détent , move deploy cruis missil persh ii missil europ . soviet union involv war afghanistan three year time , also contribut intern tension . time magazin articl ( like novemb 22 , 1982 issu ) met smith 's eye . `` peopl afraid '' , ask mother , `` n't someon write letter ask whether want war ? '' `` n't ? '' mother repli . # # # letter novemb 1982 , smith fifth grade , wrote soviet leader yuri andropov , tri understand relat soviet union usa tens : '' dear mr. andropov , name samantha smith . ten year old . congratul new job . worri russia unit state get nuclear war . go vote war ? n't pleas tell go help war . question answer , would like know want conquer world least countri . god made world u live togeth peac fight . sincer , '' samantha smith '' letter publish soviet newspap pravda april 25 , receiv respons andropov : dear samantha , receiv letter , like mani other reach recent countri countri around world . seem – tell letter – courag honest girl , resembl becki , friend tom sawyer famou book compatriot mark twain . book well known love countri boy girl . write anxiou whether nuclear war two countri . ask anyth war break . question import everi think man pose . repli serious honestli . ye , samantha , soviet union tri everyth war earth . everi soviet man want . great founder state , vladimir lenin , taught u . soviet peopl well know terribl thing war . forty-two year ago , nazi germani , strove supremaci whole world , attack countri , burn destroy mani thousand town villag , kill million soviet men , woman child . war , end victori , allianc unit state : togeth fought liber mani peopl nazi invad . hope know histori lesson school . today want much live peac , trade cooper neighbor earth—with far away near . certainli great countri unit state america . america countri nuclear weapon — terribl weapon kill million peopl instant . want ever use . 's precis soviet union solemnli declar throughout entir world never – never – use nuclear weapon first countri . gener propos discontinu product proceed abolit stockpil earth . seem suffici answer second question : 'whi want wage war whole world least unit state ? ' want noth kind . one countri – neither worker , peasant , writer doctor , neither grown-up child , member govern – want either big 'littl ' war . want peac — someth occupi : grow wheat , build invent , write book fli space . want peac peopl planet . child , samantha . invit , parent let , come countri , best time summer . find countri , meet contemporari , visit intern child 's camp – 'artek ' – sea . see : soviet union , everyon peac friendship among peopl . thank letter . wish best young life . `` y. andropov '' # # # worldwid success medium circu ensu , smith interview ted koppel johnni carson , among other , nightli report major american network . juli 7 , 1983 , smith flew moscow parent , spend two week andropov 's guest . trip visit moscow leningrad , spent time artek , main soviet pioneer camp town gurzuf crimea peninsula . although andropov , alreadi serious ill , meet , spoke telephon . smith wrote book leningrad parent amaz friendli peopl present mani peopl made . speak moscow press confer , smith declar russian `` like u '' . artek chose stay soviet child rather take separ accommod offer . eas commun , teacher child fluent english chosen live build lodg . stay dormitori nine girl , smith spent time swim , talk , learn russian song danc . made mani friend , includ natasha kashirina leningrad , spoke english fluentli . media follow everi step — photograph articl publish main soviet newspap magazin throughout trip . smith becam wide known soviet citizen well regard mani . smith return u.s. juli 22 , 1983 , arriv celebr peopl main popular continu grow nativ countri . becam polit peac activist , host child 's special 1984 disney polit , smith interview sever candid 1984 presidenti elect , includ georg mcgovern jess jackson . went japan mother , met yasuhiro nakason , prime minist japan , attend children 's intern symposium kobe . speech symposium suggest soviet american leader exchang granddaught two week everi year , argu presid `` would n't want send bomb countri granddaught would visit '' . later , smith wrote book call journey soviet union took act role , co-star robert wagner televis seri call lime street . though mani peopl u.s. express posit sentiment toward , certain part popul , includ mani 1930s-1950 emigr soviet union well american citizen , look unfavor trip , argu use propaganda . samantha 's activ promot peac friendship soviet harshli critic american conserv anti-communist , consid annoy mani republican reagan administr . # # # death funer return flight film segment lime street summer 1985 , smith 's plane miss runway lewiston-auburn region airport auburn , main airport 200 yard crash , kill aboard ( six passeng two crew ) , includ smith father . much specul regard caus accid circul afterward . investig undertaken usa offici report , support conspiraci theori , made public . state report , accid occur 22:05 edt , ground impact point locat one mile south-west airport , 44°02′22″n , 70°17′30″w . report go say , `` rel steep flight path angl attitud ( orient aircraft rel horizon , direct motion etc . ) speed airplan ground impact preclud occup surviv accid . '' main point report dark raini night , pilot inexperienc , accident , uncommon usual critic , ground radar failur occur . plane use fatal flight bar harbour airlin beechcraft 99 . samantha smith mourn 1,000 peopl funer augusta , main , includ vladimir kulagin soviet embassi washington , read person messag condol mikhail gorbachev . howev , repres american govern present . father buri near houlton , born . # # tribut # # # ussr soviet union issu commemor stamp like . diamond , cultivar tulip dahlia , ocean vessel , mountain name smith 's honour , monument built moscow . `` samantha smith alley '' artek name 1986 . soviet astronom l. i. chernykh discov asteroid 3147 , name 3147 samantha . # # # usa samantha smith 's mother found samantha smith foundat octob 1985 , foster student exchang unit state soviet union becam dormant 1995 . first monday june year design samantha smith day law main statu samantha smith near main state museum augusta , portray smith releas dove , bear cub rest foot . bear cub repres main russia . washington state elementari school also name smith . univers main , apartment-styl dorm name . # # # russian feder collaps soviet union 1991 , extens coverag russian medium event relat samantha smith stop . monument built moscow stolen metal thief 2003 . howev , interview mother jane smith publish russian newspap earli 2000 mani peopl russia still rememb fondli . 2003 valentin vaulin , retire voronezh , built monument without support govern . # # # denmark 1985 danish compos per nørgård wrote viola concerto rememb child memori smith .