samoa , offici independ state samoa , countri compris group island south pacif ocean . previou name german samoa 1900 1919 , western samoa 1914 1997 . recogn unit nation 15 decemb 1976 ( un member ) samoa . entir group known navig island 20th centuri samoan ' seafar skill . popul 176,710 ( 2001 censu ) . # # histori historian hypothes first polynesian arriv pacif came southern taiwan . group peopl call `` lapita '' thought travel south taiwan south-east asia , eventu reach papua new guinea vanuatu . also believ polynesian result mix lapita peopl asia , melanesian alreadi countri vanuatu fiji . linguist evid , believ samoa first place discov polynesian : tonga , countri south samoa mean `` south '' mani pacif languag ; tokelau , countri north samoa mean `` north '' mani pacif languag . also , polynesian legend homeland polynesian call `` hauaiki '' tongan , `` hawaiki '' māori , `` hawai ʻ '' hawaiian . thought savai ' , one main island samoa . samoa enjoy rich histori , preserv folklor myth , voyag across ocean , conquest differ island , inter-island warfar west polynesian politi , mainli kingdom tonga certain fijian chieftainship . peopl believ templ island manono record , use system stone cairn , commemorat 150 war . robert loui stevenson , spent last four year life samoa , remark `` war samoa 's favourit pastim . '' ( fair say contemporari time team competit , particularli rugbi , volleybal , kirik , tradit song danc , tradit water sport , replac war . ) contact european began 1722 , intensifi 1830 , english missionari trader began arriv . mission work samoa begun late 1830 john william , london missionari societi . time , samoan gain reput savag warlik , clash french , british , german american forc , , late nineteenth centuri , valu samoa refuel station coal-fir ship . germani began show interest samoan island , unit state laid claim . britain also sent troop express interest . follow eight-year civil war , three power suppli arm , train , case combat troop , war samoan parti . three sent warship apia harbour , larger-scal war seem immin , massiv storm damag destroy warship , end militari conflict . turn twentieth centuri , treati berlin split samoan island two part : eastern group becam territori unit state ( tutuila island 1900 offici manu ' 1905 ) , today known american samoa ; western island , far greater landmass , becam known german samoa british gave claim island return fiji melanesian territori . new zealand troop land 'upolu 29 august 1914 seiz control german author , follow request britain new zealand forc take german radio station . end world war 1962 , new zealand control samoa class `` c '' mandat trusteeship leagu nation . follow seri highli unqualifi white new zealand administr , form agenda without consult nativ samoan . one exampl , administr might remov titl relat mata ' ( samoan chieftainship ) polit reason , action customarili respons chief ’ famili . approxim one fifth samoan popul die influenza epidem 1918-1919 , due mismanag , ignor , corrupt new zealand administr . earli 1920 's , western samoan began campaign known mau ( `` strongli held opinion '' ) , non-viol popular movement protest mistreat samoan peopl new zealand administr . mau initi lead olaf nelson , half samoan half swedish . ( continu assist organ financi polit , though exil , late 1920 's earli 1930 's . ) follow mau 's non-viol philosophi , newli elect leader , high chief tupua tamases lealofi , led fellow uniform mau peac demonstr downtown apia . new zealand polic attempt arrest one leader demonstr . resist , struggl develop polic mau . offic began fire randomli crowd lewi machin gun , mount prepar demonstr , use dispers mau . chief tamases shot behind kill tri bring calm order mau demonstr , scream `` peac , samoa '' . 10 other die day approxim 50 injur gunshot wound polic baton . day , decemb 28 , 1929 , would come known samoa black saturday . mau grew , remain steadfastli non-viol , expand includ highli influenti woman 's branch . repeat effort samoan peopl , western samoa final gain independ 1962 . juli 1997 , constitut amend chang countri 's name western samoa samoa , design unit nation sinc join organ 1976 . u.s. territori american samoa protest move , assert chang diminish ident . american samoan still use term western samoa western samoan describ independ state samoa inhabit . two samoa share languag ethnic , cultur recent follow differ path , american samoan often emigr hawai ʻ u.s. mainland , adopt mani u.s. custom , play american footbal basebal . western samoan tend emigr instead new zealand , whose influenc made sport rugbi cricket popular western island . # # polit polit samoa take place framework parliamentari repres democrat monarchi , wherebi prime minist samoa head govern , pluriform multiparti system . head state , high mālietoa tanumafili ii . execut power exercis govern . feder legisl power vest govern fono . judiciari independ execut legislatur . # # district samoa made eleven district , split differ part island . # # geographi countri locat east intern datelin south equat , halfway hawai ' new zealand polynesian region pacif ocean . samoa volcan origin , total land area 2934 km² , consist two larg island upolu savai ' account 96 % total land area , eight small islet : manono , apolima , nu'utel , nu'ulua , namua , fanuatapu , nu'usaf ' e , nu'ulopa . island volcan origin , savai ' recent erupt could consid volcan activ : last major erupt occur 1700 , smaller erupt occur first decad twentieth centuri . highest point samoa mauga silisili , 1858 m. main island upolu home nearli three-quart samoa 's popul , capit citi apia . climat tropic , averag annual temperatur 26.5 °c , raini season novemb april . # # economi economi samoa tradit depend develop aid , privat famili remitt oversea , agricultur export . countri vulner devast storm . agricultur employ two-third labour forc , furnish 90 % export , featur coconut cream , coconut oil , noni [ sic ] ( juic nonu [ sic ] fruit ) , copra . outsid larg automot wire-har factori , manufactur sector mainli process agricultur product . tourism expand sector ; 70,000 tourist visit island 1996 . samoan govern call deregul financi sector , encourag invest , continu fiscal disciplin . observ point flexibl labor market basic strength futur econom advanc . samoa fertil , fruit , product countri . period german colon , produc mostli copra . german merchant settler activ introduc larg scale plantat oper develop new industri , notabl cocoa rubber , reli import labor china melanesia . valu natur rubber fell drastic , end great war ( world war ) , new zealand govern encourag product banana , larg market new zealand . variat altitud , larg rang tropic subtrop crop cultiv , land gener avail outsid interest . total land area 2,934 km² ( 725,000 acr ) , 24.4 % perman crop anoth 21.2 % arabl . 4.4 % western samoan trust estat corpor ( westc ) . stapl product samoa copra ( dri coconut meat ) , cocoa ( chocol ) , banana . annual product banana copra rang 13,000 15,000 metric ton . rhinocero beetl samoa erad , samoa could produc excess 40,000 metric ton copra . cocoa high qualiti use fine new zealand chocol . cocoa tree criollo-forastero hybrid . coffe grow well , product uneven . wstec biggest coffe produc . rubber produc samoa mani year , export valu littl impact economi . agricultur industri less success . sugarcan product , origin establish german earli 20th centuri , could success . old train track transport cane seen plantat east apia . pineappl grow well samoa , beyond local consumpt major export . late 1960 , potlatch forest , inc. ( u.s. compani ) , upgrad harbour airport asau northern coast savai ' establish timber oper , samoa forest product , harvest tropic hardwood . potlatch invest us $ 2,500,000 state-of-the-art sawmil anoth us $ 6,000,000 sever year develop power , water , haul road facil . asau , potlatch sawmil samoa forest product , one busiest part savai ' 1960 1970 ; howev , departur potlatch scale sawmil left asau ghost town recent year . fish success samoan water , biggest fisheri industri ( head van camp starkist ) base american samoa . starkist manag announc go ahead set asau blast-freez project oper 2002 . announc dispel grow suspicion genuin motif starkist move samoa . propos blast-freez oper asau expect bring villag back life . # # sport main sport play samoa rugbi union samoan cricket . rugbi union popular samoa nation team consist competit team vastli popul nation . samoa compet everi rugbi world cup sinc 1991 , made quarter final 1991 , 1995 1999 . samoa also play pacif nation cup pacif tri-nat sport govern samoa rugbi footbal union , member pacif island rugbi allianc , thu , also contribut intern pacif island rugbi union team . club level nation provinci championship pacif rugbi cup promin samoan player includ dougla faaee , pat lam brian lima . addit mani samoan play play black . rugbi leagu also popular amongst samoan , samoa reach quarter final 2000 rugbi leagu world cup . samoan visibl american profession wrestl , despit rel small popul island . rock , peter maivia , jimmi `` superfli '' snuka , umaga/jam , rosey , samoa joe , wild samoan , headshrink , rikishi , sonni siaki , late yokozuna share samoan heritag . # # demograph māori new zealand outnumb samoan among polynesian group , larger portion māori identifi one ethnic group . roughli 98 % samoan christian , divid among mani differ church , includ : congregationalist , origin call london missionari societi church ( l.m. . ) 34.8 % , roman cathol 19.6 % , methodist 15 % , latter-day saint 12.7 % , assembl god 6.6 % , seventh-day adventist 3.5 % , christian 4.5 % . head state , high mālietoa tanumafili ii , bahá ' í . samoa host one seven bahá ' í hous worship world ; complet 1984 dedic head state , locat tiapapata , 8 km apia . accord u.s. censu bureau , samoa larg gender imbal . . caus imbal uncertain , large-scal emigr woman may relev .