samuel barclay beckett ( 13 april 1906 – 22 decemb 1989 ) irish dramatist , novelist poet . beckett 's work stark , fundament minimalist , , accord interpret , deepli pessimist human condit . perceiv pessim mitig great often wick sens humour , sens , reader , beckett 's portray life 's obstacl serf demonstr journey , difficult , ultim worth effort . similarli , mani posit beckett 's express `` pessim '' much human condit establish cultur societ structur impos stultifi upon otherwis hope individu ; inher optim human condit , therefor , tension oppress world . later work explor theme increasingli cryptic attenu style . award nobel prize literatur 1969 `` write , which—in new form novel drama—in destitut modern man acquir elev '' . beckett elect saoi aosdána 1984 . # # biographi # # # earli life educ beckett famili ( origin becquet ) rumour huguenot stock move ireland franc revoc edict nant 1685 , though theori seem unlik . beckett member church ireland . famili home , cooldrinagh dublin suburb foxrock , larg hous garden complet tenni court built 1903 beckett 's father william . hous garden , togeth surround countrysid often went walk father , nearbi leopardstown racecours , foxrock railway station harcourt street station citi terminu line , featur prose play . age five , beckett attend local playschool , first start learn music , move earlsford hous school citi centr near harcourt street . 1919 , beckett went portora royal school enniskillen , counti fermanagh—th school oscar wild also attend . natur athlet , beckett excel cricket left-hand batsman left-arm medium-pac bowler . later , play dublin univers play two first-class game northamptonshir . result , becam nobel laureat entri wisden cricket ' almanack , bibl cricket . # # # earli write beckett studi french , italian english triniti colleg , dublin 1923 1927 . triniti one tutor emin berkeley scholar berkelian dr. a.a.luc . beckett graduat b.a. , and—aft teach briefli campbel colleg belfast —took post lecteur d'anglai ecol normal supérieur pari . , introduc renown irish author jame joyc thoma macgreevi , poet close confid beckett also work . meet soon profound effect young man , beckett assist joyc variou way , particularli help research book would eventu becom finnegan wake . 1929 , beckett publish first work , critic essay entitl dant ... bruno.vico .. joyc . essay defend joyc 's work method , chiefli alleg wanton obscur dim , beckett 's contribut exagmin round factif incamin work progress , book essay joyc also includ contribut eugen jola , robert mcalmon , william carlo william , among other . beckett 's close relationship joyc famili , howev , cool reject advanc joyc 's daughter lucia . also period beckett 's first short stori , `` assumpt '' , publish jola ' period transit . next year small literari prize hastili compos poem `` whoroscop '' , draw biographi rené descart beckett happen read encourag submit . 1930 , beckett return triniti colleg lectur . soon becam disillus chosen academ vocat , howev . express avers play trick modern languag societi dublin , read learn paper french toulous author name jean du cha , founder movement call concentr ; cha concentr , howev , pure fiction , invent beckett mock pedantri . beckett resign triniti end 1931 , termin brief academ career . commemor turn point life compos poem `` gnome '' , inspir read johann wolfgang von goeth 's wilhelm meister 's apprenticeship eventu publish dublin magazin 1934 : spend year learn squander courag year wander world polit turn loutish learn . leav triniti , beckett began travel europ . also spent time london , 1931 publish proust , critic studi french author marcel proust . two year later , wake father 's death , began two year treatment tavistock psychotherapist , dr. wilfr bion , took hear carl jung 's third tavistock lectur , event beckett would still recal mani year later . 1932 , wrote first novel , dream fair middl women , mani reject publish decid abandon ; book would eventu publish 1993 . despit inabl get publish , howev , novel serv sourc mani beckett 's earli poem , well first full-length book , 1933 short-stori collect prick kick . beckett also publish number essay review around time , includ `` recent irish poetri '' ( bookman , august 1934 ) `` humanist quietism '' , review friend thoma macgreevi 's poem ( dublin magazin , july–septemb 1934 ) . two review focus work macgreevi , brian coffey , deni devlin blanaid salkeld , compar favour celtic reviv contemporari invok ezra pound , t. s. eliot french symbolist precursor . describ poet form 'the nucleu live poetic ireland ' , beckett fact trace outlin irish poetic modernist canon . 1935—the year beckett success publish book poetri , echo 's bone precipit —he also work novel murphi . may year , wrote macgreevi read film wish go moscow studi sergei eisenstein gerasimov institut cinematographi moscow . summer 1936 , wrote sergei eisenstein vsevolod pudovkin , offer becom apprentic . noth came , howev , beckett 's letter lost due eisenstein 's quarantin smallpox outbreak , well focu script re-writ postpon film product . beckett , meanwhil , finish murphi , 1936 depart extens travel around germani , time fill sever notebook list noteworthi artwork seen , also note distast nazi savageri overtak countri . return ireland briefli 1937 , oversaw publish murphi ( 1938 ) , translat french next year . also falling-out mother , contribut decis settl perman pari ( would return good follow outbreak world war ii 1939 , preferring—in words—'franc war ireland peac ' sometim around decemb 1937 , beckett brief affair peggi guggenheim . pari , januari 1938 , refus solicit notori pimp iron went name prudent , beckett stab chest nearli kill . jame joyc arrang privat room injur beckett hospit . public surround stab attract attent suzann descheveaux-dumesnil , knew beckett slightli first stay pari ; time , howev , two would begin lifelong companionship . preliminari hear , beckett ask attack motiv behind stab , prudent casual repli , `` je ne sai pa , monsieur . je m'excus `` ( `` know , sir . 'm sorri '' ) . beckett occasion recount incid jest , eventu drop charg attacker—parti avoid formal , also found prudent person likeabl well-mann . # # # world war ii beckett join french resist 1940 occup germani , work courier , sever occas next two year nearli caught gestapo . august 1942 , unit betray suzann fled south foot safeti small villag roussillon , vauclus département provenc alp cote d'azur region . continu assist resist store armament back yard home . two year beckett stay roussillon indirectli help maqui sabotag german armi vauclus mountain , though rare spoke wartim work . beckett award croix de guerr médaill de la résistanc french govern effort fight german occup ; end life , howev , beckett would modestli refer work french resist ' boy scout stuff ' . ' [ ] n order keep touch ' , continu work novel watt ( begun 1941 complet 1945 , publish 1953 ) hide roussillon . # # # fame : novel theatr 1945 , beckett return dublin brief visit . stay , revel mother ’ room entir futur literari direct appear . experi later fiction 1958 play krapp 's last tape . play , krapp ’ revel set east pier dún laoghair stormi night , critic identifi beckett krapp point presum beckett 's artist epiphani locat , weather . 1946 , jean-paul sartr ’ magazin le temp modern publish first part beckett ’ short stori `` suit `` ( later call `` la fin `` , `` end '' ) , realiz beckett submit first half stori ; simon de beauvoir refus publish second part . beckett also began write fourth novel , mercier et camier , publish 1970 . novel , mani way , presag famou work , play wait godot , written long afterward , importantli , beckett ’ first long work written directli french , languag subsequ work , includ `` trilog '' novel soon write : molloy , malon die unnam . despit nativ english speaker , beckett chose write french because—a claimed—in french easier write 'without style ' . beckett renown play wait godot . much-quot articl , critic vivian mercier wrote beckett `` achiev theoret impossibility—a play noth happen , yet keep audienc glu seat . 's , sinc second act subtli differ repris first , written play noth happen , twice . '' ( irish time , 18 februari 1956 , p . 6 . ) like work 1947 , play first written french titl en attend godot . beckett work play octob 1948 januari 1949 . publish 1952 , premier 1953 . english translat appear two year later . play critic , popular , controversi success pari . open london 1955 mainli neg review , tide turn posit reaction harold hobson sunday time , later , kenneth tynan . unit state , flop miami , qualifi success new york citi . , play becam extrem popular , highli success perform u.s. germani . still frequent perform today . note , beckett write mainli french . translat work english languag , except molloy , whose translat collabor patrick bowl . success wait godot open career theatr author . beckett went write numer success full-length play , includ 1957 's endgam , aforement krapp 's last tape ( written english ) , 1960 's happi day ( also written english ) , 1963 's play . 1961 , recognit work , beckett receiv intern publish ' formentor prize , share year jorg lui borg . # # # later life work 1960 period chang , person level writer . 1961 , secret civil ceremoni england , marri suzann , mainli reason relat french inherit law . success play led invit attend rehears product around world , lead eventu new career theatr director . 1956 , first commiss bbc radio play , fall . continu write sporad radio , ultim film televis well . also start write english , though continu work french end life . 1969 , beckett , vacat tuni suzann , learn nobel prize literatur . suzann , saw intens privat husband would , moment forth , saddl fame , call award `` catastrophe. '' . still , beckett often person met artist , scholar , admir sought anonym lobbi pari ' hotel plm , near montparnass home . suzann die 17 juli 1989 . beckett , suffer emphysema possibl parkinson 's diseas confin nurs home , die decemb 22 year . two inter togeth cimetièr du montparnass pari , share simpl marbl graveston follow beckett 's direct `` colour , long 's grey . '' # # work beckett 's career writer roughli divid three period : earli work , end world war ii 1945 ; middl period , stretch 1945 earli 1960 , period wrote probabl well-known work ; late period , earli 1960 beckett 's death 1989 , work tend becom shorter shorter style minimalist . # # # earli work beckett 's earliest work gener consid strongli influenc work friend jame joyc erudit , sometim seem display author 's learn mere sake display . result , , place , quit obscur . open phrase short-stori collect prick kick ( 1934 ) serv exampl style : morn belacqua stuck first canti moon . bog could move neither backward forward . bliss beatric , dant also , explain spot moon . shew first place fault , put explan . god , therefor could reli accur everi particular . passag rife refer dant alighieri 's commedia , serv confus reader familiar work . time , howev , mani portent beckett 's later work : physic inact charact belacqua ; charact 's immers head thought ; somewhat irrever comedi final sentenc . similar element present beckett 's first publish novel , murphi ( 1938 ) , also extent explor theme insan chess , would recurr element beckett 's later work . novel 's open sentenc also hint somewhat pessimist underton black humour anim mani beckett 's work : 'the sun shone , altern , noth new ' . watt , written beckett hide roussillon world war ii , similar term theme , less exuber style . novel also , certain point , explor human movement mathemat permut , presag beckett 's later preoccupation—in novel dramat works—with precis movement . also earli period beckett first began write creativ french languag . late 1930 , wrote number short poem languag , poem ' spareness—in contrast densiti english poem roughli period , collect echo 's bone precipit ( 1935 ) —seem show beckett , albeit medium anoth languag , process simplifi style somewhat , chang also evidenc watt . # # # middl period world war ii , beckett turn definit french languag vehicl . , togeth aforement `` revel '' experienc mother 's room dublin—in , basic , realiz art must subject drawn wholli inner world—that would result work beckett probabl best rememb today . 15 year subsequ war , beckett produc four major full-length stage play : en attend godot ( written 1948–1949 ; wait godot ) , fin de parti ( 1955–1957 ; endgam ) , krapp 's last tape ( 1958 ) , happi day ( 1960 ) . plays—which often consid , rightli wrongli , instrument so-cal `` theatr absurd '' —deal blackli humor way theme similar roughli contemporari existentialist thinker , though beckett pigeonhol existentialist . broadli speak , play deal subject despair surviv spite despair , face uncomprehend , inde , incomprehens world . word nell—on two charact endgam trap ashbin , occasion peek head speak—can best summar theme play beckett 's middl period : noth funnier unhappi , grant . ... ye , ye , 's comic thing world . laugh , laugh , , begin . 's alway thing . ye , 's like funni stori heard often , still find funni , n't laugh . beckett 's outstand achiev prose period three novel molloy ( 1951 ) , malon meurt ( 1951 ; malon die ) l'innomm ( 1953 ; unnam ) . novels—sometim refer `` trilog '' , though author 's explicit wishes—th reader trace develop beckett 's matur style theme , novel becom strip , barer barer . molloy , instanc , still retain mani characterist convent novel—tim , place , movement plot—and inde , one level , detect novel . malon die , howev , movement plot larg dispens , though still indic place passag time ; `` action '' book take form interior monologu . final , unnam , sens place time done away , essenti theme seem conflict voic 's drive continu speak continu exist almost equal strong urg find silenc oblivion . tempt see reflect beckett 's experi understand war done world . despit widely-held view beckett 's work , exemplifi novel period , essenti pessimist , live seem win end ; wit , instanc , famou final phrase unnam : ' ca n't go , 'll go ' . subsequ three novel , beckett struggl mani year produc sustain work prose , struggl evidenc brief `` stori '' later collect text noth . late 1950 , howev , manag creat one radic prose work , comment c'est ( 1961 ; ) . work relat adventur unnam narrat crawl mud whilst drag sack can food , written sequenc unpunctu paragraph style approach telegraphes : somewher aliv somewher vast stretch time 's aliv aliv n't error begin less place anoth anoth imag light come hospit dark follow work , would almost anoth decad beckett produc work non-dramat prose , inde gener consid mark end middl period writer . # # # late work throughout 1960 1970 , beckett 's work exhibit increas tendency—alreadi evid much work 1950s—toward compact led work sometim describ minimalist . extrem exampl , among dramat work , 1969 piec breath , last 40 second charact ( though like intend offer iron comment oh ! calcutta ! , theatric revu serv introductori piec ) . drama late period , beckett 's characters—alreadi number earlier plays—ar whittl essenti element . iron titl 1962 play , instanc , consist three charact stuck neck larg funer urn , 1963 televis drama eh joe —written actor jack macgowran—i anim camera steadili close tight focu upon face titl charact , 1972 play consist almost sole , beckett 's word , ' move mouth rest stage dark ' . mani late play , take cue krapp 's last tape , concern great extent memori , particularli , often forc recollect haunt past event moment still present ; treatment speci involuntari memori beckett clearli reveal debt french novelist marcel proust , beckett written monograph 1931 . moreov , often late play dealt theme self confin observ insofar voic either come outsid protagonist 's head , eh joe , els protagonist silent comment upon anoth charact , . theme also led beckett 's polit charg play , 1982 's catastroph , dedic václav havel , dealt rel explicitli idea dictatorship . long period inact , beckett 's poetri experienc reviv period ultra-ters french poem mirlitonnad , short six word long . defi beckett 's usual scrupul concern translat work origin two languag ; sever writer , includ derek mahon , attempt translat , complet version sequenc publish english . though beckett 's write prose late period prolif write drama—a hint titl 1976 collect short text entitl fizzl , illustr american artist jasper johns—h experi someth renaiss regard begin 1979 novella compani , continu 1982 's ill seen ill said 1984 's worstward ho . prose medium three so-cal ' '' close space '' stori ' , beckett continu preoccup memori effect confin observ self , well posit bodi space , open phrase compani make clear : voic come one dark . imagin . one back dark . tell pressur hind part dark chang shut eye open . small part said verifi . exampl hear , back dark . must acknowledg truth said . beckett 's final work , 1988 poem `` word '' , written bed nurs home spent last day life , also exist french version , comment dire . # # legaci english-languag modernist , beckett 's work repres sustain attack realist tradit . , anyon els , open possibl drama fiction dispens convent plot uniti place time order focu essenti compon human condit . writer like václav havel , john banvil , aidan higgin harold pinter publicli state indebted beckett 's exampl , much wider influenc experiment write sinc 1950 , beat gener happen 1960 beyond . irish context , exert great influenc writer like john banvil , derek mahon , thoma kinsella , well writer like trevor joyc catherin walsh proclaim adher modernist tradit altern domin realist mainstream . mani major 20th-century-compos , includ luciano berio , györgi kurtág , morton feldman , philip glass heinz hollig , creat music work base text . beckett 's work also influenc mani visual artist , includ bruce nauman , alexand arotin , avigdor arikha ; arikha , addit inspir beckett 's literari world , also drew number portrait beckett illustr sever work . beckett one wide discuss highli prize twentieth-centuri author , inspir critic industri rival sprung around jame joyc . divid critic opinion . earli philosoph critic , sartr theodor adorno , prais , one revel absurd , work ' critic refus simplic ; other georg lukac condemn 'decad ' lack realism . sinc beckett 's death , right perform play handl beckett estat , current manag edward beckett , author 's nephew . estat reput maintain firm control beckett 's play perform grant licenc product strictli adher stage direct . best known pictur beckett taken photograph john minihan , photograph 1980 1985 develop good relationship writer becam , effect , offici photograph . consid one among top three photograph 20th centuri . howev , theatr photograph john hayn took possibl wide reproduc imag beckett : use cover knowlson biographi , instanc . portrait taken rehears royal court theatr london , hayn photograph mani product beckett 's work . actor cari elw explain video diari princess bride samuel beckett neighbour roussimoff famili live franc . use give one roussimoff son , andré rené , lift school everi day , sinc boy unabl take school bu owe larg size . andré rené roussimoff would , later year , go becom fame profession wrestler andré giant .