san francisco garter snake ( thamnophi sirtali tetrataenia ) slender multi-color colubrid snake . design endang speci sinc year 1967 , resid san mateo counti , california extrem northern part coastal santa cruz counti , california . garter snake prefer wet marshi area elus see captur . 1,000 2,000 subspeci t. s. tetrataenia remain . subspeci common garter snake ( thamnophi sirtali ) : speci found across unit state southern canada . # # descript san francisco garter snake present burnt orang head , greenish- yellow dorsal stripe edg black , border red stripe , may continu broken black blotch , black side stripe . pigment undersid rang greenish- blue blue . larg adult attain length one meter . scale keel nineteen row , like garter snake , singl anal plate . seven upper lip scale . side stripe confin second third tier scale . distinguish speci garter snake red mark dorsal side stripe , yield appear wide continu stripe . captur thrash wildli , may bite , smear captor excrement odor fluid anal scent gland . # # rang habitat subspeci garter snake found scatter wetland area san francisco peninsula approxim northern boundari san mateo counti south along eastern western base santa cruz mountain , least upper crystal spring reservoir , along pacif coast south año nuevo point , thenc waddel creek santa cruz counti . difficult obtain reliabl distribut inform popul statist san francisco garter snake , elus natur organ fact much remain suitabl habitat locat privat properti survey presenc snake . subspeci extrem shi , difficult locat captur , quick flee water cover disturb . u. . fish wildlif servic state mani locat previous healthi popul garter snake declin due land develop pressur fill wetland san mateo counti last sixti year . snake also rare speci addit endang classif . snake ’ prefer habitat dens veget pond near open hillsid sun , feed , find cover rodent burrow ; howev , markedli less suitabl habitat success use . temporari pond season freshwat bodi also appropri . subspeci avoid brackish marsh area prefer prey , california red-leg frog ( rana aurora ) surviv salin water . emerg banksid veget cattail , ( typha spp . ) , bulrush ( scirpu spp . ) spike rush ( juncu spp . eleochari spp . ) appar prefer use cover . zone stream pond habitat grassland bank side characterist util bask , nearbi dens veget water often provid escap cover . subspeci occasion us float algal rush mat , avail . san francisco garter snake forag extens aquat habitat . adult snake feed primarili california red-leg frog , feder list endang . may also feed juvenil bullfrog ( rana catesbeiana ) , unabl consum adult ; fact , adult bullfrog prey juvenil garter snake , may contribut factor popul declin san francisco garter snake . newborn juvenil san francisco garter snake depend heavili upon pacif treefrog ( hyla regilla ) prey . newli metamorphos pacif treefrog avail , young garter snake may surviv . san francisco garter snake one anim capabl ingest toxic california newt ( taricha torosa ) without incur sick death . # # life cycl adult snake sometim estiv ( enter dormant state ) rodent burrow summer month pond dri . along pacif ocean coast , snake hibern winter , inland , weather suitabl , speci known activ year-round . recent studi document san francisco garter snake movement sever hundr meter wetland hibern upland small mammal burrow . spite primarili diurnal , captiv specimen hous exterior set observ forag nocturn crepuscularli warm even . san francisco garter snake mate spring autumn , femal give birth live young june septemb , number two dozen , averag 16 offspr . young approxim 12 18 centimet length matur two year time . # # taxonomi relat garter snake brief period 1996 2000 confus differenti san francisco garter snake two subspeci , known red-sid garter snake ( t. s. infernali ) red-spot garter snake ( t. s. concinnu ) . barri petit intern commiss zoolog nomenclatur ( iczn ) suppress chang propos 1996 merg two speci . 2000 , iczn agre vote retain histor taxonom arrang subspeci within evolutionari lineag . accordingli , subspeci tetrataenia reaffirm san francisco garter snake race concinnu infernali retain histor definit . biologist roberson note follow analysi regard food competit among sever garter snake . san francisco garter snake cohabit ecosystem host two speci garter snake : coast garter snake ( thamnophi elegan terrestri ) , subspeci western terrestri garter snake ( t. elegan ) , santa cruz aquat garter snake ( thamnophi atratu atratu ) subspeci aquat garter snake ( t. atratu ) . three subspeci known prey upon food ; howev , prefer slightli differ . herpetologist sean barri note divid food resourc follow : san francisco garter snake eat primarili small frog ; coast garter snake eat princip slug , santa cruz aquat garter snake eat preferenti minut fish amphibian larva . # # dna analysi find iczn given san francisco garter snake uniqu taxonom stand , analysi dna structur add complic . janzen analyz sequenc mitochondri dna determin relationship within common garter snake ( t. sirtali ) . janzen found molecular evid differ , often sharpli , territori boundari subspeci name phenotyp variat . deduc local environment forc signific shape colour pattern shown garter snake share common ancestri , conclud morpholog base subspeci western u.s. subject revis . roberson point san francisco bay area , group three popul t. s. infernali sonoma counti , contra costa counti , santa clara counti form diverg diagnos group exhibit `` elev rate molecular evolut '' . roberson note three popul mere 25 125 kilomet tetrataenia san mateo counti yet genet distinct readili appar . '' roberson also point sequenc nuclear dna may provid precis analyt tool crack ultim taxonom quandari san francisco garter snake rel . # # outlook subspeci mani factor led list san francisco garter snake 1967 continu impact organ . environment element includ loss habitat agricultur , commerci urban develop well collect reptil fancier breeder . one largest popul speci locat immedi west san francisco intern airport studi relat airport airport infrastructur expans plan . studi led guidelin land develop habitat mitig maxim likelihood speci surviv .