citi counti san francisco fourth popul citi california fourteenth-most popul unit state , 2006 popul 798,680 ( estim ) . locat tip san francisco peninsula focal point san francisco bay area . san francisco second dens popul major citi unit state . 1776 , spanish settl tip san francisco peninsula , establish fort golden gate mission name franci assisi . result california gold rush 1848 , citi enter period rapid growth . devast 1906 earthquak fire , san francisco quickli rebuilt . san francisco renown months-long episod fog , steep roll hill , eclect mix victorian modern architectur , peninsular locat ( surround pacif ocean san francisco bay ) , liber cultur polit ident . famou hallmark landmark includ golden gate bridg , alcatraz island , cabl car , transamerica pyramid , coit tower , chinatown . # # histori earliest archaeolog evid inhabit territori citi san francisco date 3000 bc . yelamu group ohlon peopl resid sever small villag spanish explor parti , led gaspar de portolà arriv novemb 2 , 1769 , first document european discoveri san francisco bay . seven year later , march 28 , 1776 spanish establish fort , follow mission , mission san francisco de así ( mission dolor ) . upon independ spain 1821 , area becam part mexico . 1835 , englishman william richardson erect first signific homestead outsid immedi vicin mission dolor , near boat anchorag around today portsmouth squar . togeth mission alcald francisco de haro , laid street plan expand settlement , town , name yerba buena , began attract american settler . commodor john d. sloat claim california unit state juli 7 , 1846 , mexican-american war , captain john b. montgomeri arriv claim yerba buena two day later . yerba buena renam san francisco next year . despit attract locat port naval base , san francisco still small settlement inhospit geographi . california gold rush brought flood treasur seeker . sourdough bread tow , prospector accumul san francisco rival benicia , rais popul 1,000 1848 25,000 decemb 1849 . promis rich strong crew arriv vessel desert rush gold field , leav behind forest mast san francisco harbour . california quickli grant statehood u.s. militari built fort point golden gate fort alcatraz island secur san francisco bay . silver discoveri , includ comstock lode 1859 , drove rapid popul growth . hord fortun seeker stream citi , lawless common , barbari coast section town gain notorieti crimin , prostitut , gambl . entrepreneur sought capit wealth gener gold rush . earli winner bank industri , saw found well fargo 1852 , railroad industri , magnat big four , led leland stanford , collabor build first transcontinent railroad . develop port san francisco establish citi centr trade . cater need tast grow popul , levi strauss open dri good busi domingo ghirardelli began manufactur chocol . immigr labor made citi polyglot cultur , chines railroad worker creat citi 's chinatown quarter . first cabl car carri san franciscan clay street 1873 . citi 's sea victorian hous began take shape , civic leader campaign spaciou public park , result plan golden gate park . san franciscan built school , church , theater , hallmark civic life . presidio develop import american militari instal pacif coast . turn centuri , san francisco citi intern renown , celebr flamboy style , state hotel , ostentati mansion nob hill , thrive art scene . 5:12 morn april 18 , 1906 , major earthquak struck san francisco northern california . build collaps shake , ruptur ga line ignit fire would spread across citi burn control sever day . water main servic , presidio artilleri corp attempt contain inferno dynamit block build creat firebreak . three-quart citi lay ruin , includ almost downtown core . contemporari account report 498 peopl lost life , though modern estim put number sever thousand . half citi 's popul 400,000 left homeless . refuge settl temporarili makeshift tent villag golden gate park , presidio , beach , elsewher . mani fled perman east bay . rebuild rapid perform grand scale . reject call complet remak street grid , san franciscan opt speed . amadeo giannini 's bank itali , later becom bank america , provid loan mani whose livelihood devast . destroy mansion nob hill becam grand hotel . citi hall rose beaux art splendor , citi celebr rebirth panama-pacif intern exposit 1915 . ensu year , citi solidifi stand financi capit ; wake 1929 stock market crash , singl san francisco-bas bank fail . inde , height great depress san francisco undertook two great civil engin project , simultan construct san francisco-oakland bay bridg golden gate bridg , complet 1936 1937 respect . period island alcatraz , former militari stockad , began servic feder maximum secur prison , hous notori inmat al capon . san francisco later celebr regain grandeur world 's fair , golden gate intern exposit 1939-40 , creat treasur island middl bay hous . world war ii , hunter point naval shipyard becam hub activ fort mason becam primari port embark servic member ship pacif theatr oper . explos job drew mani peopl , especi african american south , area . end war , mani militari personnel return servic abroad civilian origin come work decid stay . un charter creat unit nation draft sign san francisco 1945 , 1951 , treati san francisco offici end war japan . urban plan project 1950 1960 saw widespread destruct redevelop westsid neighborhood construct new freeway . transamerica pyramid complet 1972 , 1980 manhattan san francisco saw extens high rise develop downtown . port activ move oakland , citi began lose industri job , san francisco began turn tourism import segment economi . suburb experienc rapid growth san francisco underw signific demograph chang , larg segment white popul left citi , supplant increas wave immigr asia latin america . period , san francisco becam magnet america 's countercultur . beat gener writer fuel san francisco renaiss center north beach neighbourhood 1950 . hippi flock haight-ashburi 1960 , reach peak 1967 summer love . 1970 , citi becam centr gay right movement , emerg castro urban gay villag , elect harvey milk board supervisor , assassin , along mayor georg moscon , 1978 . 1989 loma prieta earthquak caus destruct loss life throughout bay area . san francisco , quak sever damag structur marina south market district precipit demolit damag embarcadero freeway much damag central freeway , allow citi reclaim histor downtown waterfront . dot-com boom late 1990 , startup compani invigor economi . larg number entrepreneur comput applic develop move citi , follow market sale profession chang social landscap poorer neighborhood becam gentrifi . bubbl burst 2001 , mani compani fold employe left , although high technolog entrepreneurship continu mainstay san francisco economi . # # geographi san francisco locat west coast u.s. tip san francisco peninsula includ signific stretch pacif ocean san francisco bay within boundari . sever island part citi , notabl alcatraz , treasur island , adjac yerba buena island . also includ uninhabit farallon island , 27 mile ( 43 km ) offshor pacif ocean . land within citi limit roughli form seven seven mile squar , becom colloqui refer citi 's shape . san francisco famou hill , defin elev 100 foot ( 30 ) . total 43 hill within citi limit . neighborhood name hill situat , includ nob hill , pacif height , russian hill , potrero hill , telegraph hill . near geograph centr citi , southwest downtown area , seri less dens popul hill . domin area mount sutro , site sutro tower , larg red white radio televis transmiss tower . nearbi twin peak , pair hill rest one citi 's highest point popular overlook spot tour group . san francisco 's tallest hill , mount davidson , 925 foot ( 282 ) high , cap 103 foot ( 31.4 ) tall cross built 1934 . san andrea hayward fault respons much earthquak activ , even though neither pass citi . san andrea fault slip caus earthquak 1906 1989 . minor earthquak occur regular basi . threat major earthquak play larg role citi 's infrastructur develop . new build must meet high structur standard , older build bridg must retrofit compli new build code . san francisco 's shorelin grown beyond natur limit . entir neighborhood marina hunter point , well larg section embarcadero sit area landfil . treasur island construct materi dredg bay well materi result tunnel yerba buena island construct bay bridg . land tend unstabl earthquak ; result liquefact caus extens damag properti built upon , evidenc marina district 1989 loma prieta earthquak . # # # climat quotat incorrectli attribut mark twain go , `` coldest winter ever spent summer san francisco . '' san francisco benefit california ’ mediterranean climat , character mild wet winter warm dri summer . howev , surround three side water , san francisco climat strongli influenc cool current pacif ocean tend moder temperatur swing produc remark mild climat littl season temperatur variat . averag summertim high temperatur san francisco peak 70 °f ( 21 °c ) 20 °f ( 9 °c ) lower nearbi inland locat like livermor . highest temperatur ever record san francisco 103 °f ( 39 °c ) june 14 , 2000 . winter mild , daytim high near 60 °f ( 15 °c ) . low almost never reach freez temperatur , though lowest temperatur ever record san francisco 27 °f ( -3 °c ) decemb 11 , 1932 . may septemb quit dri , rain common occurr novemb march . snow extraordinarili rare , 10 instanc record sinc 1852 . last measur snowfal san francisco februari 5 , 1976 , part citi experienc much five inch . combin cold ocean water high heat california mainland creat citi 's characterist fog cover western half citi day summer earli fall . fog less pronounc eastern neighborhood , late spring , septemb octob , warmest month year . due sharp topographi maritim influenc , san francisco exhibit multitud distinct microclim . high hill geograph centr citi respons 20 % varianc annual rainfal differ part citi . also protect neighborhood directli east foggi cool condit experienc sunset district ; live eastern side citi , san francisco fairli sunni , averag 160 clear day , 105 cloudi day per year . # # # neighborhood histor centr san francisco northeast quadrant citi border market street south . financi district center , union squar , princip shop hotel district , nearbi . cabl car carri resid tourist alik steep inclin summit nob hill , home citi 's busi tycoon , fisherman 's wharf , tourist playground featur dung crab still-act fish industri . also quadrant russian hill , residenti neighbourhood famous crook lombard street , north beach , citi 's version littl itali , telegraph hill , featur coit tower , landmark dedic san francisco 's firefight . nearbi san francisco 's chinatown , establish 1860 . tenderloin often portray crime-infest underbelli citi . mission district predominantli working-class popul immigr mexico central america , also gentrifi . haight-ashburi , though heavili gentrifi , still bohemian charact . castro centr gay life citi , recov devast suffer aid epidem . citi 's japantown district suffer resid forcibl remov second world war , nearbi western addit becam establish larg african american popul time . `` paint ladi '' , row well-restor victorian home , stand alongsid alamo squar , mansion built san francisco busi elit wake 1906 earthquak found pacif height . marina north live area mani young urban profession . richmond , vast region north golden gate park extend pacif ocean , today portion call `` new chinatown '' , also attract immigr part asia russia . south golden gate park lie sunset asian major popul . richmond sunset larg middl class , togeth , known avenu . southern neighborhood citi ethnic divers popul primarili student work class san franciscan . south market , fill decay remnant san francisco 's industri past , seen signific redevelop . locu dot-com boom late 1990 , 2004 south market began see skyscrap condominium dot area . follow success nearbi south beach , anoth neighbourhood , mission bay , underw redevelop , anchor second campu ucsf . # # # beach park ocean beach run along pacif ocean shorelin , baker beach occupi picturesqu set west golden gate bridg . suitabl swim water coast cold deadli rip current . biggest well-known park golden gate park , stretch centr citi ocean . cover grass sand dune , park plant thousand non-n tree plant rich attract includ conservatori flower , japanes tea garden , strybe arboretum . presidio , former militari base , crissi field section , restor natur salt marsh condit , part golden gate nation recreat area , includ alcatraz , region park . buena vista park citi 's oldest , establish 1867 . lake merc fresh-wat lake surround parkland . # # demograph estim 2006 popul san francisco 798,680 , surpass dot-com boom peak 776,733 2000 . nearli 16,000 peopl per squar mile , san francisco second dens popul major american citi new york . san francisco tradit focal point san francisco bay area form part greater san jose -san francisco- oakland combin statist area ( csa ) whose popul 7 million - fifth largest unit state 2000 censu . san francisco minority-major citi non-hispan white make less 44 % popul . asian american , princip chines , compris nearli 31 % popul . hispan race make 14 % popul . less 8 % popul , san francisco lower concentr african american unit state whole . san francisco 's resid live whole life . 35 % resid born california ; 39 % born outsid unit state . san francisco highest percentag same-sex household american counti , bay area higher concentr metropolitan area . gay men outnumb lesbian ; estim one five male age 15 gay . san francisco median household incom , $ 57,496 2005 , fifth-highest larg citi nation . follow nation trend , out-migr middl class famili contribut widen incom dispar left citi lower proport child , 14.5 % , larg citi unit state . nevertheless , poverti rate , 7.8 % , lower nation averag among lowest citi rank u.s. censu depart . homeless chronic controversi problem san francisco sinc earli 1980 . citi believ highest number homeless inhabit per caput major citi unit state . rate violent properti crime , report 2003 742 4943 incid per 100,000 resid respect , higher nation averag . among 50 largest u.s. citi popul , san francisco rank 32nd 38th categori . # # govern citi counti san francisco consolid city-counti , statu sinc 1856 . consolid california . mayor also counti execut counti board supervisor act citi council . uniqu statu , exercis jurisdict properti would otherwis locat outsid corpor limit . san francisco intern airport , though locat san mateo counti , own oper citi counti san francisco . san francisco also grant perpetu leasehold hetch hetchi valley watersh yosemit nation park raker act 1913 . citi charter , govern san francisco constitut two co-equ branch . execut branch head mayor includ city-wid elect appoint offici , civil servic . 11-member board supervisor , legisl branch , head presid ( aaron peskin , 2006 ) respons pass law budget , though san franciscan also make use direct ballot initi pa legisl . member board supervisor elect repres specif district within citi . mayor dy resign , presid board supervisor assum offic , diann feinstein assassin georg moscon 1978 . municip budget 2006 greater $ 5 billion . feder govern util san francisco region hub mani arm feder bureaucraci , includ u.s. court appeal , feder reserv bank , unit state mint . decommiss earli 1990 , citi three major militari instal - presidio , treasur island , hunter point - legaci still reflect annual celebr fleet week . state california us san francisco home state suprem court state agenc . foreign govern locat excess thirti foreign consul san francisco . # # economi tourism backbon san francisco economi . frequent portray music , film , popular cultur made citi landmark recogniz worldwid . citi toni bennett left heart , birdman alcatraz spent mani final year , rice-a-roni said favorit treat . san francisco attract fifth highest number foreign tourist citi unit state claim pier 39 near fisherman 's wharf third-most popular tourist attract nation . 15 million visitor came san francisco 2005 , inject nearli $ 7.5 billion economi . larg hotel restaur infrastructur world-class facil moscon centr , san francisco also top-ten north american destin convent confer . legaci california gold rush turn san francisco princip bank financ centr west coast . montgomeri street financi district known `` wall street west '' , home feder reserv bank san francisco formerli site pacif exchang . bank america , pioneer make bank servic access middl class , found san francisco . mani larg financi institut , multin bank ventur capit firm base set region headquart citi . thirti intern financi institut , six fortun 500 compani larg support infrastructur profession servic , includ law , public relat , architectur , graphic design also popul downtown , san francisco one ten beta world citi . san francisco 's economi increasingli becom tie silicon valley south , share need highli educ worker special skill . posit biotechnolog biomed hub research centr . mission bay neighbourhood , site second campu ucsf , foster bud industri serf headquart california institut regen medicin , public agenc fund stem cell research program statewid . penetr nation big box retail chain citi slow . small busi commiss support local merchant effort keep larger share retail dollar local economi . small busi fewer ten employe self-employ firm make 85 percent citi establish . number san franciscan employ firm greater 1000 employe fallen half sinc 1977 . # # educ # # # colleg univers though somewhat overshadow nearbi stanford univers near palo alto univers california berkeley , san francisco home sever noteworthi school . san francisco state univers part california state univers system locat near lake merc . school close 30,000 student award undergradu master 's degre 100 disciplin . citi colleg san francisco , main facil inglesid district , one largest two-year commun colleg countri . enrol 65,000 student , offer extens continu educ program . found 1855 , jesuit-run univers san francisco , locat lone mountain , focu liber art , one oldest univers establish west mississippi . univers california , san francisco one ten campu univers california system , san francisco 's second largest employ . medic school univers california rank among top-fiv unit state . also oper ucsf medic centr , rank among top 10 hospit unit state . 43-acr mission bay campu , complement origin facil parnassu height , open 2003 . contain research space facil foster biotechnolog life scienc entrepreneurship doubl size ucsf 's research enterpris . univers california , hast colleg law , found civic centr 1878 , oldest law school california claim judg state bench institut . visual art serv san francisco art institut , accredit school contemporari art , academi art univers , largest privat school art design u. . san francisco conservatori music , school kind west coast , grant degre orchestr instrument , chamber music , composit , conduct . california culinari academi , associ le cordon bleu program , offer program culinari art , bake & pastri art , hospit & restaur manag . # # # primari secondari school public school run san francisco unifi school district . lowel high school , oldest public high school u.s. west mississippi , smaller school art high school san francisco 's two magnet school . 30 percent citi 's school-ag popul attend one san francisco 's 100 privat parochi school , compar 10 percent rate nationwid . roman cathol archdioces san francisco manag nearli 40 school . # # cultur contemporari life san francisco character high standard live . great wealth opportun gener internet revolut drew mani highli educ high incom worker resid san francisco . poorer neighborhood becom gentrifi . downtown seen renaiss driven redevelop embarcadero , includ neighborhood south beach mission bay . properti valu household incom escal among highest nation , allow citi support larg restaur entertain infrastructur . cost live san francisco except high , mani middl class famili decid longer afford live within citi left suburb san francisco bay area . although central commerc shop district downtown , includ financi district area around union squar , well-known , san francisco also character rich street environ featur mani mixed-us neighborhood anchor around central commerci corridor resid visitor alik walk . featur mix busi restaur cater daili need commun draw visitor . highli gentrifi , dot boutiqu , cafe nightlif , union street cow hollow , 24th street noe valley . other less , includ irv street sunset , mission street mission . approach influenc south market redevelop , busi neighbourhood servic rise alongsid highris resid . intern charact san francisco sinc found wit today larg number immigr asia latin america . 39 % resid born oversea , san francisco numer neighborhood fill busi civic institut cater new arriv . particular , arriv mani ethnic chines , acceler begin 1970 , complement already-establish commun base chinatown transform annual chines new year parad largest cultur event kind . follow arriv writer artist 1950 , establish modern coffeehous cultur , social upheav 1960 , san francisco becam one hypocent liber activ , democrat , green , progress domin citi polit . inde , san francisco given republican candid presid greater 20 % vote sinc 1988 . gay right contribut leadership citi shown sinc 1970 result power presenc gay lesbian civic life . popular destin gay tourist , host san francisco pride , world 's best known gay pride parad festiv . # # # perform art san francisco 's war memori perform art centr featur longest oper perform art compani unit state . war memori opera hous hous san francisco opera san francisco ballet , san francisco symphoni play davi symphoni hall . herbst theatr stage eclect mix music perform , well public radio 's citi art & lectur . fillmor music venu locat western addit . second incarn venu gain fame 1960 concert promot bill graham grate dead , jani joplin , jefferson airplan got start foster san francisco sound . beach blanket babylon zani music revu civic institut . perform sold crowd north beach sinc 1974 . american conservatori theatr ( a.c.t . ) lead forc bay area perform art sinc arriv san francisco 1967 , routin stage origin product . san francisco frequent host nation tour product broadway theatr show number vintag 1920s-era venu theatr district includ curran , orpheum , golden gate theatr . # # # museum museum modern art ( sfmoma ) contain 20th centuri contemporari piec . move icon build south market 1995 attract 600,000 visitor annual . palac legion honour contain primarili european work . de young museum asian art museum signific anthropolog non-european hold . palac fine art , origin built 1915 panama-pacif exposit , today hous exploratorium , popular scienc museum dedic teach hands-on interact . california academi scienc natur histori museum host morrison planetarium steinhart aquarium . san francisco zoo care total 250 anim speci 39 deem endang threaten . # # sport san francisco 49er nfl longest-tenur major profession sport franchis citi . began play 1946 move present locat monster park candlestick point 1971 . reach promin 1980 1990 , win five super bowl titl behind star joe montana , steve young , jerri rice . major leagu basebal 's san francisco giant left new york california prior 1958 season . though boast star willi may , willi mccovey , barri bond , yet win world seri base san francisco . game 3 1989 world seri san francisco infam pre-empt loma prieta earthquak . giant play & park open 2000 , cornerston project south beach mission bay redevelop . don , athlet team univers san francisco , compet ncaa divis . bill russel led don ncaa men 's basketbal championship 1955 1956 . san francisco state gator compet divis ii . san francisco dragon major leagu lacross play kezar stadium , share california victori unit soccer leagu first divis . semi-profession san francisco bay seal usl 's development leagu second soccer team citi . san francisco ampl resourc opportun participatori sport recreat . bay breaker footrac , held annual sinc 1912 , best known color costum celebratori commun spirit . san francisco marathon annual event attract 7,000 particip . 200 mile ( 320 km ) bicycl lane citi embarcadero marina green favor site in-lin skate . extens public tenni facil exist golden gate park dolor park . boat sail popular activ san francisco bay citi oper yacht harbour marina . san francisco 's resid judg among fittest unit state . # # transport # # # road highway uniqu geographi — make beltway somewhat impract — result freeway revolt late 1950 , san francisco one citi u.s. opt european-styl arteri thoroughfar instead larg network freeway . citi resid continu trend follow 1989 loma prieta earthquak , choos demolish embarcadero freeway portion central freeway convert street-level boulevard . interst 80 begin approach bay bridg direct automobil link east bay . u.s. rout 101 extend interst 80 south along san francisco bay toward silicon valley . northbound , 101 us arteri street van ness avenu lombard street golden gate bridg , direct road access san francisco marin counti point north . highway 1 also enter san francisco golden gate bridg , divert away 101 , bisect west side citi 19th avenu arteri thoroughfar , join interst 280 citi 's southern border . interst 280 continu rout along central portion peninsula south san jose . northbound , 280 turn north east termin south market area . highway 35 , travers major peninsula along ridg santa cruz mountain , enter citi south skylin boulevard , follow citi street termin intersect highway 1 . major east-west thoroughfar includ geari boulevard , lincoln way/ fell street corridor , market street/ portola drive . # # # public transport public transit sole within citi san francisco provid predominantli san francisco municip railway ( muni ) . city-own system oper combin light rail/subway system ( muni metro ) bu network includ trolleybu standard diesel bu . addit , muni run f market histor streetcar line icon san francisco cabl car system . commut rail provid two complementari agenc . bay area rapid transit ( bart ) region rapid transit system connect san francisco east bay transbay tube . also extend south citi northern san mateo counti , san francisco intern airport , millbra . caltrain rail system run san francisco along peninsula san jose . transbay termin serf terminu long rang bu servic ( greyhound ) hub region bu system ac transit ( alameda counti ) , samtran ( san mateo counti ) , golden gate transit ( marin sonoma counti ) . amtrak also run shuttl bu san francisco rail station emeryvil . small fleet commut tourist ferri oper ferri build pier 39 point marin counti , oakland , north vallejo solano counti . # # # airport san francisco intern airport ( sfo ) , though locat 13 mile ( 21 km ) south citi san mateo counti , jurisdict citi counti san francisco . hub unit airlin , largest tenant , decis virgin america base futur oper sfo rever trend low-cost carrier opt bypass sfo oakland san jose . sfo intern gateway , largest intern termin north america . airport built landfil extens san francisco bay . econom boom late 1990 , traffic satur led frequent delay , becam difficult respond call reliev pressur construct addit runway would requir addit landfil . call subsid earli 2000 traffic declin , , 2005 , sfo 14th busiest airport unit state 23rd largest world , handl 32.8 million passeng . # # # seaport port san francisco largest busiest seaport west coast . featur row pier perpendicular shore , cargo moor ship handl crane manual labor transport nearbi warehous . port handl cargo trans-pacif atlant destin , west coast centr lumber trade . 1934 west coast longshor strike , import episod histori american labor movement , brought port standstil . advent contain ship made pier-bas port obsolet commerci berth move port oakland . mani pier remain derelict year demolit embarcadero freeway reopen downtown waterfront , allow redevelop . centerpiec port , ferri build , still receiv commut ferri traffic , restor redevelop gourmet marketplac . port 's activ focu develop watersid asset support recreat tourism .