seren republ san marino ( italian : serenissima repubblica di san marino ) third smallest nation europ ( monaco holi see ) . locat southern europ , enclav surround itali , one european microst . san marino oldest constitut republ world still exist today . found a.d. 301 marinu rab , christian stonemason flee religi persecut roman emperor diocletian . san marino fifth least-popul sovereign countri world ( larger vatican citi , tuvalu , nauru , palau ) . smallest member western european other group ( weog ) unoffici political-geograph group unit nation . also smallest non- english speak member unit nation . smallest countri jurisdict particip european footbal competit . # # histori accord legend , marino left adriat island rab lifelong friend leo went town rimini stone worker . persecut christian sermon , escap nearbi mont titano , built small church thu found citi state san marino . offici date foundat republ 3 septemb a.d. 301 . earli phase italian unif process 19th centuri , san marino serv refug numer person persecut support italian uniti . memori support , giusepp garibaldi accept wish san marino incorpor new italian state . world war ii san marino abl offici remain neutral world war ii . axi forc retreat countri persu us great britan . alli troop left countri week later . head state committe ( council ) two captains-reg . san marino also hold record world 's first democrat elect communist govern , held offic 1945 1957 . san marino becam member council europ 1988 un 1992 . member european union . # # polit consiglio grand e general ( `` grand gener council '' ) elect popular vote everi five year . parliament select two member serv capitani reggenti ( `` captain regent '' ) period six month . capitani reggenti cabinet form execut branch govern . council also elect consiglio dei xii ( council twelv ) , form judici branch period legislatur council . # # municip san marino divid follow nine municip , known local castelli castl ( sing . castello , differ hill , depict republ 's coat arm ) , also town world . citi san marino ( città di san marino ) eponym capit . also eight minor municip : acquaviva borgo maggior chiesanuova domagnano faetano fiorentino montegiardino serraval largest town republ dogana , autonom castello rather belong castello serraval . castello , like italian comuni , includ main town seat castello , call capoluogo , even smaller local known frazioni . # # geographi san marino enclav itali , border regioni emilia romagna march . topographi domin apennin mountain rang , rug terrain . highest point countri , mont titano , situat 749 metr ( 2,457 ft ) sea level . bodi water signific size . climat mediterranean , warm summer mild winter . san marino third-smallest countri europ , vatican citi monaco smaller . # # economi although san marino offici european union member , allow use euro currenc virtu arrang council european union ; also grant right use design nation side euro coin . euro , sammarines lira coupl exchang italian lira . small number sammarines euro coin , case lira , primarili interest coin collector . tourist sector contribut 50 % san marino 's gdp , 3.3 million tourist visit 1997 . key industri bank , electron , ceram . main agricultur product wine chees . san marino 's postag stamp , valid mail post within countri , mostli sold philatelist also form sourc incom . per caput level output standard live compar itali , suppli much food . # # transport san marino 's closest airport , locat itali , federico fellini intern airport close citi rimini . # # demograph signific differ demograph san marino itali . state popul approxim 29,000 , includ 1,000 foreign , italian . 5,000 sammarines live foreign countri , predominantli itali . languag spoken italian , emiliano-romagnolo dialect , roman catholic predomin religion . # # neighbour countri countri europ albania · andorra · armenia 1 · austria · azerbaijan 2 · belaru · belgium · bosnia herzegovina · bulgaria · croatia · cypru 1 · czech republ · denmark · estonia · finland · franc · georgia 2 · germani · greec · hungari · iceland · ireland · itali · kazakhstan 2 · latvia · liechtenstein · lithuania · luxembourg · republ macedonia · malta · moldova · monaco · montenegro · netherland · norway · poland · portug · romania · russia 2 · san marino · serbia · slovakia · slovenia · spain · sweden · switzerland · turkey 2 · ukrain · unit kingdom · vatican citi ( 1 ) entir asia socio-polit connect europ . ( 2 ) signific territori asia . latin union angola • argentina • bolivia • brazil • cape verd • chile • colombia • côte d'ivoir • costa rica • cuba • dominican republ • ecuador • franc • guatemala • guinea-bissau • haiti • hondura • itali • mexico • moldova • monaco • mozambiqu • nicaragua • panama • paraguay • peru • philippin • portug • romania • san marino • são tomé príncipe • seneg • spain • timor lest • uruguay • vatican citi • venezuela romance-speak nation europ andorra · belgium · franc · itali · monaco · moldova · portug · romania · san marino · spain · switzerland