sandringham hous countri hous 8,000 acr ( 32 km² ) land near villag sandringham , norfolk , privat own british royal famili . hous royal sandringham estat , lie within norfolk coast area outstand natur beauti . site occupi sinc elizabethan time , 1771 architect cornish henley clear site build sandringham hall . hall modifi 19th centuri charl spencer cowper , stepson lord palmerston , ad elabor porch conservatori , design architect samuel sander teulon . 1862 , hall purchas queen victoria request princ wale ( futur edward vii ) home new bride alexandra . 1865 howev , two year move , hall 's size prove insuffici princ 's need , commiss j humbert raze hall creat larger build . result red-brick hous complet late 1870 peculiar mix style gener look upon success mid-victorian countri hous design . section incorpor galleri entranc hall use royal famili entertain famili occas . new wing later ad one end hous tradit style , incorpor ball room , wing gener regard coher design . architectur may unremark , ahead time way , ga light , flush water closet , even earli form shower . one part hous destroy fire prepar princ edward 's 50th birthday 1891 , later rebuilt . sandringham hous privat home four gener sovereign . although dubiou first , princess alexandra came love sandringham . main featur new build bay window , help lighten interior . new build design famili 's comfort mind never intend architectur statement way royal home . despit size sandringham spacious main room , live quarter quit cramp . edward alexandra 's son , princ albert victor princ georg , exampl , small bedroom . spaciou ground , howev , provid room queen alexandra 's grow menageri hors , dog , cat , farmyard turkey , anim - includ larg gentl ram rescu egyptian butcher . anim cours enchant child turn grandchild . child king georg v use love visit sandringham grandpar . stuf baboon great hall tray call card anoth favorit child . especi queen alexandra love dote . atmospher far differ home , especi father . kennel particular delight child . sinc death edward vii , sandringham use popular holiday retreat success member royal famili . sinc king georg vi die 1952 sandringham , queen elizabeth 's custom spend anniversari father 's death access privat famili hous . offici base februari year . hous first open public 1977 , museum display royal life estat histori . estat long favourit royal famili , still spend new year hous . also excel locat shoot use royal shoot parti . edward vii 's fond hunt estat , order clock set half hour ahead gmt allow time sport . tradit sandringham time kept estat 1901 1936 . estat also home york cottag , built edward vii soon move , favourit georg v. anmer hall ground georgian hous one point countri home duke kent . see also wood farm . queen alexandra , son georg v , grandson georg vi die sandringham .