sanford koufax ( ipa pronunci : /'kofæks/ ) , born sanford braun decemb 30 , 1935 brooklyn , new york , american basebal player 1950 1960 . left-hand pitcher , koufax play entir 11-year career , 1955- 1966 , dodger franchis major leagu basebal . accomplish athlet , basebal hall fame induct koufax 1972 recogn nation leagu all-star everi year 1961- 1966 . 1961-1966 , koufax eighteen major award . slew award includ 1963 nation leagu mvp award , 1963 nl pitcher ' tripl crown , 1963 cy young award . 1965 , koufax nl tripl crown cy young award . follow year , koufax ad anoth cy young award trophi case . koufax appear four separ world seri competit dodger . team three championship koufax help win four game . one koufax 's notabl career moment occur 1965 world seri . koufax , american jew , refus pitch game 1 game day fell yom kippur , jewish high holiday . recognit accomplish field , dodger retir number 32 . number koufax wore career . # # earli life sandi koufax born decemb 30 , 1935 evelyn jack braun . grew borough park section brooklyn , new york . parent divorc three-years-old mother remarri , koufax took surnam new husband irv . koufax attend high school brooklyn 's lafayett high school . , foray basketbal basebal . time , koufax start visit local jewish commun centr play basketbal . 1940 , age 15 , koufax began play basebal ice cream leagu notic basebal scout . lafayett , koufax spot milt lauri , father two koufax 's teammat coach coney island sport leagu 's parkview . lauri got son recruit koufax pitch parkview . lauri would keep koufax overnight order make sure got basebal field time . koufax graduat high school decid attend univers cincinnati basketbal scholarship .. koufax live off-campu join pi lambda phi fratern . school 's 1953 spring break , basebal team went new orlean florida . team left , koufax roommat , norman lefkowitz , decid tri squad . two catcher , bill hall joe miller , quit team koufax 's tryout period . final , danni gilbert volunt job . 1954 , koufax gilbert made varsiti team . season , koufax went 3–1 2.81 era , 51 strikeout 30 walk , 32 inning . bill zinser , scout brooklyn dodger , sent dodger front offic glow report promptli lost . koufax 's first tryout new york giant polo ground . next tryout pittsburgh pirat forb field . tryout , koufax threw hard broke thumb catcher , sam narron , bullpen coach pirat . branch rickey , gener manag pirat , told scout clyde sukeforth koufax `` greatest arm 've ever seen '' . pirat offer koufax $ 15,000 , turn . dodger scout al campani told koufax local sport good store owner . see koufax pitch lafayett high school , campani immedi invit tri ebbet field . dodger manag walter alston scout director fresco thompson watch campani assum hitter 's stanc koufax start throw . campani later said `` hair arm rose , time happen first time saw sistin chapel '' . dodger sign koufax $ 20,000—a $ 14,000 sign bonu $ 6,000 salari . koufax accept offer , plan use sign bonu tuition architectur school case basebal work . # # profession career # # # earli year koufax 's sign bonu greater $ 4,000 , known bonu babi . forc dodger keep major leagu least two year could sent minor . make room roster , dodger option futur manag , tommi lasorda , montreal royal intern leagu . lasorda would later joke took sandi koufax keep dodger pitch staff . koufax made major leagu debut june 24 , 1955 , fifth inning milwauke brave dodger trail 7–1 . johnni logan , first batter koufax face , got bloop singl . follow futur hall famer eddi mathew hank aaron . mathew bunt , koufax calmli field ball threw centr field , tri get logan forc . aaron walk four pitch load base . bobbi thomson next batter , work count full , struck swing . thomson becom koufax 's first strikeout victim . koufax 's first game start pitcher juli 6 . last 4 2/3 inning , give eight walk . start almost two month , made happen . august 27 , play ebbet field cincinnati red , koufax threw two hit , 7–0 complet game shutout first major leagu win . koufax made twelv appear 1955 , pitch 41.7 inning walk almost mani men ( 28 ) struck ( 30 ) . win 1955 also shutout . fall , enrol columbia univers 's school gener studi , offer night class architectur . dodger 1955 world seri first titl franchis history—but without help koufax , sat bench entir seri . final seri , koufax drove columbia attend class . 1956 n't differ 1955 koufax . saw littl work , pitch 58.2 inning , walk 29 strike 30 ; 4.91 era . rare allow work jam . soon threw coupl ball row , alston would somebodi start warm bullpen . jacki robinson , final season , clash alston sever differ subject , includ koufax . robinson saw koufax talent flash brillianc , robinson object koufax bench week time . prepar 1957 season , dodger sent koufax puerto rico play winter ball . may 15 , restrict send koufax minor lift . alston gave chanc justifi place major leagu roster give next day 's start . face chicago cub wrigley field , koufax struck 13 earn complet game win . first complet game almost two year . next two week , first time career , start rotat . despit win three next five , lead leagu strikeout 2.90 era , koufax n't get anoth start 45 day . next start , juli 19 , struck eleven seven inning , got decis . septemb 29 , koufax becam last man ever pitch brooklyn dodger move lo angel , throw inning relief final game season . next three season , koufax dodger start rotat due injuri . start 1958 season strong go 7–3 juli , end sprain ankl collis first base . finish season 11–11 record , lead leagu wild pitch . june 1959 , koufax struck 16 philadelphia philli set record night game . two month later , broke record lo angel , giant , tie bob feller 's major leagu record 18 strikeout . dodger play chicago white sox 1959 world seri . game one chicago , koufax made first world seri appear , pitch two perfect inning relief 11–0 loss . alston gave start game five . game play lo angel coliseum front 92,000 fan . koufax dodger lost 1–0 nelli fox score doubl play . earli 1960 koufax ask dodger gm buzzi bavasi trade n't get enough play time . end 1960 , koufax readi quit basebal devot electron busi . last game season , toss glove spike trash . nobe kawano , clubhous supervisor , retriev equip return koufax follow year ( somebodi els koufax return play ) . # # # domin koufax show 1961 season better condit previou year . winter , decid start work run . koufax also decid find good could . spring train trip orlando , dodger scout eat koufax catcher norm sherri night game discov hitch koufax 's windup : 'd rear back far enough , releas , vision somewhat obstruct lead arm often could n't see full strike zone . sherri translat koufax word mani other use past : sandi , n't throw hard . also convinc koufax pull far back windup . first inning game orlando , koufax walk base load 12 straight pitch . , sherri told take someth ball get better control . koufax final listen struck side . time came game seven inning , koufax struck eight batter , walk five given hit . koufax final broke start rotat perman . septemb 15 , 1961 , surpass previou record strikeout left-hand pitcher nation leagu 243rd strikeout . septemb 27 , koufax broke nation leagu record strikeout season , surpass christi mathewson 's 58-year-old mark 267 , set 1903 . koufax finish year 18–13 , 269 strikeout versu 96 walk . two 1961 all-star game , koufax pitch two one-third inning without give run . dodger move chavez ravin , new stadium , 1962 . design pitcher-friendli park , larg foul territori terribl hit background . pitch park , koufax lower home era 4.29 1.75 . june 30 new york met , koufax threw first no-hitt , would finish career record four no-hitt ; first inning 5-0 win met , koufax struck three batter nine pitch becom sixth nation leagu pitcher 11th pitcher major leagu histori accomplish nine-strike/three-strikeout half-in , well first pitcher accomplish feat first inning game . also broke 38-year nl drought follow dazzi vanc 's achiev feat , longest stretch accomplish . no-hitt 1.23 era june , name player month . bat san francisco giant juli 8 , koufax 's index finger left hand injur , tell anybodi . koufax pitch sever game finger slowli develop gangren . see vascular specialist , determin koufax crush arteri palm . luckili , ten day experiment medicin success reopen arteri . koufax final abl pitch septemb , team lock tight pennant race giant . tri get back shape long layoff , koufax ineffect three appear giant caught dodger end regular season . night nation leagu playoff , manag walter alston ask koufax could start first game next day . overwork pitch staff , one els , drysdal johnni podr pitch prior two day . koufax oblig . koufax later said , `` noth . '' knock second inning , give home run hall famer willi may jim davenport . win second game seri , dodger blew 4–2 lead ninth inning decid third game , lose pennant . koufax came roar back 1963 . may 11 carri perfect game eighth inning power giant lineup includ futur hall famer willi may , willi mccovey , orlando cepeda . koufax end walk ed bailey 3-and-2 pitch , preserv no-hitt , second mani year , close ninth . koufax finish year win pitcher ' tripl crown , lead leagu win ( 25 ) , strikeout ( 306 ) era ( 1.88 ) also throw 11 shutout . nl mvp award cy young award ( first unanim choic ) well hickok belt . dodger face new york yanke 1963 world seri koufax beat whitey ford game one new world seri record 15 strikeout , also game four , complet dodger ' seri sweep `` old yanke '' , earn world seri mvp award perform . ' k ' score symbol strikeout , newspap day game one carri singular headlin ' k-k-k-k-k-k-k-k-k-k-k-k-k-k-koufax ' . clete boyer yanke regular strike koufax . mickey mantl , tom tresh toni kubek struck twice , bobbi richardson struck three time ( strike 22 time season , 630 at-bat ) . koufax also struck three pinch-hitt , includ harri bright end game . yogi berra , see koufax 's game one perform , quot say , `` see 25 game . n't understand lost five . '' 1964 season start great expect . april 18 , koufax struck three batter nine pitch third inning 3-0 loss cincinnati red , becom first ( current ) pitcher accomplish nine-strike/three-strikeout half-in twice nation leagu . april 22 , howev , st. loui cardin , first inning koufax 's third start , felt someth `` let go '' arm . koufax end get three cortison shot sore elbow , miss three start . june 4 , play shibe park philadelphia philli , bottom fourth inning , koufax walk richi allen close full-count pitch . allen , thrown tri steal second , first last philli reach base . third no-hitt three year , koufax becam second pitcher modern era ( bob feller ) pitch three no-hitt . august 8 , koufax jam pitch arm dive back second base beat pick-off throw . manag pitch win two game . howev , morn 19th win , shutout struck 13 , could n't straighten arm . diagnos dodger ' team physician robert kerlan traumat arthriti . koufax finish year impress 19–5 record . # # # play pain 1965 season start badli koufax . march 31 , morn pitch full game spring train , koufax awok find entir left arm black blue hemorrhag . koufax return lo angel consult kerlan , advis koufax 'd lucki abl pitch week . kerlan also told koufax would eventu lose full use arm . togeth , map schedul koufax would pitch everi fifth day instead customari everi fourth day , result thirty-four start instead forty-on . kerlan n't think make seven fewer start season would make much differ , koufax agre throw game -- instead throw customari one day . get game pitch , koufax resort cortison shot elbow , empirin codein pain ( took everi night sometim fifth inning ) , butazolidin inflamm . would also appli capsaicin-bas capsolin ointment ( call `` atom balm '' basebal player ) game , soak arm tub ice . trainer would leav three beer tub ; koufax finish , would take arm . despit constant pain pitch elbow , koufax finish year win second pitcher ' tripl crown , lead leagu win ( 26 ) , era ( 2.04 ) strikeout ( 382 ) . strikeout total obliter previou record 348 set bob feller 1948 , last 1973 , nolan ryan struck 383 batter ( 382 strikeout remain nation leagu single-season record ) . koufax dodger world seri , captur second cy young award ( unanim ) . seri , koufax declin pitch game one due observ yom kippur , team hit hard . koufax pitch six inning , give 2 run game two , minnesota twin game 5–1 , took earli 2–0 lead seri . dodger fought back , claud osteen , drysdal , koufax pick vital win take 3-2 lead back minnesota . koufax pitch complet game shutout win 7-0 game five . twin game six forc seventh game . start game seven two day rest , koufax took ball , despit good command curvebal pitch tired arthrit pain , threw three-hit shutout clinch seri . perform enough win second world seri mvp award . also 1965 , hickok belt second time , first ( ) time anyon belt . also award sport illustr magazin 's sportsman year award . # # # perfect septemb 9 , 1965 , koufax becam sixth pitcher modern era throw perfect game . koufax game three week ; sinc juan marich hit koufax 's catcher , john roseboro , head basebal bat ; sinc watt riot start . dodger play home last place chicago cub . bob hendley , pitcher cub , minor leagu 2–2 record . koufax retir first batter face , donald young , late season call-up , pop-up second pitch game . glenn beckert , anoth rooki , struck look curvebal hit line drive third base line bare foul . third batter , billi william , also struck look curv ball . second inning , ron santo foul catcher jeff torborg , erni bank struck forkbal , byron brown , first major leagu at-bat , line centr fielder willi davi . koufax got chri krug line centr field start third inning . follow , kessing flew 0–2 pitch hendley struck . fourth inning , koufax got young line centr field beckert fli right . koufax struck william second time . top fifth inning , neither team reach first base . chang hendley walk lou johnson three-and-two pitch could gone either way . ron fairli drop sacrific bunt hendley bobbl , leav play first base . first pitch jim lefebvr , johnson stole third base . cub ' catcher krug threw ball santo 's head left field , allow johnson score . dodger score run without offici at-bat . bottom half inning , cub went three , three santo fli , bank strike second time game , brown ground . bottom order came sixth inning cub . krug ground ball shortstop mauri will , threw dirt first baseman we parker . parker manag dig ball save play koufax 's perfect game . kessing hit dribbler third base line , junior gilliam play shallow ( guard bunt ) threw half step . hendley , still no-hitt go , struck three pitch . koufax 's nerv start get littl seventh , threw one pitch sail past young went way backstop . koufax recov struck young . beckert next ; flew right field . william start three straight ball . koufax 's next two pitch fastbal right middl . william let first one go foul second one . william end hit pop fli left field next pitch . bottom seventh inning , johnson broke hendley 's no-hitt bloop hit behind second baseman . time bank reach , johnson second base . fairli ground second , strand johnson second base . heart chicago order came eighth inning , koufax struck three . bank , struck third time , never made contact entir game . dodger went three three bottom half inning . koufax struck side ninth inning , strike final two hitter six straight curvebal , `` big balloon '' call vin sculli , dodger long time play-by-play announc . sculli comment end play-by-play , `` sandi koufax , whose name alway remind strikeout , flourish . struck last six consecut batter . wrote name capit letter record book , `` k '' stand even o-u-f-a-x . '' final made harvey kuenn , man made final koufax 's 1963 no-hitt . end , johnson 's hit one either team ; combin total 1 hit entir game major leagu record . date , perfect game last no-hitt pitch cub . gone longest mlb team sinc no-hitt last pitch . # # # hold 1966 season began , koufax drysdal went dodger gm buzzi bavasi negoti contract upcom year . past , bavasi use koufax drysdal contract negoti , say koufax , `` could ask much drysdal ask ... '' would thing drysdal , tell koufax ask much less . final , drysdal 's first wife , ginger drysdal , suggest work togeth get want . demand $ 1 million dollar , divid equal next three year , $ 167,000 next three season . koufax repres entertain lawyer , j. william hay . hold start , drysdal 's lawyer conflict interest , hay start advis collect negoti . koufax drysdal sign appear movi warn shot , star david janssen . drysdal go play tv comment koufax go play detect . photograph sit set director 's chair name back . dodger manag start leak alleg dissens koufax drysdal , tri drive wedg . spring , union activist marvin miller made round spring train camp bid becom execut director major leagu basebal player associ . everywher miller went , player ask koufax drysdal . koufax final gave drysdal go-ahead negoti new deal . koufax end get $ 125,000 drysdal $ 110,000 . april 1966 , kerlan told koufax time retir , arm could take anoth season . koufax kept kerlan 's advic went everi fourth day pitch . end pitch 323 inning 27–9 record 1.73 era . final game regular season , dodger beat philli win pennant . second game doublehead ( drysdal lost first game ) , koufax face jim bun first ever match-up perfect game winner . dodger went face baltimor oriol 1966 world seri . game two mark koufax 's third start eight day . koufax pitch well enough -- -baltimor first baseman boog powel told koufax 's biograph , jane leavi , `` might hurtin ' bringin ' '' -- -but three error dodger centr fielder willi davi fifth inning produc three unearn run , dodger end lose game 6–0 jim palmer 's four-hit pitch . last man face koufax andi etchebarren , hit doubl play end sixth inning -- -alston lift futur hall famer idea get extra rest pitch potenti fifth seri game . never happen . dodger swept four , score singl run last three . world seri , koufax announc retir due arthrit condit . twelve-season career , koufax 165–87 record 2.76 era , 2,396 strikeout , 137 complet game , 40 shutout . world seri record impress : 4-3 won-lost record 0.95 earn run averag four world seri . short list pitcher retir career strikeout inning pitch . koufax select seven all-star game ( twice 1961 two game play , year 1962 1966 , all-star game return one game per year 1963 ) . koufax first pitcher win multipl cy young award , well first pitcher win cy young award unanim vote ; fact , three cy young award unanim vote . impress yet , koufax 's career 1967 one award given annual , rather current practic name cy young award winner leagu . # # post-play career current resid part-tim buck counti , pennsylvania . 1967 , sign ten-year contract nbc $ 1 million broadcast saturday game week . never feel comfort front camera , quit five year , prior start 1973 season . koufax marri ann widmark , daughter movi star richard widmark , coupl 's divorc 1982 . remarri divorc 1990 . first year elig 1972 , koufax elect basebal hall fame , week 36th birthday . elect made hall 's youngest member ever , five month younger lou gehrig upon induct 1939 . june 4 year , koufax 's uniform number 32 retir alongsid dodger great roy campanella ( 39 ) jacki robinson ( 42 ) . dodger hire koufax minor leagu pitch coach 1979 . resign 1990 , say n't earn keep , observ blame uneasi relationship manag tommi lasorda . 2003 , koufax end longtim relationship lo angel dodger new york post ( , like dodger , becom part rupert murdoch 's busi empir ) publish stori report rumor sexual orient impli koufax gay . koufax return dodger organ 2004 dodger sold frank mccourt . 1999 , sport new place koufax number 26 list `` 100 greatest basebal player . '' year , name one 30 player major leagu basebal all-centuri team . although rare make public appear , went turner field atlanta introduct ceremoni game 2 world seri . attend ceremoni 100 all-centuri team nomine year 's all-star game fenway park boston . # # mechan wherea mani left-hand pitcher throw three-quart sidearm motion , koufax threw pronounc over-the-top arm action . may increas veloc , reduc later movement pitch , especi movement away left-hand hitter . veloc came decept strong leg back , combin high kick wind-up long forward stretch toward plate . throughout koufax 's career , reli two pitch : four-seam fastbal `` rise '' motion due underspin appear move late ; overhand curvebal , spun middl finger , drop vertic ( `` 12-to-6 '' ) due arm action . also occasion threw changeup forkbal . begin career , koufax work coach elimin tendenc `` tip '' pitch ( i.e . reveal pitch come due variat wind-up ) . late career , especi arm problem continu , variat -- usual posit held hand top wind-up -- even pronounc . good hitter could often predict pitch come ; hit anoth stori . willi may said koufax 's retir , `` sandi would strike two three time game knew everi pitch go throw : fastbal , break ball . knew . would let look still could hit . '' # # career statist # # # pitch statist