sand castl type sand sculptur resembl miniatur build , often castl . two basic build ingredi , sand water , avail abund sandi beach , sand play occur sandpit . variant sand castl drip castl , made mix extra water sand , drip wet sand fist held . slurri sand water land exist sand structur , water rapidli wick away , leav blob sand place . effect gaudi-esqu . sand castl typic made child , simpli fun make . howev , adult sometim engag contest make sand sculptur , goal creat structur n't appear construct sand ; becom larg complex . vulner medium ice snow , lead ice sculptur snow sculptur . adult may find sand castl construct almost `` zen-lik '' abil creat total focu relax . whether hour day , alon group friend famili , sand castl play increasingli seen adult leisur time activ beach vacation . exampl extrem sophist sand art buddhist mandala . # # construct sand must fine , wet grain stick togeth . dri sand loos , wet sand adher , except wet . sand use construct may dri get wetter , chang integr structur ; `` landslid '' common . main tool construct shovel , although use hand alon common , bucket contain bring water sea construct site . also , piec wood , etc . use reinforc structur . sand sculpt around mani decad becom popular recent hundr competit held world everi year . becom quit sophist found guin world record , well mani commerci promot applic . advoc purist , use artifici materi , formwork color , adhes heavi machineri . one artist , g. augustin lyna , public sculptur 50 year . howev , sand sculpt competit , rule often permit even dictat finish sculptur spray stabil coat order preserv form day , allow time judg appreci visitor . coat sculptur may stand month , deliber destroy make way new competiton . # # altern sand castl one main attract sandi beach , especi child , play sand , possibl sandbox . one make mountain , pit ( encount clay water tabl ) , canal , tunnel , bridg , sculptur ( repres person , anim , etc . like statu , scale model build ) , etc . tunnel larg enough enter extrem hazard ; child kill collaps underground chamber collaps guarante wave wash reach structur . small stream enter beach , one dam construct hold back lake stream water . almost much fun build beach dam deliber break caus flood . beach ocean , sea connect ocean tide . tide add attract dynam : flood-tid rise water enter previous dri ditch pit , one tri keep area dri dike , etc . ; ebb-tid one tri keep water canal deepen lengthen , keep connect retract sea . one return next day much eros apparent—in fact larg excav surviv one excurs tide , beach dynam soon enough smooth surfac , eras everyth . # # partial buri common form play sand buri someon els partial , particular neck . lesser extent one also buri oneself . variou human posit possibl .