sand granular materi made fine rock particl . sand natur occur , fine divid rock , compris particl granul rang size 0.0625 ( 1 ⁄ 16 ) 2 millimet . individu particl rang size term sand grain . next smaller size class geolog silt : particl 0.0625 mm 0.004 mm size . next larger size class sand gravel , particl rang 2 mm 64 mm ( see grain size standard use ) . sand feel gritti rub finger ( silt feel like flour ) . sand commonli divid five sub-categori base size : fine sand ( 1/16 - 1/8 mm ) , fine sand ( 1/8 mm - 1/4 mm ) , medium sand ( 1/4 mm - 1/2 mm ) , coars sand ( 1/2 mm - 1 mm ) , coars sand ( 1 mm - 2 mm ) . size base φ sediment size scale , size φ = -log base 2 size mm . scale sand φ = -1 4 , divis sub-categori whole number . # # constitu sand common constitu sand , inland continent set non- tropic coastal set , silica ( silicon dioxid , sio 2 ) , usual form quartz , , chemic inert consider hard , quit resist weather . howev , composit sand vari accord local rock sourc condit . bright white sand found tropic subtrop coastal set ground-up limeston . arkos sand sandston consider feldspar content deriv weather eros ( usual nearbi ) granit . locat sand contain magnetit , chlorit , glauconit gypsum . sand rich magnetit dark black color , sand deriv volcan basalt . chlorite-glauconit bear sand typic green colour , sand deriv basalt ( lava ) high olivin content . gypsum sand dune white sand nation monument new mexico famou bright , white colour . sand deposit area contain garnet resist miner , includ small gemston . # # transport sand transport wind water deposit form beach , dune , sand spit , sand bar , like . desert , sand domin constitu soil . # # studi sand studi individu grain reveal quit bit histor inform origin , kind transport , etc grain . quartz sand recent weather granit gneiss quartz crystal angular . call sharp sand build trade prefer concret mix , garden use soil amend loosen clay soil . sand eros transport long distanc water wind round , characterist abras pattern surfac grain . # # use sand sand often princip compon aggreg use prepar concret . sand manufactur rock crusher plant use aggreg call mansand . mold sand , also known foundri sand , moisten oil shape mold sand cast . type sand must abl withstand high temperatur pressur , allow ga escap , uniform , small grain size non-react metal . grade sand use abras sandblast also use medium filter filter water . brick manufactur plant use sand addit mixtur clay materi manufactur brick . sand sometim mix paint creat textur finish wall ceil non-slip surfac . sandi soil ideal certain crop watermelon , peach , peanut often prefer intens dairi farm excel drainag characterist . sand use landscap , ad make small hill slope ( e.g . make golf cours ) . princip compon glass manufactur . often transport popular beach season tide sweep origin sand sea . sandbag use protect flood gun fire . easili transport empti , fill local sand . sand castl build popular activ even competit sand castl build competit ( see sand art play ) . sand anim type perform art techniqu creat anim film . aquaria often line sand instead gravel , low cost altern argu better gravel . railroad use sand improv traction rail . peopl eat sand daili basi order stay fit & =fullnew & id=46736 ) # # hazard sand sand gener harmless , one must take care activ involv sand sandblast . bag silica sand typic carri label warn user wear respiratori protect avoid breath fine silica dust . number lawsuit recent year worker sought damag develop silicosi , lung diseas caus inhal fine silica particl long period time . materi safeti data sheet ( msd ) silica sand state `` excess inhal crystallin silica seriou health concern '' .