sanssouci former summer palac frederick great , king prussia potsdam , outsid berlin . often count among german rival versail . sanssouci intim rococo style far smaller french baroqu counterpart , notabl numer templ folli sanssouci park . design georg wenzeslau von knobelsdorff 1745 1747 fulfil frederick 's need privat resid could relax away pomp ceremoni berlin court , palac littl larg single-storey villa—mor like château de marli versail . contain ten princip room , built brow terrac hill centr park . great influenc frederick 's person tast design decor palac style characteris `` frederician rococo '' , person regard palac conceiv `` place would die '' . disagr sight palac park von knobelsdorff fire 1746 . jan bouman , dutch architect finish project . 19th centuri , palac becam resid frederick william iv . employ architect ludwig persiu restor enlarg palac , ferdinand von arnim charg improv local thu view palac . town potsdam , palac , favourit place resid german imperi famili fall hohenzollern dynasti 1918 . world war ii , palac becam tourist attract east germani . fulli maintain due respect histor import , open public . follow german reunif 1990 , final wish frederick came pa : bodi final return belov palac buri new tomb overlook garden creat . sanssouci extens garden becam world heritag site 1990 protect unesco ; 1995 , foundat prussian palac garden berlin - brandenburg establish care sanssouci former imperi palac around berlin . palac visit two million peopl year world . # # etho sanssouci locat layout sanssouci vineyard reflect pre- romant ideal harmoni man natur , landscap order human touch . winemak , howev , take second place design palac pleasur garden . hill frederick creat terrac vineyard becom focal point demesn , crown new , small , palace— `` mein weinberghäuschen '' ( `` littl vineyard hous '' ) , frederick call . extens view countrysid midst natur , frederick want resid san souci ( french `` without care '' ) follow person artist interest . henc , palac intend use frederick privat guest summer month , end april begin octob . twenti year creation sanssouci , frederick built new palac ( neue palai ) western part park . far larger palac direct contrast relax etho behind sanssouci , display frederick 's power strength world , baroqu style . design new palac intend demonstr prussia 's capabl undiminish despit near defeat seven year ' war . frederick made secret intent , even refer new construct `` fanfaronnad '' ( `` show '' ) . concept grand palac design impress led comparison palac potsdam versail , sanssouci thrust role one trianon . analog , though easi understand , ignor origin merit concept behind sanssouci , palac whole park set creat . unlik trianon , sanssouci afterthought escap larger palac , simpl reason larger palac exist time sanssouci 's concept . true , howev , sanssouci intend privat place retreat rather display power strength architectur merit . unlik trianon , sanssouci design whole unto . sanssouci small , princip block ( corp de logi ) narrow single-storey enfilad ten room , includ servic passag staff room behind . frederick 's amateur sketch 1745 ( illustr ) demonstr architect , von knobelsdorff , draughtsman sanssouci complet architect . frederick appear accept suggest alter plan , refus von knobelsdorff 's idea palac semi-bas storey , would provid servic area closer hand , would put princip room rais piano nobil . would given palac command presenc , also would prevent problem damp alway prone . howev , frederick want intim palac live : exampl , rather scale larg number step , want enter palac immedi garden . insist build ground level , pedest hill : short , privat pleasur hous . recur theme requir hous close connect style free natur . princip room , lit tall slender window , face south vineyard garden ; north façad entranc front , semicircular cour d'honneur creat two segment corinthian colonnad . park , east palac , sanssouci pictur galleri , built 1755 1764 supervis architect johann gottfri büring . stand site former greenhous , frederick rais tropic fruit . pictur galleri oldest extant museum built ruler germani . like palac , long , low build , domin central dome bow three bay . follow death frederick new era began , visibl sign chang architectur style . neo-classic , popular elsewher europ ignor frederick , found way potsdam berlin reign new king frederick william ii . order construct new palac new fashion style , stay sanssouci occasion . recept bedroom renov complet alter immedi frederick 's death . frederick william von erdmannsdorff receiv commiss refurbish . frederick construct new palac baroqu style 1763 1769 , erdmannsdorff , advoc new neo-class style , creat schloss wörlitz wörlitz park , first neo-class palac germani . result influenc , sanssouci becam first palac potsdam berlin remodel neo-class interior . 1797 , frederick william ii succeed frederick william iii ; visit sanssouci even less frequent father , prefer spend summer month chateau paretz pfaueninsel berlin . # # architectur sanssouci coincid frederick select rococo style architectur sanssouci . light , almost whimsic style vogu exactli suit light-heart us requir retreat . rococo style art emerg franc earli 18th centuri continu baroqu style , contrast heavier theme darker colour baroqu , rococo character opul , grace , play , light . rococo motif focus carefre aristocrat life light-heart romanc , rather heroic battl religi figur : also revolv heavili around natur exterior set ; suit frederick ’ ideal natur design complet harmoni . palac complet much frederick envisag preliminari sketch ( see illustr ) palac single-storey princip block two flank side wing . build occupi almost entir upper terrac . potenti monotoni façad broken central bow , dome rise hip roof , name palac gild bronz letter . secondari side wing garden front screen two symmetr row tree termin free-stand trellis gazebo , richli decor gild ornament . garden front palac decor carv figur atla caryatid ; group pair window , appear support balustrad . execut sandston , figur sex repres bacchant , companion wine god bacchu , origin workshop sculptor friedrich christian glume . workshop creat va balustrad , group cherub window dome . contrast , north entranc façad restrain . segment colonnad 88 corinthian columns—two deep—curv outward palac build enclos semicircular cour d'honneur . south side , balustrad sandston va decor roof main corp de logi . flank corp de logi two secondari wing , provid larg servic accommod domest offic necessari serv 18th-centuri monarch , even retreat world . frederick 's time , single-storey wing cover foliag screen mundan purpos . eastern wing hous secretari ' , garden ' servant ' room , west wing held palac kitchen , stabl remis ( coach hous ) . frederich regularli occupi palac summer throughout lifetim , death 1786 remain mostli unoccupi neglect mid-19th centuri . 1840 , 100 year frederick 's access throne , grand nephew frederick william iv wife move guest room . royal coupl retain exist furnitur replac miss piec furnitur frederick 's time . room frederick die intend restor origin state , plan never execut lack authent document plan . howev , armchair frederick die return palac 1843 . frederick william iv , draftsman interest architectur landscap garden , transform palac retreat reclus great uncl fulli function fashion countri hous . small servic wing enlarg 1840 1842 . necessari , frederick philosophis play music sanssouci , like live modestli without splendour . age , modesti develop miserli . would permit repair outer façad allow room great reluct . ascrib wish sanssouci last lifetim . addit includ mezzanin floor wing . kitchen move east wing . frederick great 's small wine cellar enlarg provid ampl store room enlarg household , new upper floor provid staff bedroom . west wing becam known `` ladi ' wing '' , provid accommod lady-in-wait guest . common arrang mid-19th-centuri household , often correspond `` bachelor 's wing '' unmarri male guest member household . room decor intric boiseri , panel tapestri . new accommod ladi vital : entertain sanssouci minim reign frederick great , known woman never entertain , facil . frederick marri elisabeth christin von braunschweig-bevern 1733 , separ wife access throne 1740 . queen resid alon schloss schönhausen berlin separ , frederick prefer sanssouci `` san femm '' ( without woman ) . # # interior palac baroqu tradit , princip room ( includ bedroom ) ground floor piano nobile—bi frederick 's choic . case sanssouci , also floor : secondari wing upper floor , corp de logi occupi king . comfort also prioriti layout room . palac continu sentiment contemporari french architectur theori : apart doubl ideal courtli comfort . system requir two row room , one behind . main room face garden , larg look south , servant ' quarter row behind north side build . apart doubl thu consist main room servant 's chamber ad . door connect apart . arrang `` enfilad '' , entir indoor length palac assess glanc . frederick sketch requir decor layout , sketch interpret artist johann august nahl , hoppenhaupt brother , spindler brother johann melchior kambl , creat work art , decor room rococo style . frederick care littl etiquett fashion , also want surround beauti object work art . arrang privat apart accord person tast need , often ignor current trend fashion . `` self-composit '' rococo art led term `` frederician rococo '' . princip entranc area , consist two hall , `` entranc hall '' `` marbl hall '' , centr , thu provid common room assembl guest court , princip room flank marbl hall becom progress intim privat , tradit baroqu concept state room . thu , marbl hall princip recept room beneath central dome . five guest room adjoin marbl hall west , king 's apart lay east - audienc room , music room , studi , bedroom , librari , long galleri north side . palac gener enter entranc hall , restrain form classic extern colonnad continu interior . wall rectangular room subdivid ten pair corinthian column made white stucco marbl gild capit . three overdoor relief theme myth bacchu reflect vineyard theme creat outsid . georg franz ebenhech respons gild stucco work . strict classic eleg reliev paint ceil execut swedish painter johann harper , depict goddess flora acolyt , throw flower sky . marbl hall , princip recept room , set celebr palac , decor gild ornament , dome crown cupola . vestibul , select marbl carrara silesia use pair column , floor italian marbl intarsia . two nich held sculptur french sculptor françoi gaspard adam : venu urania , goddess free natur life , apollo , god art , establish iconographi sanssouci place art natur . adjoin room serv audienc room dine room . decor paint french 18th-centuri artist , includ jean-baptist pater , jean françoi de troy , pierr jacqu caze , loui de silvestr , antoin watteau . howev , , major room , carv putti , flower book overdoor relief work glume , ceil paint emphasis rococo spirit palac . exuber form ornament rococo , rocail , use abund wall ceil music room . much work sculptor decor johann michael hoppenhaupt ( elder ) . 1746 fortepiano gottfri silbermann belong frederick great remain nostalg remind room 's origin purpos . king 's studi bedroom , remodel frederick 's death frederick william von erdmannsdorff 1786 , direct contrast rococo room . , clean plain line classic rule . howev , frederick 's desk armchair die return room middl 19th centuri . portrait miss piec furnitur frederick 's time also sinc replac . circular librari deviat spatial structur french palac architectur . room almost hidden , access narrow passageway bedroom , underlin privat charact . cedarwood use panel wall alcov bookcas . harmoni shade brown augment rich gold-colour rocail ornament intend creat peac mood . bookcas contain approxim 2,100 volum greek roman write historiographi also collect french literatur 17th 18th centuri heavi emphasi work voltair . book bound brown red goat leather richli gild . north face galleri overlook forecourt . , , frederick deviat french room design , would place servic room locat . recess inner wall long room nich contain marbl sculptur greco-roman deiti . five window altern pier glass outer wall reflect paint nicola lancret , jean-baptist pater antoin watteau hung nich opposit . west guest room lodg friend king consid intim enough invit privat palac . two frederick 's visitor suffici distinguish frequent room occupi name . rothenburg room name count von rothenburg , inhabit circular room death 1751 . room balanc palac architectur librari . voltair room frequent occupi philosoph stay potsdam 1750 1753 . voltair room remark decor , gave altern name `` flower room '' . yellow lacquer wall panel superimpos , colour , richli adorn wood carv . ape , parrot , crane , stork , fruit , flower , garland gave room cheer natur charact . johann christian hoppenhaupt ( younger ) design room 1752 1753 sketch made frederick . # # terrac garden panoram vista garden sanssouci result frederick great 's decis creat terrac vineyard south slope hill bornstedt . area previous wood tree fell reign `` soldier-k '' frederick william allow citi potsdam expand . 10 august 1744 , frederick order bare hillsid transform terrac vineyard . three wide terrac creat , convex centr maximis sun light ( see plan ) . partit support wall , brickwork pierc 168 glaze nich . trellis vine portug , itali , franc , also nearbi neuruppin , plant brickwork , fig grew nich . individu part terrac divid strip lawn , plant yew tree . low box hedg surround trellis fruit , make circular ornament parterr . middl `` wheel '' , 120 step ( 132 ) led downward divid terrac six . hill , baroqu ornament garden , model parterr versail , construct 1745 . great fountain built centr garden 1748 . frederick never saw fountain play engin employ construct littl understand hydraul involv . 1750 , marbl statu place around basin fountain . featur copi versail : figur venu , mercuri , apollo , diana , juno , jupit , mar minerva , well allegor portray four element fire , water , air earth . venu mercuri , work sculptor jean baptist pigal , two group hunter , allegori element ( wind water ) lambert sigisbert adam , present versail 's owner , french king loui xv . remain figur came workshop françoi gaspard adam , renown sculptor berlin . 1764 , french rondel , came known , complet . nearbi kitchen garden , frederick william laid sometim prior 1715 . soldier-k jokingli gave simpl garden name `` marli '' , refer similar garden summer resid loui xiv marly-le-roi . plan ground , frederick attach great import combin ornament practic garden , thu demonstr belief art natur unit . # # park follow terrac vineyard complet palac , frederick turn attent landscap greater vicin palac thu began creation sanssouci park . organis park , frederick continu begun neuruppin rheinsberg . straight main avenu laid , ultim 2.5 km long , begin east 1748 obelisk extend year new palac , mark western end . continu horticultur theme terrac garden , 3,000 fruit tree plant park , greenhous nurseri laid , produc orang , melon , peach banana . statuari obelisk also erect , represent goddess flora pomona . frederick sever templ folli erect rococo style palac . small hous compens lack recept room palac . frederick invest heavili vain attempt introduc fountain system sanssouci park , attempt emul great baroqu garden europ . hydraul stage still infanc , despit build pump hous reservoir , fountain sanssouci remain silent still next 100 year . invent steam power solv problem centuri later , thu reservoir final fulfil purpos . around 1842 , prussian royal famili final abl marvel featur great fountain vineyard terrac , shoot jet water height 38 metr . pump station becam anoth garden pavilion , disguis turkish mosqu , chimney becom minaret . park expand frederick william iii , later son frederick william iv . architect karl friedrich schinkel ludwig persiu built charlottenhof palac park site former farm hous , peter joseph lenné commiss garden design . broad meadow creat visual avenu charlottenhof , roman bath new palac , incorpor folli templ friendship frederick great . # # sanssouci modern time first world war , despit end german monarchi , palac remain possess hohenzollern dynasti . eventu came protect prussian `` verwaltung der staatlichen schlösser und gärten '' ( administr nation palac garden ) april 1 , 1927 . air raid berlin began second world war , notabl work art former imperi palac transfer safeti rheinsberg ( brandenburg ) bernterod im eichsfeld ( thüringen ) . structur palac remain unscath despit fierc fight vicin 1945 , ancient windmil , retain park frederick add rustic charm , destroy . follow end war , item move rheinsberg transfer booti soviet union ; small part return palac 1958 . artist piec bernterod found american soldier first ship wiesbaden `` central art collect point '' 1957 went charlottenburg palac west berlin . compar mani similar build , palac fare well almost 50 year communist jurisdict east germani . church st. saviour sacrow centr potsdam neglect , histor centr potsdam demolish . berlin stadtschloss ( berlin citi palac ) , contain architectur work schinkel , von erdmannsdorff von knobelsdorff demolish 1950 . sanssouci surviv intact , 1986 even use motif 5 ddm banknot ; east german govern endeavour sanssouci place list world heritag site . achiev 1990 follow citat : palac park sanssouci , often describ `` prussian versail '' , synthesi artist movement 18th centuri citi court europ . ensembl uniqu exampl architectur creation landscap design backdrop intellectu background monarch idea state . follow reunif germani , librari frederick return 1992 former home sanssouci . thirty-six oil paint follow 1993 1995 . 1995 , foundat prussian palac garden berlin - brandenburg form . organ 's job administ care sanssouci former imperi palac berlin brandenburg visit two million visitor annual world .