santiago ( spanish : santiago de chile ) chile 's capit largest citi . situat elev 520 ( 1700 ft ) countri 's central valley , administr part santiago metropolitan region . even though santiago capit , legisl bodi meet nearbi valparaíso . approxim two decad uninterrupt econom growth transform santiago one latin america 's sophist metropolitan area , extens suburban develop , dozen shop mall , impress high-ris architectur . citi also boast latin america 's spectacular infrastructur , santiago metro sparkl new `` costanera nort , '' freeway system pass downtown connect eastern western extrem citi 15 minut . santiago headquart mani import compani region import financi centr . # # basic urban data ( 2002 ) popul ( greater santiago ) : 5,456,326 area : 64,140 ha densiti : 85.1 hab/ha # # climat santiago mild mediterranean climat : rel hot dri summer ( novemb march ) temperatur reach 35 degre celsiu ( 95 degre fahrenheit ) hottest day ; winter ( june august ) humid , typic maximum daili temperatur 15 degre celsiu ( 59 degre fahrenheit ) , minimum degre freez . ocasion snowfal occur higher suburb citi . mean rainfal 338 mm per year . thermal invers ( meteorolog phenomenon wherebi stabl layer warm air hold colder air close ground ) caus high level smog air pollut trap concentr within central valley winter month . 1990 air pollut fell one-third , littl progress sinc 2000 . mapocho river , cross citi north-east south-west central valley , contamin industri household sewag , dump unfilt river , upstream copper-min wast ( number copper mine and east santiago ) . central govern recent pass law forc industri local govern process wastewat 2006 . number larg wastewat process recycl plant construct . ongo plan decontamin river make navig . sound level main street high , mostli noisi diesel bu . diesel truck bu also major contributor winter smog . lengthi replac process bu system began 2005 last 2010 ( see transport section ) . # # histori santiago found pedro de valdivia februari 12 , 1541 name santiago de nueva extremadura . found ceremoni held huelén hill ( later renam cerro santa lucía ) . valdivia chose locat santiago moder climat eas could defended—th mapocho river split two branch rejoin downstream , form island . first build erect help nativ picunch indian . south bank mapocho river later drain convert public promenad , known alameda ( avenida alameda libertador bernardo o'higgin ) . citi slightli damag war independ ( 1810– 18 ) , battl maipú , fought south-west citi . santiago name capit 1818 . earli 19th centuri , santiago remain small town build except palacio de la moneda , build use chilean mint spanish period , church civic build . iglesia de la compañía de jesú caught fire 1863 church servic , 2000 peopl die , one worst modern fire . 1880 extract nitrat fertil northern chile brought prosper countri , promot capit citi 's develop . import landmark built 1910 centenni celebr independ spain , nation librari museum fine art . santiago began transform modern citi 1930 , build barrio cívico , surround el palacio de la moneda . citi also grew popul , due migrat north south chile . 1985 earthquak destroy histor signific build downtown area . santiago often consid import financi centr latin america . # # peopl popul santiago 's urban agglomer grew 0.982 million 1940 2.82 million 1970 4.75 million 1992 . accord 2002 censu , contain popul 5.45 million , equival nearli 37 % total popul countri 43 % total urban popul , make one largest citi latin america . much santiago 's popul descend white european , initi spaniard , later includ govern sponsor immigr german , swiss , english origin . later follow italian , irish , croat immigr . inhabit mix european amerindian ( mestizo ) make signific portion popul . citi increasingli receiv immigr countri latin america due compar strong econom growth . mani peruvian live santiago , well bolivian , argentin , ecuadorian . # # economi santiago import industri financi centr chile . gener 45 percent countri 's gdp . also , citi , along bueno air são paulo , one biggest financi center south america . intern institut , eclac ( econom commiss latin america caribbean ) , offic santiago . recent year , due strong growth stabil chilean economi , mani multin compani chosen santiago place headquart region , like hp , reuter , jp morgan , intel , coca-cola , unilev , nestlé , kodak , bhp billiton , ibm , motorola , microsoft , ford , yahoo ! , mani . # # # transport santiago 's nation intern airport arturo merino benítez intern airport rank high region term qualiti . train oper chile 's nation railway , empresa de lo ferrocarril del estado , connect santiago puerto montt , central-southern part countri , north connect capit citi iquiqu . train arriv depart estación central ( `` central station '' ) . privat inter-urban bu compani provid excel cheap transport santiago virtual part countri . also sever new inter-urban toll highway connect citi 's extrem includ vespucio highway ( surround citi describ semi-circl ) , ruta 5 ( cross citi north-south direct ) costanera nort ( run eastern side la cond western pudahuel ) . santiago 's urban passeng transport system includ extens , chaotic , privat run bu servic well publicli own subway . bu known micro ( microbu ) typic color yellow . bu system process complet replac earli 2007 new system includ new rout larger , newer bu , better payment system ( multivia card ) , compat subway ( see transantiago ) . subway clean safe five oper line coverag still somewhat limit toward southern northern edg citi . govern inaugur two addit subway line ( line 4 4a ) , still expand , build extens line 1 2 ( see santiago metro ) . taxicab usual found street paint black yellow roof ; unmark taxi may call telephon ( radiotaxi ) . colectivo share taxicab carri passeng along specif rout , fix fee . # # # construct current construct costanera centr , mega project santiago 's financi district . includ 280 000 squar meter mall , 300 meter tower , two offic tower 170 meter , hotel 105 meter tall . complet 2010 tallest build south america . near costanera centr anoth skyscrap built , titanium la portada , 190 meter tall . although two biggest project , mani offic build construct santiago , well hundr high rise residenti build . # # polit divis greater santiago extend throughout 37 municip cover 64.140 ha 2002 . major santiago lie within name provinc , peripher area contain provinc talagant , maipo cordillera . specif , santiago join citi san bernardo ( maipo provinc ) puent alto ( cordillera provinc ) form greater santiago conurb . provinc santiago divid 32 municip ( comuna spanish ) . municip chile head mayor ( alcald ) elect voter everi four year . member municip council ( concejal ) elect elect separ ballot . 32 municip : cerrillo , conchalí , cerro navia , el bosqu , estación central , huechuraba , independencia , la cisterna , la florida , la granja , la pintana , la reina , la cond , lo barnechea , lo espejo , lo prado , macul , maipú , ñuñoa , pedro aguirr cerda , peñalolén , pudahuel , providencia , quilicura , quinta normal , renca , recoleta , san joaquín , san miguel , san ramón , santiago centro , vitacura . # # cultur life # # # music two symphon orchestra : orquesta filarmónica de santiago , perform teatro municip orquesta sinfónica de chile , depend universidad de chile , perform theatr . also variou jazz establish , notabl club de jazz ñuñoa . # # # museum museum includ : centro cultur palacio de la moneda , newest biggest cultur space , beneath citizenri squar , south front govern palac la moneda museo arqueológico de santiago museo de santiago casa colorada museo catedr metropolitana museo coloni san francisco museo chileno de art precolombino museo histórico nacion museo nacion de bella art museo de art contemporáneo museo interactivo mirador museo artequín museo de ciencia tecnología museo ferroviario museo de la solidaridad `` salvador allend '' palacio cousiño la chascona , pablo neruda 's hous , museum # # # recreat citi 's main park : san cristóbal hill ( cerro san cristóbal ) , includ santiago metropolitan park zoo o'higgin park ( parqu o'higgin ) forest park ( parqu forest ) , park locat citi centr alongsid mapocho river cerro santa lucía modern ski resort within hour 's drive east citi includ : farellon vall nevado la parva portillo three hour away . countri 's import winegrow area lie nearbi maipo aconcagua valley . sever vineyard locat area : concha toro santa rita santa carolina cousiño macul cultur place visit includ : museo de bella art barrio bellavista , cultur bohemian neighbourhood central station , railway station design gustav eiffel víctor jara stadium ex nation congress plaza de arma , downtown squar palacio de la moneda , govern palac main soccer stadium : nation stadium ( site 1962 world cup final ) estadio david arellano ( monument ) estadio san carlo de apoquindo # # # religion chile 's popul cathol santiago except . accord nation censu , carri 2002 nation statist bureau ( ine ) , santiago metropolitan region , 3,129,249 peopl 15 older identifi cathol , equival 68.7 % total popul , 595,173 ( 13.1 % ) describ evangel protest . around 1.2 % popul declar jehovah 's wit , 0.9 % identifi latter-day saint ( mormon ) , 0.25 jewish , 0,03 moslem 0,11 orthodox . approxim 10.4 % popul metropolitan region state atheist agnost , 5.4 % declar follow religion . sourc : ine , chile , 2002 censu # # # univers pontificia universidad católica de chile ( pontifici ) spanish english pontificia universidad católica de valparaíso ( pontifici ) spanish english universidad de chile ( chilean state ) spanish universidad técnica federico santa maría ( chilean state ) spanish english universidad de valparaíso ( chilean state ) spanish universidad de santiago ( chilean state ) spanish universidad tecnológica metropolitana ( chilean state ) spanish universidad metropolitana de ciencia de la educación ( chilean state ) spanish universidad de lo and ( privat ) spanish universidad adolfo ibañez ( privat ) spanish universidad fini terra ( privat ) spanish universidad andré bello ( privat ) spanish english universidad del desarrollo ( privat ) spanish universidad mayor ( privat ) spanish universidad diego portal ( privat ) spanish