santorini ( greek σαντορίνη ) small , circular group volcan island locat aegean sea , 200 km south-east mainland greec . also known name largest island archipelago , thera ( thira ; greek θήρα ) . southernmost member cyclad group island , area approxim 73 km² ( 28 mi² ) , 2001 estim popul 13,600 . spectacular natur beauti along emin nightlif make island one europ 's top tourist hotspot . giant central lagoon , less rectangular measur 12 km 7 km ( 8 mi 4 mi ) , surround 300 ( 984 ft ) high sheer cliff three side . island slope downward cliff surround mediterranean sea . fourth side , lagoon separ mediterranean anoth much smaller island call therasia , also cliff . lagoon join sea two place , northwest southwest . water centr lagoon nearli 400 ( 1,300 ft ) deep , ideal safe harbour even biggest ship . island 's port lagoon port outsid island . town santorini cling top cliff look lagoon . activ volcan centr south aegean volcan arc , though remain today larg water-fil caldera . name santorini given latin empir thirteenth centuri refer saint iren . call kallistē ( `` beauti one '' ) , strongylē ( `` circular one '' ) , thera . island site one largest volcan erupt last sever thousand year erupt cataclysm 3,500 year ago . erupt left larg caldera surround volcan ash deposit hundr foot deep , effect may indirectli led collaps minoan civil island crete , 110 km ( 70 mi ) south . one popular theori hold thera erupt sourc legend atlanti . # # minoan advanc earli 1900 , sir arthur evan arriv crete 1900 began dig hilltop settlement call knosso knossu . discov elabor ruin believ minoan empir , dub minoan ruin . minoan engin excel would seen centuri . evan unearth magnific stone throne , heart 4,000 year old palac complex big four footbal field . palac four floor , 1,300+ room ( ten time mani room white hous washington dc ) , connect mile passageway . mainland time minoan grand architectur kind , consist four-room mud & brick structur best . addit , advanc minoan plumb system hot cold run water ( hot water geotherm sourc ) , well drainage/wast dispos , predat mainland greek roman sophist plumb system 1,000 year . # # develop atlanti connect hard see locat ad list possibl locat fabl citi atlanti . myth , connect real place usual dubiou , seriou scientist often skeptic . howev , latest archaeolog , seismilog vulcanolog evid ( popular histori channel show lost world , episod `` atlanti '' ) regard crete , santorini descript atlanti plato , compel enough ( though yet conclus ) respect scientist begin take serious : plato 's descript palac water plenti collect surround hill , seem good match dig knossu akroteri . plato also describ palac atlanti multi-level acropoli sit great , flatten , terrac hilltop . , match palac knossu . addit , larg foundat block palac wall construct crystallin stone call gypsum , quarri local cut block bronz saw . plato 's atlanti descript , extern wall palac said `` shine like silver , '' gypsum wall could appear glisten sun . construct structur advanc time period . ancient engin abl control path air light depth palac quarter , use `` peer door partit '' , spiral staircas `` light well '' featur . sinc violent quak common area , palac engin devis anti-seism techniqu , buttress unmortar wall wooden frame intern beam - anoth novelti age construct . minoan civil disappear suddenli , height wealth power . also similar plato 's descript fate `` atlantean '' . scientist theoriz multipl tsunami hit island crete , circa 1500 bce , came direct island santorini ( call thera ) 100 mile crete . santorini site massiv caldera , surround island centr . vulcanologist determin ill-fat island engulf terribl ca . 1500 bce erupt stroggilí volcano , affect entir eastern mediterranean , far away near east — possibl power erupt record histori , eject approxim 30 cu km ( 7 cu mi ) magma , 36 km ( 23 mi ) high . volcan event magnitud regularli gener tsunami . erupt also theoriz explain seemingli miracul biblic event exodu ( idea made popular controversi gener public anoth 2006 histori channel documentari subject , `` exodu decod '' ) . 1966 akroteri , archeologist jame maber jr. uncov ancient citi island 's perimet . town remain substanti intact , like pompeii , cover ash . fact , entir island santorini cover volcan deposit fell singl erupt . layer pumic debri 100 foot deep . underneath , archeologist uncov home sophist plumb advanc engin similar knossu . island-c atlanti describ laid seri concentr circl land water . one connect ocean deep canal . dock huge number ship , causeway unload cargo said ship , also describ . unearth fresco island depict santorini configur interpret way . also show huge citi island , theoriz archaelogist repres centr caldera . akroteri multi-stori build . citi may earliest form town plan ( structur assembl interconnect road path ) ever discov . , fresh run water toilet hous , lead sewer system . mani site unearth crete santorini . plato describ quarri island atlanti `` rock white , black , red '' extract hill use construct great island citi . descript match rock found santorini . final clue plato 's refer egypt sourc atlanti myth , via solon . egyptian call atlanti `` kepchu '' , also happen name peopl crete . specul survivor minoan volcan disast ask egypt help , sinc civil high cultur time . evid may suggest jewish peopl held slave egypt might refuge santorini catastroph . investig ongo . scientist dr. j. alexand macguuvri ( archeologist ) , dr. colin f. macdonald ( archeologist ) , professor floyd mccoy ( vulcanologist ) , professor clairi palyv ( architect ) , dr. garassimo papadopoulo ( seismologist ) featur promin documentari exampl research conclus . # # `` minoan '' akrotiri excav start 1967 site call akrotiri late prof. spyridon marinato made thera best-known `` minoan '' site outsid crete , homeland cultur . island call thera time . southern tip larg town uncov , yet reveal complex multi-level build , street squar , remain wall stand high 8 meter , entomb solidifi ash famou erupt thera . site palace-complex found crete , excel masonri fine wall-paint show conglomer merchant ' wareh either . loom-workshop suggest organ textil weav export . hous akrotiri major structur three stori high . street squar wall stand high 8 meter indic major town . mani hous stone staircas still intact , contain huge ceram storag jar ( pithoi ) , mill , potteri . famou archaeolog remain found akrotiri wall paint fresco , kept origin colour well , preserv mani meter volcan ash . town highli develop drainag system citizen clearli sophist rel wealthi peopl , judg fine art work . pipe run water water closet found thera oldest util discov . pipe run twin system , indic theran use hot cold water suppli . hot water 's origin probabl geotherm , given volcano 's proxim . dual pipe system suggest hot cold run water , advanc architectur , appar layout akrotiri find resembl plato 's descript fiction lost citi atlanti , indic minoan cultur primarili inspir atlanti legend . fragmentari wall-paint akrotiri lack insist mytholog content familiar greek christian decor . instead , minoan fresco depict `` saffron -gather '' , offer crocus-stamen seat ladi , perhap goddess ; anoth hous two antelop , paint kind confid , flow decor , calligraph line , famou fresco fisherman doubl string fish strung gill , flotilla pleasur boat , accompani leap dolphin , ladi take eas shade light canopi , among fresco . well preserv ruin ancient town often compar spectacular ruin pompeii itali . unfortun would-b visitor canopi cover ruin collaps septemb , 2005 , kill one tourist injur seven . site remain close new canopi built . oldest sign human settlement late neolith ( 4th millennium bce earlier ) , ca . 2000– 1650 bce akrotiri develop one aegean 's major bronz age port , recov object come crete also anatolia , cypru , syria egypt , dodecanes greek mainland . # # # date minoan erupt provid fix point align entir chronolog 2nd millennium aegean . evid erupt occur throughout region , site contain materi cultur outsid . erupt occur `` late minoan ia '' period crete `` late cyclad '' surround island . howev , exact date erupt unknown . recent opinion base dendrochronolog radiocarbon date indic erupt occur 1650 1600 bce . date , howev , conflict usual date rang archaeolog evid , 1550 bce 1500 bc . scholar believ radiocarbon date complet wrong . suggest re-scal archaeolog chronolog radiocarbon date . other look compromis archaeolog radiocarbon date best fit set data . re-scal archaeolog chronolog controversi , revis aegean bronz age chronolog could requir , associ , revis well-establish convent egyptian chronolog . debat date continu . # # ancient volcan erupt devast volcan erupt thera becom famou singl event aegean fall troy . erupt would like caus signific climat upset eastern mediterranean region . one biggest volcan erupt earth last thousand year . # # # physic effect violent erupt centr small island north exist island nea kameni centr caldera . caldera form sever hundr thousand year ago collaps centr circular island caus empti magma chamber erupt . fill sever time ignimbrit sinc process repeat , recent 21,000 year ago . northern part caldera refil volcano collaps minoan erupt . minoan erupt , caldera form nearli continu ring entranc tini island aspronisi thera . erupt destroy section ring aspronisi therasia , therasia thera , creat two new channel . santorini , deposit white tephra thrown erupt ; 60 metr thick overli soil mark ground level erupt . layer divid three fairli distinct band indic differ phase erupt . new archaeolog discoveri team intern scientist 2006 reveal santorini event much massiv previous thought . expel 61 cubic kilometr magma rock earth 's atmospher compar previou estim 39 cubic kilometr 1991 . mount tambora volcan erupt 1815 ( possibl erupt lake taupo 181 ce ) releas materi atmospher past 5,000 year — estim 100 cubic kilometr . # # # develop exodu connect erupt santorini connect israelit exodu egypt ipuw papyru , turn connect . theori would tie erupt pharaoh dudimos second intermedi period egyptian histori . 2006 documentari creat filmmak simcha jacobovici , explor new evid favour account book exodu , `` exodu decod '' ( histori channel , air sunday , 20 august , 2006 ) , investig egyptian record departur mysteri semit hykso . jacobovici suggest hykso hebrew ( call `` amo israel '' , `` peopl god `` ) one , thesi support egyptian-styl signet ring uncov hykso capit avari . signet read yakov , similar hebrew name biblic patriarch jacob ( ya'aqov ) . anoth standpoint theori one import hykso citi , avari , call modernli tel el-yahudiyeh ( mean `` mound jew '' ) known distinct black whitewar . jacobovici propound theori erupt santorini island volcano ( c. 1623 b.c. , +/-25 ) caus biblic plagu describ egypt , redat erupt c. 1500 b.c .. hykso , mycenaean greek `` hebrew '' , fled egypt ( fact rule time ) erupt . jacobovici ( fellow produc jame cameron ) make dramat rather thinly-support present hykso none israelit , may also known habiru ( `` hebrew '' ) . pharaoh identifi pharaoh exodu ahmos , whose name mean `` moon born '' egyptian , `` brother mose '' hebrew . # # greek , byzantin ottoman santorini santorini remain unoccupi throughout rest bronz age , time greek took crete . knosso , lmiiia context ( 14th centuri bce ) , seven linear b text call upon `` god '' make sure grant primaci elsewhere-unattest entiti call qe-ra-si-ja , , qe-ra-si-jo . end -ia [ ] -io repres ethnikon suffix , mean `` one qera [ o ] '' . aspir , * qhera- would becom `` thera- '' later greek . `` therasia '' ethnikon `` therasio '' attest later greek ; , sinc -so genit suffix aegean sprachbund , * qera [ o ] could also shrink * qera . ( altern view take qe-ra-si-ja qe-ra-si-jo proof androgyni , appli name similar argument legendari seer , tiresia . view mutual exclus . ) qe-ra-si-ja ethnikon first , follow him/her/it cretan also fear whenc came . minoan qe-ra-si-ja . religi impact thera volcano minoan crete centuri gener catastroph 1200 bce , phoenician found site thera . , 9th centuri bce , dorian found main hellen citi - mesa vouno , 396 sea level . peopl later claim name citi island leader , thera . dorian left number inscript incis stone , vicin templ apollo , attest pederast relat author eromenoi . inscript , found friedrich hiller von gaertringen , thought archeologist ritual , celebratori natur , due larg size , care construct - case - execut craftsman author . historian , dover marrou , consid pornograph natur . theran graffiti translat accord herodotu ( 4.149-165 ) , follow drought seven year , thera sent colonist found number citi northern africa , includ cyren . 5th centuri bce , dorian thera join delian leagu athen ; peloponnesian war , thera side dorian sparta athen . athenian took island war , lost battl aegospotami . greek territori , thera rule roman ; pass eastern side empir divid - becam byzantin empir . crusad , frank settl . 13th centuri ce , venetian annex duchi naxo renam `` santorini '' , `` saint iren '' . santorini came ottoman rule 1579 . # # modern santorini santorini annex greec 1912 . major settlement santorini includ fira ( phira ) , oia , emporio , kamari , imerovigli , pyrgo therasia . akrotiri major archaeolog site ruin minoan era . island river water scarc . earli nineti local use fill water cistern rain fell roof court , small spring well import area greec . nowaday , desalin plant provid run , yet nonpot , water hous . primari industri santorini tourism summer island get quit crowd . pumic quarri close sinc 1986 order preserv caldera santorini . santorini home small flourish wine industri , base indigen grape varieti , assyrtiko . assyrtiko vine extrem old resist phylloxera . consequ need replac great phylloxera epidem earli 20th centuri . assyrtiko vine well adapt santorini habitat plant far apart princip sourc moistur dew . train shape basket , grape hang insid protect wind . also uniqu red , sweet extrem strong vinsanto . white wine island extrem dri strong , citru scent ; ash result volcano , give white wine bit mineral/smok flavor much like visanto . easi wine grower santorini , hot dri climat give soil low product . yield per acr 10 20 % yield common franc california . said , wine delici . hint smokey flavor , latter undoubtedli still activ volcano . 1707 undersea volcano breach sea surfac form current centr activ nea kameni , erupt centr continue—thre time twentieth centuri , last 1950 . santorini also struck devast earthquak 1956 . time futur , undoubtedli erupt violent . # # galleri