sarajevo ( cyril : сарајево ; ipa : [ sa'rajɛʋɔ ] , english usual [ ˌsærəˈjeɪvoʊ ] ) capit citi largest urban centr bosnia herzegovina , estim popul 308,558 ( 2005 ) . also capit feder bosnia herzegovina entiti , de jure capit republika srpska entiti , well centr sarajevo canton . sarajevo locat sarajevo valley bosnia proper , surround dinar alp situat around miljacka river . citi famou tradit religi divers , adher islam , catholic , orthodoxi , judaism peac coexist centuri . although settlement area stretch back prehistor time , modern citi aros ottoman stronghold 15th centuri . sarajevo attract intern attent sever time throughout histori : 1914 site assassin spark world war , seventi year later becam host citi 1984 winter olymp . recent , sarajevo underw longest sieg modern militari histori bosnian war . today citi recov adjust post-war realiti , major centr cultur econom develop bosnia herzegovina . # # geographi climat sarajevo locat close centr triangular shape bosnia herzegovina southeastern europ . consist four municip ( `` općina '' ) : centar ( centr ) , novi grad ( new citi ) , novo sarajevo ( new sarajevo ) , stari grad ( old town ) . greater sarajevo includ neighbour municip ilidža vogošća . citi , locat sarajevo valley amongst dinar alp mountain rang , two river flow : westward flow miljacka southward flow bosna . cover 142 km² ( 88.2 mi² ) sit 500 meter sea level , citi encircl heavili forest hill mountain . citi fair share hilli terrain , evidenc mani steepli inclin street , mention numer neighborhood settlement seem perch hillsid . sarajevo continent climat , lie climat zone central europ north mediterranean south . year-round averag 10 °c ( 45 °f ) mild summer ( 18.1°c 64.6°f ) , cold winter ( 0.3°c 32.5°f ) . warmest month juli ( 19°c 66°f ) coldest januari ( -1°c 30°f ) . sarajevo receiv 932 mm ( 37 inch ) precipit year . wettest month octob ( 103 mm 4.0 ) ; driest march ( 62 mm 2.4 ) . # # histori sarajevo valley long rich histori date back neolith period , butmir cultur flourish . sever illyrian settlement exist area conquer rome 9 ce . roman time , town name aqua sulphura ( `` sulfur thermal spring '' ) exist locat present-day sarajevo suburb ilidža . roman , goth settl area , follow slav 7th centuri . settlement vrh-bosna exist valley slavic citadel 1263 conquer ottoman empir 1429 . isa-beg isaković , first ottoman governor bosnia provinc , settlement establish citi , name bosna-saraj , around citadel 1461 . governor oversaw construct citi 's old town district , includ water-suppli system , mosqu , close marketplac , public bath , hostel , governor 's palac . gazi husrev-beg appoint second governor bosnia provinc 1521 built citi 's first librari , madrassa , school sufi philosophi , well sahat kula clock tower . 1697 , great turkish war , raid led princ eugen savoy habsburg monarchi ottoman empir , conquer sarajevo left plague-infect burn ground . citi later rebuilt , never fulli recov destruct . ottoman empir made sarajevo import administr centr 1850 , rule power chang austria-hungarian empir conquer bosnia herzegovina 1878 part treati berlin , annex complet 1908 . sarajevo industri austria-hungari , use citi test area new invent , tramway , instal vienna . event trigger world war , archduk franz ferdinand austria wife sophi , duchess hohenberg , assassin sarajevo june 28 , 1914 bosnian serb nationalist name gavrilo princep . ensu war , howev , balkan offens occur near belgrad , sarajevo larg escap damag war . follow war , balkan unifi kingdom yugoslavia , sarajevo becam capit drina provinc . april 1941 nazi germani invad yugoslavia bombard sarajevo . time , approxim 10,500 jew live sarajevo , , along romani orthodox serbian , oppress ustaš govern transport concentr camp . communist partisan resist fighter , led josip broz tito , liber sarajevo 6 april 1945 . afterward , citi grew rapidli becam import region industri centr yugoslavia . part 1945 gener town develop plan modern citi block built west old citi , ad sarajevo 's architectur uniqu . peak citi growth occur earli 1980 , sarajevo host 1984 winter olymp . april 6 , 1992 , former communist state yugoslavia disintegr , sarajevo surround yugoslav nation armi ( bosnian : `` jugoslovenska narodna armija '' ) number paramilitari ( bosnian serb armi ) format . sieg sarajevo , last octob 1995 , result larg scale destruct dramat popul shift . reconstruct sarajevo start soon war end dayton agreement novemb 1995 . 2003 , citi rebuilt , remain visibl ruin citi centr . modern offic build skyscrap sinc construct throughout citi . # # govern sarajevo capit countri bosnia herzegovina sub-ent , feder bosnia herzegovina , well sarajevo canton . level govern parliament council , well judici court , citi . concentr power , mani foreign embassi locat sarajevo . citi compris four municip oper municip govern , unit form one citi govern constitut . execut branch ( bosnian : `` gradska uprava '' ) consist mayor , two deputi cabinet . legisl branch consist citi council , gradsko vijeć . council 24 member , includ council speaker , two deputi , secretari . councillor elect municip number roughli proport popul . citi govern also judici branch base post-transit judici system outlin high repres 's “ high judici prosecutori council ” . sarajevo 's municip split `` local commun '' ( bosnian , mjesn zajednic ) . local commun small role citi govern intend way ordinari citizen get involv citi govern . base around key neighborhood citi . # # demograph last offici censu bosnia herzegovina took place 1991 record 529,021 peopl live sarajevo . war displac hundr thousand peopl , mani return . 2005 estim sarajevo canton govern estim citi 's popul 308,558 peopl , 74 % canton 's popul . area 142 km² , sarajevo popul densiti 2173 peopl per squar kilomet . novo sarajevo municip dens popul part sarajevo 7524 inhabit per squar kilomet , least dens popul stari grad , 742 inhabit per squar kilomet . war chang ethnic religi profil citi . long known multicultur citi , europ 's jerusalem , muslim bosniak return form even greater proport peopl . 1991 bosniak form 50 % popul , follow eastern orthodox serb 33 % , roman cathol croat 7 % . howev , 1997 bosniak form 87 % popul , serb 5 % croat 6 % . east sarajevo ( republika srpska ) popul includ ( 130,000 , mostli serb ) , bosniak would still absolut major , follow serb around 33 % overal popul . # # economi decad commun year war , sarajevo 's economi subject reconstruct rehabilit program . amongst econom landmark , central bank bosnia herzegovina open sarajevo 1997 sarajevo stock exchang began trade 2002 . citi 's larg manufactur , administr , tourism base , combin larg inform market , make one strongest econom region bosnia herzegovina . sarajevo larg industri base communist period , pre-exist busi made success transit capitalist economi . sarajevo industri includ tobacco product , furnitur , hosieri , automobil , commun equip . compani base sarajevo includ b & h airlin ( formerli air bosna ) , bh telecom , bosmal citi centr , bosnalijek , energopetrol , sarajevo tobacco factori , sarajevska pivara ( sarajevo breweri ) . sarajevo strong tourist industri name lone planet 43rd best citi world 2006 . sports-rel tourism us legaci facil 1984 winter olymp , especi ski facil nearbi mountain bjelašnica , igman , jahorina , trebević , treskavica . sarajevo 's 600 year histori , influenc western eastern empir , also strong tourist attract . sarajevo host travel centuri , import trade centr ottoman austria-hungarian empir . exampl popular destin sarajevo includ vrelo bosn park , sarajevo cathedr , gazi husrev-beg 's mosqu . # # transport sarajevo 's locat valley mountain make compact citi . narrow citi street lack park area restrict automobil traffic allow better pedestrian cyclist mobil . two main street titova street east-west zmaj od bosn ( dragon bosnia ) highway . trans-european highway , corridor 5c , run sarajevo connect budapest north , ploce south . electr tramway , oper sinc 1885 , oldest form public transport citi . seven tramway line supplement four trolleybu line numer bu rout . main railroad station sarajevo locat north-centr area citi . , track head west branch differ direct , includ industri sector . sarajevo intern airport ( iata : sjj ) locat kilomet southwest citi . war airport use unit nation flight humanitarian relief . sinc dayton accord 1996 , airport welcom thrive commerci flight busi includ b & h airlin , austrian airlin , alitalia , aero flight , lufthansa , jat airway , croatia airlin , other . 2004 , 397,000 passeng travel sarajevo airport , wherea 25,000 8 year earlier 1996 . # # cultur sarajevo home mani differ ethnic religion centuri , give citi rang divers cultur . bosnian muslim , orthodox serb , cathol croat , jew , slovenian share citi maintain distinct ident . today , howev , citi overwhelmingli bosnian muslim . citi rich museum , includ museum sarajevo , ar aevi museum contemporari art , nation museum bosnia herzegovina ( establish 1888 home sarajevo haggadah ) , histor museum bosnia herzegovina , museum literatur theatr art bosnia herzegovina . citi also host nation theatr bosnia herzegovina , establish 1919 , well sarajevo youth theatr . cultur institut includ centr sarajevo cultur , sarajevo citi librari , art galleri bosnia herzegovina , bosniak institut , privat own librari art collect focus bosniak histori . demolit associ war , well reconstruct , destroy sever institut cultur religi symbol includ gazi husrev-beg librari , nation librari , sarajevo orient institut , museum dedic 1984 olymp game . consequ , differ level govern estblish strong cultur protect law institut . bodi charg cultur preserv sarajevo includ institut protect cultur , histor natur heritag bosnia herzegovina ( sarajevo canton counterpart ) , bosnia herzegovina commiss preserv nation monument . histor , sarajevo home sever famou bosnian poet thinker ottoman empir . nobel prize winner vladimir prelog citi , academi award win director dani tanov . nobel prize winner ivo andric spent much life sarajevo . sarajevo film festiv , establish 1995 , becom premier film festiv balkan . sarajevo winter festiv , sarajevo jazz festiv well-known , bašćaršija night , month-long showcas local cultur , music , danc . sarajevo school pop rock develop citi 1961 1991 . type music began band like indexi , bijelo dugm singer/song writer kemal monteno . continu 1980 , band plavi orkestar , zabranjeno pušenj crvena jabuka , end war 1992 . # # sport sarajevo locat 1984 winter olymp . yugoslavia one medal , silver men 's giant slalom award sloven jure franko . mani olymp facil surviv war , includ olymp hall zetra asim ferhatović stadion . co-host southeast europ friendship game , sarajevo award 2009 special olymp winter game , cancel plan . footbal ( soccer ) popular sarajevo ; citi host fk sarajevo fk željezničar , compet european intern cup tournament , well fk olimpik . anoth popular sport basketbal ; basketbal club kk bosna sarajevo european championship 1979 . chess club , bosna sarajevo , championship team sinc 1980 . sarajevo often hold intern event competit sport tenni kickbox . rock climb popular ; far cbd climb centr dariva , manag extrem climb club red point . # # educ higher educ long tradit sarajevo . first univers sarajevo school sufi philosophi establish gazi husrev-beg 1531 ; numer religi school establish time . 1887 , austro-hungarian empir , sharia law school began five-year program . 1940 univers sarajevo becam citi 's first secular higher educ institut . 1950 postgradu studi first becam avail . univers sever damag war , reconstruct done partnership 40 univers . 2005 , sarajevo 46 elementari school ( grade 1–9 ) 33 high school ( grade 10–13 ) , includ three special need school . # # twin citi