vallabhbhāī paṭel ( gujarati : સરદાર વલ્લભભાઈ પટેલ , hindi : सरदार वल्लभभाई पटेल ; ipa : [ sɐrd̪a : r ʋɐllɐbʰbʰa : pɐʈe : l ] ) ( 31 octob 1875 – 15 decemb 1950 ) polit social leader india play major role countri 's struggl independ guid integr unit , independ nation . india across world , often address sardār , mean chief mani languag india . rais countrysid gujarat larg self-educ , vallabhbhai patel employ success practic gujarati lawyer first inspir work philosophi mahatma gandhi . patel subsequ organis peasant kheda , borsad , bardoli gujarat non-viol civil disobedi oppress polici impos british raj ; role , becam one influenti leader gujarat . rose leadership indian nation congress forefront rebellion polit event , organis parti elect 1934 1937 , promot quit india movement . first home minist deputi prime minist india , patel organis relief refuge punjab delhi , led effort restor peac across nation . patel took charg task forg unit india 565 semi-autonom princ state british-era coloni provinc . use frank diplomaci back option ( use ) militari action , patel 's leadership enabl access almost everi princ state . hail iron man india , also rememb `` patron saint '' india 's civil servant establish modern all-india servic . patel also one earliest propon properti right free enterpris india . # # earli life vallabhbhai jhaverbhai patel born matern uncl 's hous nadiad , gujarat . actual date birth never offici record — patel enter 31 octob date birth matricul examin paper . fourth son jhaverbhai wife ladba patel . live villag karamsad , kheda district jhaverbhai own homestead . somabhai , narsibhai vithalbhai patel ( also futur polit leader ) elder brother . younger brother , kashibhai sister , dahiba . young boy , patel help father field bimonthli kept day-long fast , abstain food water — cultur observ enabl develop physic tough . seventeen year old , patel 's marriag arrang jhaverba , young girl twelv thirteen year nearbi villag . per custom , young bride would continu resid parent husband start earn could establish household . patel travel attend school nadiad , petlad borsad , live self-suffici boy . reputedli cultiv stoic charact — popular anecdot recount lanc pain boil without hesit , even barber suppos trembl . patel pass matricul late age 22 ; point , gener regard elder unambiti man destin commonplac job . patel harbour plan — would studi becom lawyer , work save fund , travel england studi becom barrist . patel spent year away famili , studi book borrow lawyer pass examin within two year . fetch jhaverba parent ' home , patel set household godhra enrol bar . mani year took save money , vallabhbhai — pleader — earn reput fierc skill lawyer . wife bore daughter , manibehn , 1904 later son , dahyabhai , 1906 . patel also care friend suffer bubon plagu swept across gujarat . patel came diseas , immedi sent famili safeti , left home move isol hous nadiad ( account , patel spent time dilapid templ ) ; , recov slowli . patel practis law godhra , borsad anand take financi burden homestead karamsad . save enough england appli pa ticket , arriv name `` v. j. patel , '' vithalbhai 's home , bore initi . harbour plan studi england , vithalbhai remonstr younger brother would disreput older brother follow younger brother . keep concern famili 's honour , patel allow vithalbhai go place . also financ brother 's stay began save goal . 1909 , patel 's wife jhaverba hospitalis mumbai ( bombay ) undergo major surgic oper cancer . health suddenli worsen despit success emerg surgeri , die hospit . patel given note inform wife 's demis cross-examin wit court . per other wit , patel read note , pocket continu intens cross-examin wit case . broke news other proceed end . patel decid marri . rais child help famili sent english-medium school mumbai . age 36 , journey england enrol middl templ inn london . finish 36-month cours 30 month , patel top class despit previou colleg background . return india , patel settl citi ahmedabad becam one citi 's success barrist . wear european-styl cloth urban manner , also becam skill bridg player . patel nurtur ambit expand practis accumul great wealth provid child modern educ . also made pact brother vithalbhai support entri polit bombay presid , patel would remain ahmedabad provid famili . # # fight independ urg friend , patel elect becom sanit commission ahmedabad 1917 . often clash british offici civic issu , show interest polit . upon hear mohanda gandhi , joke mavlankar gandhi would `` ask know sift pebbl wheat . suppos bring independ . '' patel deepli impress gandhi defi british champaran sake area 's oppress farmer . grain indian politician time , gandhi wore indian-styl cloth emphasis use one 's mother tongu indian languag oppos english — lingua franca india 's intellectu . patel particularli attract gandhi 's inclin action — apart resolut condemn arrest polit leader anni besant , gandhi propos volunt march peac demand meet . patel gave speech borsad septemb 1917 , encourag indian nationwid sign gandhi 's petit demand swaraj — independ — british . meet gandhi month later gujarat polit confer godhra , patel becam secretari gujarat sabha — public bodi would becom gujarati arm indian nation congress — gandhi 's encourag . patel energet fought veth — forc servitud indian european — organis relief effort wake plagu famin kheda . kheda peasant ' plea exempt taxat turn british author . gandhi endors wage struggl , could lead due activ champaran . gandhi ask gujarati activist devot complet assign patel volunt , much gandhi 's person delight . though decis made spot , patel later said desir commit came intens person contempl , realis would abandon career materi ambit . # # # satyagraha gujarat support congress volunt narhari parikh , mohanl pandya abba tyabji , vallabhbhai patel began village-to-villag tour kheda district , document grievanc ask villag support statewid revolt refus payment tax . patel emphasis potenti hardship need complet uniti non-viol despit provoc . receiv enthusiast respons virtual everi villag . revolt launch revenu refus , govern sent polic intimid squad seiz properti , includ confisc barn anim whole farm . patel organis network volunt work individu villag — help hide valuabl protect raid . thousand activist farmer arrest , patel . revolt began evok sympathi admir across india , includ pro-british indian politician . govern agre negoti patel decid suspend payment revenu year , even scale back rate . patel emerg hero gujarati admir across india . 1920 , elect presid newli form gujarat pradesh congress committe — would serv presid till 1945 . patel support gandhi 's non-cooper movement tour state recruit 300,000 member rais rs . 1.5 million fund . help organis bonfir british good ahmedabad , patel threw english-styl cloth . daughter mani son dahya , switch complet wear khadi . patel also support gandhi 's controversi suspens resist wake chauri chaura incid . work extens follow year gujarat alcohol , untouch cast discrimin , well empower woman . congress , resolut support gandhi swarajist critic . patel elect ahmedabad 's municip presid 1922 , 1924 1927 — term , ahmedabad extend major suppli electr school system underw major reform . drainag sanit system extend citi . fought recognit payment teacher employ school establish nationalist ( british control ) even took sensit hindu- muslim . patel person led relief effort aftermath intens torrenti rainfal 1927 , caus major flood citi kheda district great destruct life properti . patel establish refug centr across district , rais volunt , arrang suppli food , medicin cloth , well emerg fund govern public . gandhi prison , patel ask congressmen lead satyagraha nagpur 1923 law ban rais indian flag . organis thousand volunt countri process hoist flag . patel negoti settlement obtain releas prison allow nationalist hoist flag public . later year , patel alli uncov evid suggest polic leagu local dacoit borsad taluka even govern prepar levi major tax fight dacoit area . 6,000 villag assembl hear patel speak support propos agit tax , deem immor unnecessari . patel organis hundr congressmen , sent instruct receiv inform across district . everi villag taluka resist payment tax , cohes , also prevent seizur properti land . protract struggl , govern withdrew tax . historian believ one patel 's key achiev build cohes trust amongst differ cast commun , divid socio-econom line . april 1928 , patel return freedom struggl municip duti ahmedabad bardoli suffer seriou predica famin steep tax hike . revenu hike steeper kheda even though famin cover larg portion gujarat . cross-examin talk villag repres , emphas potenti hardship need non-viol cohes , patel initi struggl — complet denial tax . patel organis volunt , camp inform network across affect area . revenu refus stronger kheda mani sympathi satyagraha undertaken across gujarat . despit arrest , seizur properti land , struggl intensifi . situat reach head august , sympathet intermediari , patel negoti settlement repeal tax hike , reinstat villag offici resign protest return seiz properti land . struggl victori bardoli patel increasingli address colleagu follow sardar . # # # lead congress gandhi embark dandi salt march , patel arrest villag ra tri without wit , lawyer pressman allow attend . patel 's arrest gandhi 's subsequ arrest caus salt satyagraha greatli intensifi gujarat — district across gujarat launch anti-tax rebellion unless patel gandhi releas . releas , patel serv interim congress presid , re-arrest lead process mumbai . sign gandhi-irwin pact , patel elect congress presid 1931 session karachi — congress ratifi pact , commit defenc fundament right human freedom , vision secular nation , minimum wage abolit untouch serfdom . patel use posit congress presid organis return confisc land farmer gujarat . upon failur round tabl confer london , gandhi patel arrest januari 1932 struggl re-open , imprison yeravda central jail . term imprison , patel gandhi grew close one anoth , two develop close bond affect , trust , frank without reserv . historian describ relationship elder brother — gandhi — younger brother — patel . despit argument , patel respect gandhi 's instinct leadership . two leader would discu nation social issu , read hindu epic crack joke . gandhi taught patel sanskrit languag , secretari mahadev desai kept detail record convers . gandhi embark fast-unto-death protest separ elector grant untouch , patel look gandhi close refrain partak food . patel later move jail nasik , refus british offer brief releas attend cremat brother vithalbhai , die 1934 . final releas juli year . patel head congress 's all-india elect campaign 1934 1937 — would collect fund , select candid , determin congress stanc issu oppon . contest seat , patel nevertheless guid congressmen elect provinc nation level . 1935 , patel underw pile oper , also guid effort plagu bardoli drought struck gujarat 1939 . patel would guid congress ministri power across india aim preserv parti disciplin — patel fear british would use opportun creat conflict elect congressmen , want parti distract goal complet independ . patel would clash nehru , oppos declar adopt social 1936 congress session , believ divers main goal achiev independ . 1938 , patel organis rank file opposit attempt then-congress presid subhash bose move away gandhi 's principl non-viol resist . patel consid bose un-democrat desir power parti . led senior congress leader protest , result bose 's resign . critic aros bose 's support , socialist congressmen patel act authoritarian manner defenc gandhi 's author . # # # quit india world war ii broke , patel support nehru 's decis withdraw congress central provinci legislatur , contrari gandhi 's advic , well initi senior leader chakravarthi rajagopalachari offer congress 's full support britain promis indian independ end war instal democrat govern right away . gandhi refus support owe moral opposit war , subhash bose milit opposit british . british reject rajagopalachari 's initi , patel reliev happi return embrac gandhi 's leadership . particip gandhi 's call individu disobedi , arrest 1940 imprison nine month . also oppos propos cripp ' mission 1942 . patel lost twenti pound period jail , suspect suffer colon cancer , found incorrect . nehru , rajagopalachari maulana azad initi criticis gandhi 's propos all-out campaign civil disobedi forc british quit india , patel fervent support . argu british would retreat india singapor burma , patel stress campaign start without delay . though feel british would quit immedi , patel favour all-out rebellion would galvanis indian peopl , divid respons war , forc british conced continu coloni rule support india , thu speed transfer power indian hand . believ strongli need revolt , patel state intent resign congress approv , gandhi strongli pressur india congress committe , approv campaign 7 august 1942 mumbai . juli 1942 , patel gave emot speech larg crowd across india , even though health suffer stint jail believ die . patel organis congress indian peopl differ part nation refus tax , civil disobedi , mass protest shutdown civil servic , emphas `` all-out '' natur revolt . meet congress leader across countri , rais fund prepar second-ti command precaut arrest nation leader . patel made climact speech 100,000 peopl gather gowalia tank mumbai august 7 : '' governor burma boast london left burma reduc everyth dust . promis thing india ? ... refer radio broadcast newspap govern establish burma japan puppet govern ? sort govern delhi ? ... franc fell nazi onslaught , midst total war , mr. churchil offer union england french . inde stroke inspir statesmanship . come india ? oh ! constitut chang midst war ? absolut unthink ... object time free india japanes come readi fight come . round leader , round . duti everi indian put forth utmost effort — within non-viol . sourc left untap ; weapon untri . go opportun lifetim . '' historian believ patel 's speech instrument electrifi nationalist , skeptic propos rebellion . patel 's organis work period credit historian ensur success rebellion across india . patel arrest 9 august imprison entir congress work committe 1942 1945 fort ahmednagar . spun cloth , play bridg , read larg number book , took long walk , practis garden . also provid emot support colleagu await news develop outsid . patel deepli pain news death mahadev desai kasturba gandhi later year . patel wrote letter daughter colleagu experienc `` fullest peac '' done `` duti . '' even though polit parti oppos struggl british employ ruthless mean suppress , quit india movement `` far seriou rebellion sinc 1857 , '' viceroy cabl winston churchil . one hundr thousand peopl arrest thousand kill polic fire . strike , protest revolutionari activ broken across india . patel releas 15 june 1945 realis british prepar propos transfer power indian hand . # # independ integr patel step favour nehru 1946 elect congress presid , upon request gandhi — gandhi declar nehru `` successor '' 1942 . patel support 11 15 congress pcc , nehru none . elect 's import fact elect man would lead free india 's first govern . gandhi criticis back patel , patel respect gandhi 's judgment , knew nehru 's asset : health youth , mass popular likeabl imag countri 's muslim youth . historian argu gandhi ask patel step gandhi knew nehru would unlik accept second place , fear split congress . howev , gandhi 's real desir patel nehru head govern togeth , distinct titular . elect , patel began direct congress campaign gener elect held elect constitu assembl india . elect , congress larg major elect seat , domin hindu elector . muslim leagu led muhammad ali jinnah larg major muslim elector seat . leagu resolv 1940 demand pakistan — independ state muslim — fierc critic congress . congress form govern provinc save sindh , punjab bengal , enter coalit parti . # # # cabinet mission partit british mission propos two plan transfer power , consider opposit within congress . plan 16 may 1946 propos loos feder extens provinci autonomi , `` group '' provinc base religious-major . plan 16 june 1946 propos partit india religi line , 600 princ state free choos independ access either dominion . leagu approv plan , congress flatli reject june 16 propos . gandhi criticis may 16 propos inher divis , patel , realiz reject propos would mean leagu would invit form govern , lobbi congress work committe hard give assent 16 may propos . patel engag british envoy sir stafford cripp lord pethick-lawr obtain assur `` group '' claus would given practic forc , patel convert nehru , rajendra prasad rajagopalachari accept plan . leagu retract approv 16 may plan , viceroy lord wavel invit congress form govern . nehru , style `` vice presid viceroy 's execut council , '' patel took charg depart home affair inform broadcast . move govern hous 1 , aurangzeb road delhi — would resid till death 1950 . vallabhbhai patel one first congress leader accept partit india solut rise muslim separatist movement led muhammad ali jinnah . outrag jinnah 's direct action campaign , provok commun violenc across india , viceroy 's veto home depart 's plan stop violenc ground constitution . patel sever criticis viceroy 's induct leagu minist govern , revalid group scheme british without congress approv . although outrag leagu 's boycott assembl non-accept plan 16 may despit enter govern , also awar jinnah enjoy popular support amongst muslim , open conflict nationalist could degener hindu-muslim civil war disastr consequ . continu divid weak central govern would patel 's mind , result wider fragment india encourag 600 princ state toward independ . month decemb 1946 januari 1947 , patel work civil servant v. p. menon latter 's suggest separ dominion pakistan creat muslim-major provinc . commun violenc bengal punjab januari march 1947 convinc patel sound partit . patel , fierc critic jinnah 's demand hindu-major area punjab bengal includ muslim state , obtain partit provinc , thu block possibl inclus pakistan . patel 's decis partit punjab bengal mani support admir amongst indian public , tire leagu 's tactic , criticis gandhi , nehru , secular muslim socialist perceiv eager . lord loui mountbatten formal propos plan 3 june 1947 , patel gave approv lobbi nehru congress leader accept propos . know gandhi 's deep anguish regard propos partit , patel engag frank discuss privat meet perceiv practic unwork congress-leagu coalit , rise violenc threat civil war . india congress committe meet call vote propos , patel said : follow gandhi 's congress ' approv plan , patel repres india partit council , oversaw divis public asset , select indian council minist nehru . howev , neither indian leader foreseen intens violenc popul transfer would take place partit . patel would take lead organis relief emerg suppli , establish refuge camp visit border area pakistani leader encourag peac . despit effort , estim death toll vari around two hundr thousand , million peopl . estim number refuge countri exce 15 million . understand delhi punjab policeman , accus organis attack muslim , person affect tragedi partit , patel call indian armi south indian regiment restor order , impos strict curfew shoot-at-sight order . visit nizamuddin auliya dargah area delhi , thousand delhi muslim fear attack , pray shrine , visit peopl reinforc presenc polic . suppress press report atroc pakistan hindu sikh prevent retaliatori violenc . establish delhi emerg committe restor order organis relief effort refuge capit , patel publicli warn offici partial neglect . report reach patel larg group sikh prepar attack muslim convoy head pakistan , patel hurri amritsar met sikh hindu leader . argu attack helpless peopl cowardli dishonour , patel emphasis sikh action would result attack hindu sikh pakistan . assur commun leader work establish peac order guarante safeti muslim , indian govern would react forc failur pakistan . addit , patel address massiv crowd estim 200,000 refuge surround car meet : follow dialogu commun leader speech , attack occur muslim refuge , wider peac order re-establish soon entir area . howev , patel criticis nehru , secular muslim tax gandhi alleg wish see muslim part india depart . patel vehement deni alleg , acrimoni maulana azad secular muslim leader increas patel refus dismiss delhi 's sikh polic commission , accus discrimin . hindu sikh leader also accus patel leader take pakistan suffici task attack commun , muslim leader criticis allegedli neglect need muslim leav pakistan , concentr resourc incom hindu sikh refuge . patel clash nehru azad alloc hous delhi vacat muslim leav pakistan — nehru azad desir alloc displac muslim , patel argu govern profess secular must make exclus . howev , patel publicli defend gandhi receiv widespread admir support speak frankli commun issu act decis resourc quell disord violenc . # # # polit integr india june 3 plan , 600 princ state given option join either india pakistan , choos independ . indian nationalist larg segment public fear state acced , vast major peopl territori would fragment . congress well senior british offici consid patel best man task achiev unif princ state indian dominion . gandhi said patel `` problem state difficult alon solv '' . consid statesman integr practic acumen resolv accomplish monument task . patel ask v. p. menon , senior civil servant work partit india , becom right-hand chief secretari state ministri . 6 may 1947 , patel began lobbi princ , attempt make recept toward dialogu futur govern tri forestal potenti conflict . patel use social meet unoffici surround engag monarch , invit lunch tea home delhi . meet , patel state inher conflict congress princ order . nonetheless , stress princ would need acced india good faith 15 august 1947 . patel invok patriot india 's monarch , ask join freedom nation act respons ruler care futur peopl . persuad princ 565 state imposs independ indian republ , especi presenc grow opposit subject . propos favour term merger , includ creation privi purs descend ruler . encourag ruler act patriot , patel rule forc , set deadlin 15 august 1947 sign instrument access document . three state willingli merg indian union — jammu kashmir , junagadh , hyderabad fall basket . junagadh especi import patel , sinc home state gujarat . nawab pressur sir shah nawaz bhutto acced pakistan . howev , quit far pakistan 80 % popul hindu . patel combin diplomaci forc , demand pakistan annul access , nawab acced india . sent armi occupi three princip junagadh show resolv . follow widespread protest format civil govern , arzi hukumat , bhutto nawab fled karachi , patel 's order , indian armi polic unit march state . plebiscit later organis produc 99.5 % vote merger india . speech bahauddin colleg junagadh follow latter 's take-ov , patel emphasis feel urgenc hyderabad , felt vital india kashmir : hyderabad largest princ state , includ part present-day andhra pradesh , karnataka , maharashtra state . ruler , nizam osman ali khan muslim , although 80 % peopl hindu . nizam sought independ access pakistan . milit muslim call razakar , qasim razvi press nizam hold india , organis attack milit communist peopl indian soil . even though standstil agreement sign due desper effort lord mountbatten avoid war , nizam reject deal chang posit . septemb 1948 , patel emphasis cabinet meet india take , reconcil nehru governor-gener , chakravarti rajgopalachari militari action . follow prepar , patel order indian armi integr hyderabad ( capac act prime minist ) nehru tour europ . action term oper polo , thousand razakar milit kill , hyderabad comfort secur indian union . main aim mountbatten nehru avoid forc annex prevent outbreak hindu-muslim violenc . patel insist hyderabad allow continu antic , prestig govern would fall neither hindu muslim would feel secur realm . mani indian muslim leader prais success integr episod civil violenc . despit anger nizam , patel retain ceremoni chief state , held talk nizam apologis patel , gracious defus rivalri . # # lead india governor gener chakravarti rajagopalachari , nehru patel form triumvir rule india 1948 1950 . prime minist nehru intens popular mass , patel enjoy loyalti faith rank file congressmen , state leader india 's civil servic . patel senior leader constitu assembl india respons larg measur shape india 's constitut . patel key forc behind appoint dr. bhimrao ramji ambedkar chairman draft committe , inclus leader divers polit spectrum process write constitut . patel chairman committe respons minor , tribal exclud area , fundament right provinci constitut . patel pilot model constitut provinc assembl , contain limit power state governor , would defer presid — clarifi intent let governor exercis power could imped elect govern . work close muslim leader end separ elector potent demand reserv seat minor . patel would hold person dialogu leader minor question , respons measur allow presid appoint anglo-indian parliament . intervent key passag two articl protect civil servant polit involv guarante term privileg . also instrument found indian administr servic indian polic servic , defenc indian civil servant polit attack , known `` patron saint '' india 's servic . deleg gujarati farmer came cite inabl send milk product market without fleec middleman , patel exhort organis process sale milk , guid creat kaira district co-op milk produc ' union limit , preced amul milk product brand . patel also pledg reconstruct ancient dilapid somnath templ saurashtra — oversaw creation public trust restor work , pledg dedic templ upon complet work ( work complet patel 's death , templ inaugur first presid india , dr. rajendra prasad ) . pakistani invas kashmir began septemb 1947 , patel immedi want send troop kashmir . agre nehru mountbatten , wait till kashmir 's monarch acced india . patel oversaw india 's militari oper secur srinagar , baramulla pass forc retriev lot territori invad . patel , along defenc minist baldev singh administ entir militari effort , arrang troop differ part india rush kashmir major militari road connect srinagar pathankot built 6 month . patel strongli advis nehru go arbitr unit nation , insist pakistan wrong support invas access india valid . want foreign interfer bilater affair . patel oppos releas rs . 55 crore govern pakistan , convinc money would go financ war india kashmir . cabinet approv point revers gandhi , fear intensifi rivalri commun violenc , went fast-unto-death obtain releas . patel , though estrang gandhi , deepli hurt reject counsel cabinet decis . 1949 , crisi aros number hindu refuge enter west bengal , assam tripura east pakistan climb 800,000 . refuge mani case forcibl evict pakistani author , victim intimid violenc . nehru invit liaquat ali khan , prime minist pakistan find peac solut . despit avers , patel reluctantli met khan discuss matter . patel strongli criticis , howev , nehru 's intent sign pact would creat minor commiss countri pledg india pakistan commit protect 's minor . syama prasad mookerje k.c . neogi , two bengali minist resign nehru intens criticis west bengal allegedli appeas pakistan . pact immedi jeopardi . patel howev , publicli came nehru 's aid . gave emot speech member parliament , peopl west bengal , spoke score deleg congressmen , hindu , muslim public interest group , persuad give peac final effort . pact approv within year , hindu refuge return east pakistan . # # gandhi 's death relat nehru patel intens loyal gandhi nehru look arbitr disput . howev , nehru patel spar nation issu . nehru assert control kashmir polici , patel object nehru 's sidelin home ministri 's offici . nehru offend patel 's decision-mak regard state ' integr , neither consult cabinet . patel ask gandhi reliev oblig serv , know lack nehru 's youth popular . believ open polit battl would hurt india . much person deliber contrari patel 's predict , gandhi 30 januari 1948 told patel leav govern . free india , accord gandhi , need patel nehru . patel last man privat talk gandhi , assassin minut patel 's departur . gandhi 's wake , nehru patel embrac address nation togeth . patel gave solac mani associ friend immedi move forestal possibl violenc . within two month gandhi 's death , patel suffer major heart attack ; time action daughter , secretari nurs save patel 's life . speak later , patel attribut attack `` grief bottl '' due gandhi 's death . critic aros medium politician patel 's home ministri fail protect gandhi . emot exhaust , patel tender letter resign , offer leav govern . patel 's secretari convinc withhold letter , see fodder patel 's polit enemi polit conflict india . howev , nehru sent patel letter dismiss question person differ desir patel 's ouster . remind patel 30-year partnership freedom struggl assert gandhi 's death , especi wrong quarrel . nehru , rajagopalachari congressmen publicli defend patel . move , patel publicli endors nehru 's leadership refut suggest discord . patel publicli dispel notion sought prime minist . though two commit joint leadership non-interfer congress parti affair , would criticis matter polici , clash issu hyderabad 's integr un mediat kashmir . nehru declin patel 's counsel send assist tibet 1950 invas peopl 's republ china eject portugues goa militari forc . nehru pressur dr. rajendra prasad declin nomin becom first presid india 1950 favour rajagopalachari , thu anger parti , felt nehru attempt impos . nehru sought patel 's help win parti , patel declin prasad duli elect . nehru oppos 1950 congress presidenti candid purushottam da tandon , conserv hindu leader , endors jivatram kripalani instead threaten resign tandon elect . patel reject nehru 's view endors tandon gujarat , kripalani receiv one vote despit hail state . patel believ nehru understand law congress , person discourag nehru resign latter felt parti confid . # # death 29 march 1949 , author lost radio contact plane carri patel , daughter manibehn maharaja patiala . engin failur caus pilot make emerg land desert area rajasthan . passeng safe , patel other track nearbi villag local offici . patel return delhi , thousand congressmen gave resound welcom . parliament , mp gave long , stand ovat patel , stop proceed half hour . twilight year , patel honour member parliament award honorari doctor law punjab univers osmania univers . patel 's health declin rapidli summer 1950 . later began cough blood , whereupon manibehn began limit meet work hour arrang personalis medic staff begin attend patel . chief minist west bengal doctor bidhan roy heard patel make joke impend end , privat meet patel frankli admit ministeri colleagu n. v. gadgil go live much longer . patel 's health worsen 2 novemb , began lose conscious frequent confin bed . flown mumbai 12 decemb recuper son dahyabhai 's flat — condit deem critic , nehru rajagopalachari came airport see . suffer massiv heart attack ( second ) , die 15 decemb 1950 . unpreced unrep gestur , day death 1,500 offic india 's civil polic servic congreg mourn patel 's resid delhi pledg `` complet loyalti unremit zeal '' india 's servic . cremat sonapur , mumbai , attend larg crowd , nehru , rajagopalachari , presid prasad , mani congressmen freedom fighter . # # critic legaci lifetim , vallabhbhai patel receiv critic alleg bia muslim time partit . criticis nationalist muslim maulana azad well hindu nationalist readili plump partit . patel criticis support subhash bose act coerciv put politician support gandhi . socialist politician jaya prakash narayan asoka mehta criticis person proxim indian industrialist birla sarabhai famili . historian criticis patel 's action integr princ state undermin right self-determin state . howev , patel credit almost single-handedli respons unifi india eve independ . admir mani indian speak frankli issu hindu-muslim relat shi use militari forc integr india . skill leadership practic judgement hail british statesman — oppon freedom struggl — lord wavel , cripp , pethick-lawr mountbatten . historian admir patel rajendra prasad industrialist j.r.d . tata express opinion patel would made better prime minist india nehru . nehru 's critic patel 's admir cite nehru 's belat embrac patel 's advic regard un kashmir integr goa militari action . propon free enterpris cite fail nehru 's socialist polici oppos patel 's defenc properti right mentorship amul co-op project . among patel 's surviv famili , manibehn patel live flat mumbai rest life follow father 's death ; often led work sardar patel memori trust — organis prestigi annual sardar patel memori lectur — charit organis . dahyabhai patel businessman eventu elect serv lok sabha ( lower hous indian parliament ) mp 1960 . # # commemor mani decad death , perceiv lack effort govern india , nation medium congress parti regard commemor patel 's life work . howev , patel lionis hero gujarat famili home karamsad still preserv memori . patel offici award bharat ratna , india 's highest civilian honour posthum 1991 . patel 's birthday , 31 octob , celebr nation india sardar jayanti . sardar patel nation memori establish 1980 moti shahi mahal ahmedabad . compos museum , galleri portrait histor pictur librari , store import document book associ patel life . amongst exhibit mani patel 's person effect relic variou period person polit life . patel namesak mani public institut india . major initi build dam , canal hydroelectr power plant narmada river valley provid tri-stat area drink water , electr increas agricultur product christen sardar sarovar . patel also namesak sardar vallabhbhai nation institut technolog , sardar patel univers sardar patel vidyalaya , among nation 's premier institut . richard attenborough 's gandhi ( 1982 ) , actor saeed jaffrey portray patel . 1993 , biopic sardar produc direct ketan mehta featur note indian actor paresh rawal patel ; focus patel 's leadership year lead independ , partit india , india 's polit integr patel 's relationship gandhi nehru .