sassanid empir sassanian empir ( persian : ساسانیان sasanian ) name use fourth iranian dynasti , second persian empir ( 226 - 651 ) . sassanid dynasti found ardashir defeat last parthian ( arsacid ) king , artabanu iv end last sassanid shahanshah ( king king ) , yazdegerd iii ( 632–651 ) , lost 14-year struggl drive earli islam caliph , first islam empir . empir 's territori encompass today 's iran , iraq , armenia , afghanistan , eastern part turkey , part syria , pakistan , caucasia , central asia arabia . khosrau ii 's rule 590–628 egypt , jordan , palestin , lebanon also briefli annex empir . sassanid call empir erānshahr ايرانشهر ( iranshæhr ) `` dominion iranian ( aryan ) '' sassanid era , encompass length late antiqu period , consid one import influenti histor period iran . mani way sassanid period wit highest achiev persian civil , constitut last great iranian empir muslim conquest adopt islam . persia influenc roman civil consider sassanid ' time ; cultur influenc extend far beyond empir 's territori border , reach far western europ , africa , china india play promin role format european asiat mediev art . influenc carri forward earli islam world . dynasti 's uniqu aristocrat cultur transform islam conquest iran persian renaiss . much later becam known islam cultur , architectur , write skill , taken mainli sassanid persian broader muslim world . # # histori # # # origin earli histori ( 205-310 ) sassanid dynasti establish ardashir ( 226–241 ) , descend line priest goddess anahita istakhr , persi ( par ) begin third centuri acquir governorship persi . father papag ( also pronounc papak babak ) , origin ruler small town call kheir , manag , 205 , depos gocihr , last king bazrangid ( local ruler persi client arsacid ) appoint new ruler . mother , rodhagh , daughter provinci governor peri . eponym founder line ardashir 's patern grandfath , sassan , great priest templ anahita . pabag 's effort gain local power time escap attent artabanu iv , arsacid emperor time involv dynast struggl brother vologas ( walakhsh ) vi mesopotamia . use relief offer problem among arsacid , pabag eldest son shapur manag expand power persi . subsequ event unclear , due sketchi natur sourc . howev certain follow death pabag around 220 , ardashir time governor darabgird , got involv power struggl elder brother shahpur . sourc tell u 222 , shapur , leav meet brother , kill roof build collaps . point , ardashir move capit south persi found capit ardashir-khwarrah ( formerli gur , modern day firouzabad ) . citi , well support high mountain easili defend narrow pass , becam centr ardashir 's effort gain power . citi surround high , circular wall , probabl copi darabgird , north-sid includ larg palac , remain still surviv . establish rule persi , ardashir rapidli extend territori , demand fealti local princ far , gain control neighbor provinc kerman , isfahan , susiana , mesen . expans quickli came attent artabanu iv ( 216–224 ) , ardashir 's overlord . artabanu iv initi order governor khuzestan march ardashir 224 , end major victori ardashir . artabanu march second time ardashir 224 . armi clash hormizdeghan , artabanu iv kill . ardashir went invad western provinc defunct parthian ( arsacid ) empir . crown 226 ctesiphon sole ruler persia , took titl shahanshah , `` king king '' ( inscript mention adhur-anahid `` queen queen '' , relationship ardashir establish ) , bring 400-year-old parthian empir end begin four centuri sassanid rule . next year , follow local rebellion around empir , ardashir expand new empir east northwest , conquer provinc sistan , gorgan , khorasan , margiana ( modern turkmenistan ) , balkh , chorasmia . also ad bahrain mosul sassanid possess . later sasanid inscript also claim submiss king kushan , turan , mekran ardashir , although base numismat evid , like actual submit ardashir 's son , futur shapur . west , assault hatra , armenia , adiaben met less success . ardashir 's son shapur ( 241–272 ) , whose mother daughter parthian monarch , possibl artabanu iv one member suren clan , continu expans , conquer bactria kushan , lead sever campaign rome . penetr deep roman territori , shapur conquer plunder antiochia syria ( 253 256 ) final defeat roman emperor gordian iii ( 238–244 ) , philip arab ( 244–249 ) , valerian ( 253–260 ) . latter taken ( 259 ) persian imprison battl edessa , tremend hitherto unknown disgrac roman . shapur celebr victori carv impress rock relief naqsh- rostam , exampl , bishapur , well monument inscript persian greek naqsh-i rustam proxim persepoli . 260 263 , shapur lost newli conquer territori odaenathu , roman alli . shapur intens develop plan . found mani citi , settl part emigr roman territori . includ christian could exercis faith freeli sassanid rule . two citi , bishapur nishapur , name . shapur particularli favor manicha . protect mani sent mani manichaeist missionari abroad . shapur also befriend babylonian rabbi call shmuel . friendship advantag jewish commun gave respit oppress law enact . later king revers shapur 's polici religi toler . succeed shapur , bahram ( 273–276 ) persecut mani follow pressur magi . bahram imprison mani order kill ; mani die , accord legend , jail await execut . bahram ii ( 276–293 ) follow father 's religi polici . weak ruler lost sever western provinc roman emperor caru ( 282–283 ) . rule armenia , half centuri persian rule , cede diocletian ( 284–305 ) . succeed bahram iii ( rule briefli 293 ) , narseh ( 293–302 ) embark anoth war roman . earli success emperor galeriu ( 305–311 ) near callinicum euphrat 296 , narseh decis defeat ambush harem armenia 297 . treati conclud war , sassanid cede land west tigri agre interfer affair armenia georgia . follow crush defeat , narseh resign 301 die grief year later . narseh 's son hormizd ii ( 302–309 ) assum throne . although suppress revolt sistan kushan , hormizd ii anoth weak ruler , unabl control nobl . kill bedouin hunt 309 . # # # first golden era ( 309–379 ) follow hormizd ii 's death , arab south start ravag plunder southern citi empir , even attack provinc far , birthplac sassanid king . meanwhil , persian nobl kill hormizd ii 's eldest son , blind second , imprison third ( later escap roman territori ) . throne reserv unborn child one hormizd ii 's wife . said shapur ii ( 309–379 ) may king histori crown utero : crown place upon mother 's belli . child , name shapur , therefor born king . youth empir control mother nobl . upon shapur ii 's come age , assum power quickli prove activ effect ruler . shapur ii first led small disciplin armi south arab , defeat , secur southern area empir . start first campaign roman west , experienc earli success . sieg singara , howev , conquest halt nomad raid along eastern border empir . raid threaten transoxiana , strateg critic area control silk road . addit , shapur ii 's militari forc suffici hold territori taken west . therefor sign peac treati constantiu ii ( 353–361 ) side agre attack 's territori limit period time . shapur ii march east toward transoxiana meet eastern nomad . crush central asian tribe , annex area new provinc . complet conquest area known afghanistan . cultur expans follow victori , sassanid art penetr turkistan , reach far china . shapur ii , along nomad king grumbat , start second campaign roman 359 , time full militari forc support nomad . campaign overwhelmingli success ; total five roman provinc cede persian complet . shapur ii pursu harsh religi polici . reign collect avesta , sacr text zoroastrian , complet , heresi apostasi punish , christian persecut . latter reaction christian roman empir constantin great ( 324–337 ) . shapur ii , like shapur , amic toward jew , live rel freedom gain mani advantag period ( see also raba ( talmud ) ) . time shapur 's death , persian empir stronger ever , enemi east pacifi armenia persian control . # # # second golden era ( 498–622 ) second golden era began second reign kavadh . support hephtalit , kavadh launch campaign roman . 502 , took theodosiopoli ( erzurum ) armenia . 503 took amida ( diarbekr ) tigri . 505 , invas armenia western hun caucasu led armistic , roman paid subsidi persian mainten fortif caucasu . year 525 , suppress revolt lazica recaptur georgia . 530 , sent armi firouz mirran attack import roman frontier citi dara . armi met roman gener belisariu , though superior number , defeat decis battl dara . howev , kavadh 's armi aid lakhmid ruler ( sassanid vassal kingdom ) , al-mundhir iv ibn al-mundhir tactic adjust elit savaran ( knight ) counter belaisariu 's legion , later defeat roman armi command belisariu twice , one year 530 battl nisbi year 531 battl callinicum . although could free yoke ephthalit , kavadh succeed restor order interior fought gener success eastern roman , found sever citi , name , began regul taxat intern administr . kavadh , son khosrau , also known anushirvan ( `` immort soul '' ; rule 531–579 ) , ascend throne . celebr sassanid ruler . khosrau famou reform age govern bodi sassanid . reform introduc ration system taxat , base upon survey land possess , father begun tri everi way increas welfar revenu empir . previou great feudal lord field militari equip , follow retain . khosrau develop new forc dehkan `` knight '' paid equip central govern bureaucraci , tie armi bureaucraci close central govern local lord . ( khosrau 's reform , visit ) . although emperor justinian ( 527–565 ) paid bribe 440,000 piec gold keep peac , 540 khosrau broke `` etern peac '' 532 invad syria , temporarili captur plunder citi antioch . khosrau 's en rout return , collect money differ byzantin citi . 565 , justinian die succeed justin ii ( 565–578 ) , resolv stop subsidi arab chieftain restrain raid byzantin territori syria . year earlier sassanid governor armenia , suren famili , built fire templ dvin near modern yerevan , put death influenti member mamikonian famili , touch revolt led massacr persian governor guard 571 . justin ii took advantag armenian revolt stop yearli payment khosrau defens caucasu pass . armenian welcom alli , armi sent sassanid territori besieg nisibi 572 . howev , dissens among byzantin gener led abandon sieg , turn besieg citi dara , taken persian ravag syria , caus justin ii sue peac . armenian revolt came end gener amnesti khosrau , brought armenia back sassanid empir . around 570 , `` 'd-karib '' , half-broth king yemen , request khosrau 's intervent . khosrau sent fleet small armi command call vahriz area near present aden , march capit san ' ' l , occupi . saif , son mard-karib , accompani expedit , becam king sometim 575 577 . thu sassanid abl establish base south arabia control sea trade east . later south arabian kingdom renounc sassanid overlordship , anoth persian expedit sent 598 success annex southern arabia sassanid provinc , last time troubl khosrau ii . khosrau 's reign wit rise dihqan ( liter , villag lord ) , petti landhold nobil backbon later sassanid provinci administr tax collect system . khosrau great builder , embellish capit , found new town , construct new build . rebuilt canal restock farm destroy war . built strong fortif pass place subject tribe care chosen town frontier act guardian invad . toler religion , though decre zoroastrian offici state religion , unduli disturb one son becam christian . khosrau , hormizd iv ( 579–590 ) took throne . hormizd iv also vigor ruler continu success prosper establish predecessor . reign khosrau ii ( 590–628 ) , revolt gener bahram chobin ( rival king bahram vi ) briefli threw empir crisi , crisi short live , khosrau ii soon reestablish firm control empir . take advantag civil war byzantin empir , khosrau ii launch full-scal invas . sassanid dream restor achaemenid boundari close complet jerusalem damascu fell ; egypt fell soon . 626 constantinopl also sieg slavic avar forc support persian . remark peak expans parallel blossom persian art , music , architectur . 622 , byzantin empir verg collaps border achaemenid empir restor front except part anatolia . # # # declin fall ( 622–651 ) although huge success , khosrau ii 's campaign overextend persian armi overtax peopl . byzantin emperor heracliu ( 610–641 ) retali tactic move , abandon besieg capit sail black sea attack persia rear . meanwhil , mutual suspicion arisen khosrau ii gener shahrbaraz . byzantin agent show shahrbaraz pseudo letter indic khosrau ii plan gener 's execut . shahrbaraz , fear life , remain neutral critic period . persia thu deni servic one largest armi one best gener . khosrau 's bad fortun , shahin , great spahbod sassanid armi conquer caucasu anatolia pass away unexpectedli , tip balanc favour byzantin drove khosrau state melancholia . heracliu , assist khazar turkic troop , took advantag shahin shahrbaraz 's absenc win sever devast victori sassanid state substanti weaken 15 year war . heracliu ' campaign culmin battl nineveh , byzantin ( without khazar , left heracliu ) defeat persian armi , command rhahzadh . heracliu march mesopotamia western persia sack takht- soleyman palac dastugerd , receiv news assassin khosrau ii . chao civil war follow assassin khosrau ii . period fourteen year twelv success king , includ two daughter khosro ii spahbod shahrbaraz , sassanid empir weaken consider . power central author pass hand gener . would take sever year strong king emerg seri coup , sassanid never time fulli recov . spring 632 , grandson khosrau , yazdegerd iii live hide , ascend throne . year , first arab squadron made raid persian territori . year warfar exhaust byzantin persian . sassanid weaken econom declin , heavi taxat , religi unrest , rigid social stratif , increas power provinci landhold , rapid turnov ruler . factor facilit arab invas . sassanid never mount truli effect resist pressur appli initi arab armi . yazdegerd boy merci advis incap unit vast countri crumbl small feudal kingdom , despit fact byzantin , similar pressur newli expans arab , longer threaten . first encount sassanid muslim arab battl bridg 634 result sassanid victori , howev arab threat stop reappear shortli disciplin armi khalid ibn walid , one muhammad 's chosen companion-in-arm leader arab armi . caliph ` umar ibn al-khattāb , muslim armi defeat larger persian forc lead gener rostam farrokhzad plain al-qādisiyyah 637 besieg ctesiphon . ctesiphon fell prolong sieg . yazdgerd fled eastward ctesiphon , leav behind empir 's vast treasuri . arab captur ctesiphon shortli afterward , leav sassanid govern strap fund acquir power financi resourc use . empir exhaust , divid , without effect govern , time arab invas , asawaran ( azatan ) knightli cast could probabl defeat , summon , mass singl armi . never summon time , event unfold quickli , rel vacuum power empir . result islam conquest . number sassanid governor attempt combin forc throw back invad , effort crippl lack strong central author , governor defeat battl nihawānd ; empir , militari command structur non-exist , non-nobl troop levi decim , financi resourc effect destroy , asawaran ( azatan ) knightli cast destroy piecem , sassanid empir utterli helpless face invad . upon hear defeat nihawānd , yazdgerd along persian nobil fled inland northern provinc khorasan . assassin miller merv late 651 rest nobl settl central asia contribut greatli spread persian cultur languag region establish first nativ iranian dynasti , samanid dynasti , sought reviv ressuscit sassanid tradit cultur invas islam . abrupt fall sassanid empir complet period five year , territori absorb islam caliph ; howev mani iranian citi resist fought invad sever time . citi rayi , isfahan hamadan extermin thrice islam caliph order suppress revolt terrifi iranian peopl . local popul either willingli accept islam , thu escap variou restrict impos non-muslim , includ requir pay special poll tax ( jizya ) , forc convert invad armi . invad destroy academi gundishapur librari , burn pile book . sassanid record literari work destroy . escap fate later translat arab later modern persian . islam invas mani iranian citi destroy desert , palac bridg ruin mani magnific imperi persian garden burn ground . say persian poet , ferdowsi downfal , commend sassanid : # # govern sassanid establish empir roughli within frontier achiev achaemenid , capit ctesiphon khvarvaran provinc . administ empir , sassanid ruler , took titl shāhanshāh ( king king ) , becam central overlord also assum guardianship sacr fire , symbol nation religion . symbol explicit sassanid coin reign monarch , crown regalia offic , appear obvers , back sacr fire , symbol nation religion , coin 's revers . sassanid queen titl banebshenan banebshen ( queen queen ) . smaller scale territori might also rule number petti ruler sassanid royal famili , known shahrdar ( شهردار ) overseen directli shahanshah . sassanid rule character consider central , ambiti urban plan , agricultur develop , technolog improv . king power bureaucraci carri much affair govern ; head bureaucraci vice chancellor , `` vuzorg ( bozorg ) farmadar '' ( بزرگ فرمادار ) . within bureaucraci zoroastrian priesthood immens power . head magi priestli class , mobadan ( موبدان ) , along command chief , iran ( eran ) spahbod ( ايران سپهد ) , head trader merchant syndic `` ho tokhshan bod '' ( هوتوخشان بد ) minist agricultur `` vastrioshansalar '' ( واستریوشانسالار ) also head farmer , emperor power men sassanid state . sassanid monarch usual act advic minist , compos council state . masudi , muslim historian , prais `` excel administr [ sassanid ] king , well-ord polici , care subject , prosper domain . '' normal time monarch offic hereditari , might transmit king younger son ; two instanc suprem power held queen . direct heir avail , nobl prelat chose ruler , choic restrict member royal famili . sassanid nobil mixtur old parthian clan , persian aristocrat famili , nobl famili subject territori . mani new nobl famili risen dissolut parthian dynasti , sever once-domin seven parthian clan remain high import . court ardashir , old arsacid famili suren-pahlav karen-pahlav , along sever persian famili , varaz andigan , held posit great honour . ardashir 's successor , shapur , use symbol gondophar 's crest ( circl surround crescent ) , may indic relationship mother hous suren-pahlav . alongsid iranian non-iranian nobl famili , king merv , abarshahr , carmania , sakastan , iberia , adiaben , mention hold posit honour amongst nobl , appear court shahanshah . inde , extens domain suren , karen , varaz becom part origin sassanid state semi-independ state . suren-pahlav maintain rule sakastan , one branch rule area around nishapur . thu , nobl famili attend court sassanid empir continu rule line right , although subordin shahanshah . gener , bozorgan persian famili held power posit imperi administr , includ governorship border provinc ( marzban مرزبان ) . posit patrimoni , mani pass singl famili gener . marzban greatest senior permit silver throne , marzban strateg border provinc , caucasu provinc , allow golden throne . militari campaign region marzban could regard field marshal , lesser spahbod could command field armi . cultur , sassanid implement system social stratif . system support zoroastrian , establish state religion . religion appear larg toler ( although claim subject heat discuss ; see , exampl , wiesehöf , ancient persia , cambridg histori iran , vol . 3 ) . sassanid emperor conscious sought resuscit persian tradit obliter greek cultur influenc . # # # sassanid armi backbon persian armi ( spah ) sassanid era compos two type heavi cavalri unit : clibanarii cataphract . cavalri forc , compos elit nobleman train sinc youth militari servic , support light cavalri , infantri , archer . sassanid tactic center around disrupt enemi archer , war eleph , troop , thu open gap cavalri forc could exploit . unlik predecessor , parthian , sassanid develop advanc sieg engin . develop serv empir well conflict rome , success hing upon abil seiz citi fortifi point ; convers , sassanid also develop number techniqu defend citi attack . sassanid armi famou heavi cavalri , much like predecessor parthian armi , albeit advanc fatal . greek historian ammianu marcellinu 's descript shapur ii 's clibanarii cavalri manifestli show heavili equip : compani clad iron , part bodi cover thick plate , fit stiff-joint conform limb ; form human face skill fit head , sinc entir bodi cover metal , arrow fell upon could lodg could see littl tini open opposit pupil eye , tip nose abl get littl breath . arm pike , stood motionless would thought held fast clamp bronz . amount money involv maintain warrior asawaran ( azatan ) knightli cast requir small estat , asawaran ( azatan ) knightli cast receiv throne , return , throne 's notabl defend time war . empir exhaust , divid , without effect govern , time arab invas , asawaran ( azatan ) knightli cast could probabl defeat . never summon time , event unfold quickli , rel vacuum power empir . result islam conquest . # # # conflict sassanid , like parthian , constant hostil roman empir . follow divis roman empir 395 , eastern roman empir , capit constantinopl , replac roman empir persia 's principl western enemi . hostil two empir becam frequent . sassanid , similar roman empir , constant state conflict neighbor kingdom nomad hord . although threat nomad incurs could never fulli resolv , sassanid gener dealt much success matter roman , due polici make coordin campaign threaten nomad . west , sassanid territori abut larg stabl roman state , east nearest neighbor kushan empir nomad tribe white hun . construct fortif tu citadel citi nishapur , later becam centr learn trade , also assist defend eastern provinc attack . south central arabia , bedouin arab tribe occasion raid sassanid empir . kingdom al-hirah , sassanid vassal kingdom , establish form buffer zone empir 's mainland bedouin tribe . dissolut kingdom al-hirah khosrau ii 602 contribut greatli decis sassanid defeat suffer bedouin arab later centuri . defeat result sudden takeov sassanid empir bedouin tribe islam banner . north , khazar turkic nomad frequent assault northern provinc empir . plunder territori mede 634 . shortli thereaft , persian armi defeat drove . sassanid built numer fortif caucasu region halt attack . # # # interact eastern state # # # relat china like predecessor parthian , sassanid empir carri activ foreign relat china , ambassador persia frequent travel china . chines document report thirteen sassanid embassi china . commerci , land sea trade china import sassanid chines empir . larg number sassanid coin found southern china , confirm maritim trade . differ occas sassanid king sent talent persian musician dancer chines imperi court . empir benefit trade along silk road , share common interest preserv protect trade . cooper guard trade rout central asia , built outpost border area keep caravan safe nomad tribe bandit . polit , hear sever sassanid chines effort forg allianc common enemi hephthalit . upon encroach nomad turkic state central asia , also see look like collabor china sassanid defus turkic advanc . document mt . mogh also talk presenc chines gener servic king sogdiana time arab invas . follow invas iran muslim arab , pirooz , son yazdegerd iii , escap along persian nobl took refug chines imperi court . piroz son narseh ( chines neh-shi ) given high titl chines court . least two occas , last one possibl 670 , chines troop sent peroz order restor sassanid throne mix result , one possibl end short rule peroz sistan ( sakestan ) remain numsmat evid . narseh later reach posit command chines impersi guard descend live china respect princ . # # # expans india sassanid secur iran neighbor region ardashir , second emperor , shapur ( 240–270 ) , extend author eastward today pakistan northwestern india . previous autonom kushan oblig accept suzerainti . although kushan empir declin end 3rd centuri , replac northern indian gupta empir 4th centuri , clear sassanid influenc remain relev india 's northwest throughout period . persia northwestern india engag cultur well polit intercours period , certain sassanid practic spread kushan territori . particular , kushan 's influenc sassanid concept kingship , spread trade sassanid silverwar textil depict emperor hunt dispens justic . cultur interchang , howev , spread sassanid religi practic attitud kushan . sassanid alway adher state polici religi proselyt , sporad engag persecut forc convers minor religion , kushan prefer adopt polici religi toler . lower-level cultur interchang also took place india persia period . exampl , persian import chess india chang game 's name chaturanga chatrang . exchang , persian introduc backgammon india . khosrau 's reign mani book brought india translat pahlavi , languag sassanid empir . later found way literatur islam world . notabl exampl translat indian panchatantra one khosrau 's minist , burzo ; translat , known kelileh va demneh , later made way arabia europ . detail burzo 's legendari journey india dare acquir panchatantra written full detail ferdowsi 's shahnameh . # # iranian societi sassanid sassanid societi civil among flourish time , rival region byzantin civilis . amount scientif intellectu exchang two empir wit competit cooper cradl civil . strike differ parthian sassanid societi renow emphasi charismat center govern . sassanid theori , ideal societi one could maintain stabil justic necessari instrument strong monarch . sassanid societi immens complex , separ system social organ govern numer differ group within empir . historian believ societi divid four class : priest ( atorbanan persian : آتروبانان ) , warrior ( arteshtaran persian : ارتشتاران ) , secretari ( dabiran persian : دبيران ) , common ( vasteryoshan-hootkheshan persian : هوتخشان-واستريوشان ) . centr sassanid cast system shahanshah , rule nobl . royal princ , petti ruler , great landlord , priest togeth constitut privileg stratum , identifi bozorgan بزرگان , nobl . social system appear fairli rigid . membership class base birth , although possibl except individu move anoth class basi merit . function king ensur class remain within proper boundari , strong oppress weak , weak strong . maintain social equilibrium essenc royal justic , effect function depend glorif monarchi class . lower level , sassanid societi divid azatan ( azadan ) آزادان ( freeman ) , jealous guard statu descend ancient aryan conqueror , mass origin non-aryan peasantri . azatan form larg low-aristocraci low-level administr , mostli live small estat . azatan provid cavalri backbon sassanid armi . # # # art , scienc literatur sassanid king enlighten patron letter philosophi . khosrau work plato aristotl translat pahlavi taught gundishapur , even read . reign mani histor annal compil , sole survivor karnamak-i artaxshir-i papakan ( deed ardashir ) , mixtur histori romanc serv basi iranian nation epic , shahnama . justinian close school athen , seven professor fled persia found refug khosrau 's court . time grew homesick , treati 533 justinian , sassanid king stipul greek sage allow return free persecut . khosrau colleg gundishapur , found 4th centuri , becam `` greatest intellectu centr time , '' draw student teacher everi quarter world . nestorian christian receiv , brought syriac translat greek work medicin philosophi . neoplatonist , , came gundishapur , plant seed sufi mystic ; medic lore india , persia , syria , greec mingl produc flourish school therapi . artist , sassanid period wit highest achiev persian civil . much later becam known muslim cultur , includ architectur write , origin drawn persian cultur . peak sassanid empir stretch syria northwest india , influenc felt far beyond polit boundari . sassanid motif found way art central asia china , byzantin empir , even merovingian franc . islam art howev , true heir sassanid art , whose concept assimil , time instil fresh life renew vigor . accord durant : sassanid carv taq- bostan naqsh- rustam color ; mani featur palac ; trace paint remain . literatur , howev , make clear art paint flourish sasanian time ; prophet mani report found school paint ; firdowsi speak persian magnat adorn mansion pictur iranian hero ; poet al-buhturi describ mural palac ctesiphon . sasanian king die , best painter time call upon make portrait collect kept royal treasuri . paint , sculptur , potteri , form decor share design sasanian textil art . silk , embroideri , brocad , damask , tapestri , chair cover , canopi , tent , rug woven servil patienc masterli skill , dy warm tint yellow , blue , green . everi persian peasant priest aspir dress class ; present often took form sumptuou garment ; great color carpet appanag wealth east sinc assyrian day . two dozen sasanian textil escap teeth time highli valu fabric exist . even day , sasanian textil admir imit egypt far east ; crusad pagan product favor cloth relic christian saint . heracliu captur palac khosru parvez dastagird , delic embroideri immens rug among preciou spoil . famou `` winter carpet '' , also known `` khosro 's spring '' ( spring season carpet قالى بهارستان ) khosru anushirvan , design make forget winter spring summer scene : flower fruit made inwoven rubi diamond grew , carpet , besid walk silver brook pearl trace ground gold . harun al-rashid pride spaciou sasanian rug thickli stud jewelri . persian wrote love poem rug . studi sassanid remain show 100 type crown worn sassanid king . variou sassanid crown demonstr cultur , econom , social , histor situat period . crown also show charact trait king era . differ symbol sign crown , moon , star , eagl , palm , illustr wearer 's religi faith belief . ( sassanid crown pleas visit ) sassand dynasti , like achaemenid , origin provinc persi ( far ) . sassanid saw successor achaemenid , hellenist parthian interlud , believ destini restor great persia . reviv glori achaemenid past , sassanid mere imit . art period reveal astonish viril , certain respect anticip key featur islam art . sassanid art combin element tradit persian art hellenist element influenc . conquest persia alexand great inaugur spread hellenist art western asia . though east accept outward form art , never realli assimil spirit . alreadi parthian period , hellenist art interpret freeli peopl near east . throughout sassanid period reaction . sassanid art reviv form tradit nativ persia , islam period , reach shore mediterranean . accord fergusson : surviv palac illustr splendor sassanid monarch live . exampl includ palac firouzabad bishapur far capit citi ctesiphon khvarvaran provinc , iraq . addit local tradit , parthian architectur influenc sassanid architectur characterist . character barrel-vault iwan introduc parthian period . sassanid period , reach massiv proport , particularli ctesiphon . , arch great vault hall , attribut reign shapur ( 241–272 ) , span 80 foot reach height 118 foot . magnific structur fascin architect centuri follow consid one import exampl persian architectur . mani palac contain inner audienc hall consist , firuzabad , chamber surmount dome . persian solv problem construct circular dome squar build employ squinch , arch built across corner squar , therebi convert octagon simpl place dome . dome chamber palac firouzabad earliest surviv exampl use squinch , suggest architectur techniqu probabl invent persia . uniqu characterist sassanid architectur distinct use space . sassanid architect conceiv build term mass surfac ; henc use massiv wall brick decor mold carv stucco . stucco wall decor appear bishapur , better exampl preserv chal tarkhan near rayi ( late sassanid earli islam date ) , ctesiphon kish mesopotamia . panel show anim figur set roundel , human bust , geometr floral motif . bishapur floor decor mosaic show scene merrymak banquet . roman influenc clear , mosaic may laid roman prison . build decor wall paint . particularli fine exampl found kuh-i khwaja sistan . # # # industri trade persian industri sassanid develop domest urban form . guild numer , town revolutionari proletariat . silk weav introduc china ; sassanid silk sought everywher , serv model textil art byzantium , china , japan . chines merchant came iran sell raw silk buy rug , jewel , roug ; armenian , syrian , jew connect persia , byzantium , rome slow exchang . good road bridg , well patrol , enabl state post merchant caravan link ctesiphon provinc ; harbor built persian gulf quicken trade india . sassanid merchant rang far wide gradual oust roman lucr indian ocean trade rout . recent archeolog discoveri shown interest fact sassanid use special label ( commerci label ) good way promot brand distinguish differ qualiti . khosrau extend alreadi vast trade network . sassanid state tend toward monopolist control trade , luxuri good assum far greater role trade heretofor , great activ build port , caravanserai , bridg , like link trade urban . persian domin intern trade , indian ocean central asia south russia time khosrau , although competit byzantin time intens . sasanian settlement oman yemen testifi import trade india , silk trade china mainli hand sassanid vassal iranian peopl , sogdian . main export sassanid silk , woolen golden textil , carpet rug , skin , leather pearl persian gulf . also good transit china ( paper , silk ) india ( spice ) sassanid custom impos tax re-export empir europ . also time increas metallurg product , iran earn reput `` armori asia '' . sassanid mine center fring empir , armenia , caucasu transoxania . extraordinari miner wealth pamir mountain eastern horizon sassanid empir led legend among tajik , iranian peopl live , still told today . said god creat world , trip pamir , drop jar miner spread across region . # # # religion religion sassanid state zoroastrian , sassanid zoroastrian clear distinct practic laid avesta , holi book zoroastrian . sassanid zoroastrian clergi modifi religion way serv , caus substanti religi uneasi . sassanid religi polici contribut flourish numer religi reform movement , import mani mazdak religion . extrem pronounc dualism constitut notic featur zoroastrian . ormazd ahriman , principl good evil , expressli declar `` twin '' `` begin come togeth creat life death , settl world . '' prioriti exist one , decid superior . two , coeval , contend sinc begin time would , almost certain , continu contend etern , neither abl vanquish . two principl repres person . ormazd `` creator life , earthli spiritu , '' `` made celesti bodi , earth , water , tree . '' `` good , '' `` holi , '' `` pure , '' `` true , '' `` holi god , '' `` holiest , '' `` essenc truth , '' `` father truth , '' `` best , '' `` master puriti . '' suprem `` happi , '' possess everi bless , `` health , wealth , virtu , wisdom , immort . '' came everi good gift enjoy man ; piou righteou bestow , earthli advantag , preciou spiritu gift , truth , devot , `` good mind , '' everlast happi ; , reward good , also punish bad , though aspect seldom repres . zoroastrian worship intim connect fire-templ fire-altar . fire-templ maintain everi import citi throughout empir ; sacr flame , believ light heaven , kept perpetu alight priest , spoken `` unextinguish '' . fire-altar probabl also exist independ templ ; throughout sassanid histori freestand fire-altar given promin place coinag main impress revers . repres flame rise , sometim head flame ; stem ornament garland fillet ; either side , protector worshipp , repres two figur , sometim watch flame , sometim turn , guard appar extern enemi . alongsid zoroastrian religion , primarili judaism , christian buddhism exist sassanid societi , larg free practic preach belief . larg jewish commun flourish sassanid rule , thrive center isfahan , babylon khorasan , semiautonom exilarch leadership base mesopotamia . commun would , fact , continu flourish advent zionism .jewish commun suffer occasion persecut . enjoy rel freedom religion , grant privileg deni religi minor . shapur ( shabur malka arama ) particular friend jew . friendship shmuel produc mani advantag jewish commun . even offer jew sassanid empir fine white nisaean hors , case messiah , thought ride donkey mule , would come . shapur ii , whose mother jewish , similar friendship babylonian rabbi name raba . raba 's friendship shapur ii enabl secur relax oppress law enact jew persian empir . moreov , eastern portion empir , variou buddhist place worship , notabl bamiyan activ buddhism gradual becam popular region . christian iran time belong mainli nestorian jacobit branch christian , also known respect assyrian church east syriac orthodox church . although church origin maintain tie christian church roman empir , inde quit differ church roman empir . one import reason , church languag nestorian jacobit church arama languag , also languag spoken jew judea galile time jesu . languag use vast major christian roman empir , mainli spoke latin , koin greek , coptic . anoth factor church within persian empir maintain close tie counterpart roman empir , also continu rivalri two great empir . quit often , christian persia ( often fals ) accus sympath roman , especi roman emperor theodosiu declar christian state religion roman empir . council ephesu 431 vast major christian persia broke tie church roman empir . council , nestoriu , theologian syrian/assyrian origin patriarch constantinopl , taught differ view christolog reject regard heret major greek , roman coptic christian . one differ nestoriu ' teach , refus call mari , mother jesu christ `` theotoko '' mother god . assyrian church , howev , disagre church , refus condemn nestoriu ' teach . nestoriu eventu lost debat , depos patriarch . forc flee number follow sassanid persian empir allow settl persian territori . follow welcom assyrian church mesopotamia . sever persian emperor also use opportun strengthen nestoriu ' posit within assyrian church ( made vast major christian persian empir ) elimin import pro-cathol clergyman persia make sure place taken nestorian . assur loyalti christian would , would persian empir . ( see also sassanid church ) christian sassanid empir live western edg empir , predomin mesopotamia , also import commun island tylo ( present day bahrain ) , southern coast persian gulf , area arabian kingdom lakhm persian part armenia . area earliest christian ; kingdom armenia becam first independ christian state world 301 number assyrian territori almost becom fulli christian even earlier 3rd centuri , never becam independ nation . christian persian empir belong number predomin christian ethnic group . group assyrian , arab southern mesopotamia , armenian , well smaller ethnic group monophysit syriac . latter group taken persia prison war mani conflict roman empir . convers take place among ethnic persian ethnic resid empir . among certain small caucasian kurdish tribe convert christian . # # legaci import influenc sassanid continu long ceas exist : # # # europ sassanid signific influenc roman civil . charact roman armi affect method persian warfar . modifi form , roman imperi autocraci imit royal ceremoni court sassanid ctesiphon , roman ceremoni turn influenc ceremoni tradit court modern europ . origin formal european diplomaci attribut diplomat relat persian govern roman empir . principl european knighthood ( heavili armour cavalri ) middl age trace sassanid asawaran ( azatan ) knightli cast , also share number similar . # # # india follow collaps sassanid empir , zoroastrian supplant islam , zoroastrian increasingli becam persecut minor , number chose emigr . accord qissa-i sanjan , one group refuge land gujarat , india , allow greater freedom observ old custom preserv faith . descend zoroastrian , known parsi , would play signific role develop india . today around 70,000 parsi india . parsi , zoroastrian , still use variant religi calendar institut sassanid . calendar still mark number year sinc access yazdegerd iii , 632 . ( see also : zoroastrian calendar ) # # sassanid empir chronolog 226–241 : reign ardashir : 224–226 : overthrow parthian empir . 229–232 : war rome zoroastrian reviv offici religion . collect text known zend avesta assembl . 241–271 : reign shapur : 241–244 : first war rome . 258–260 : second war rome . captur roman emperor valerian battl edessa . 215–271 : mani , founder manichean . 271–301 : period dynast struggl . 309–379 : reign shapur ii `` great '' : 337–350 : first war rome rel littl success . 358–363 : second war rome . great victori , extend eastern western border empir . 399–420 : reign yazdegerd `` sinner '' : 409 : christian permit publicli worship build church . 416–420 : persecut christian yazdegerd revok earlier order . 420–438 : reign bahram v : 420–422 : war rome . 424 : council dad-ishu declar eastern church independ constantinopl . 438–457 : reign yazdegerd ii : 441 : war rome success . 451 : armenian revolt crush battl vartanantz . 483 : edict toler grant christian . 491 : armenian church repudi council chalcedon : nestorian christian becom domin christian sect sassanid empir 531–579 : reign khosrau , `` immort soul '' ( anushirvan ) 533 : `` treati endless peac '' rome . 540–562 : war rome . 590–628 : reign khosrau ii 603–628 : war rome . conquest syria , palestin , egypt anatolia , persia nearli restor boundari achaemenid dynasti beaten back roman . 610 : arab defeat sassanid armi dhu-qar . 626 : unsuccess sieg constantinopl avar persian . 627 : roman emperor heracliu invad assyria mesopotamia . definit defeat persian forc battl nineveh joint byzantin forc . 628–632 : chaotic period multipl ruler . 632–642 : reign yazdegerd iii . 636 : decis sassanid defeat battl al-qādisiyyah islam conquest iran . 642 : final victori arab persian armi destroy nahavand ( nehavand ) . 651 : last sassanid ruler yazdegerd iii murder merv , present-day turkmenistan , end dynasti . son pirooz mani other went exil china .