note : articl contain special charact . saturn ( ipa : [ ˈsæɾɚn ] , [ ˈsætən ] ) sixth planet sun . ga giant ( also known jovian planet , planet jupit ) , second-largest planet solar system jupit . saturn promin system ring , consist mostli ice particl smaller amount rocki debri dust . name roman god saturn ( greek equival crono , father zeu ) . symbol styliz represent god 's sickl ( unicod : ♄ ) . # # physic characterist saturn oblat spheroid ; , flatten pole bulg equat . equatori polar diamet vari almost 10 % ( 120,536 km vs. 108,728 km ) . result rapid rotat fluid state . ga planet also oblat , lesser degre . saturn planet solar system less dens water . although saturn 's core consider dens water , averag specif densiti planet 0.69 due gaseou atmospher . saturn 's interior similar jupit 's , rocki core centr , liquid metal hydrogen layer , molecular hydrogen layer . trace variou ice also present . saturn hot interior , reach 12,000 kelvin ( 11,700 °c ) core , radiat energi space receiv sun . extra energi gener kelvin-helmholtz mechan ( slow gravit compress ) , alon may suffici explain saturn 's heat product . addit propos mechan saturn may gener heat `` rain '' droplet helium deep saturn 's interior , droplet helium releas heat friction fall lighter hydrogen . saturn 's atmospher exhibit band pattern similar jupit 's ( fact , nomenclatur ) , saturn 's band much fainter also much wider near equat . saturn 's wind among solar system 's fastest . voyag data indic peak easterli wind 500 m/ ( 1116 mph ) . saturn 's finer cloud pattern observ voyag flybi . sinc , howev , earth -base telescopi improv point regular observ made . saturn 's usual bland atmospher occasion exhibit long-liv oval featur common jupit . 1990 hubbl space telescop observ enorm white cloud near saturn 's equat present voyag encount , 1994 anoth smaller storm observ . 1990 storm exampl great white spot , uniqu short-liv saturnian phenomenon roughli 30-year period . previou great white spot observ 1876 , 1903 , 1933 , 1960 , 1933 storm famou . period maintain , anoth storm occur 2020 . recent imag cassini spacecraft , saturn 's northern hemispher appear bright blue , similar uranu , seen imag . blue color current observ earth , saturn 's ring current block northern hemispher . colour like caus rayleigh scatter . astronom use infrar imag shown saturn warm polar vortex , planet known solar system . appar perman hexagon wave pattern around polar vortex atmospher 78°n first note voyag imag . hst imag south polar region indic presenc jet stream , strong polar vortex hexagon stand wave . howev , nasa report novemb 2006 cassini spacecraft observ ' hurrican -like ' storm lock south pole clearli defin eyewal . observ particularli notabl eyewal cloud seen planet earth ( includ failur observ eyewal great red spot jupit galileo spacecraft ) . # # rotat behaviour sinc saturn rotat axi uniform rate , multipl rotat period assign ( jupit 's case ) : system period 10 h 14 min 00 ( 844.3°/ ) encompass equatori zone , extend northern edg south equatori belt southern edg north equatori belt . saturnian latitud assign rotat period 10 h 39 min 24 ( 810.76°/d ) , system ii . system iii , base radio emiss planet , period 10 h 39 min 22.4 ( 810.8°/d ) ; close system ii , larg supersed . approach saturn 2004 , cassini spacecraft found radio rotat period saturn increas slightli , approxim 10 h 45 45 ( ± 36 ) . caus chang unknown — howev , thought due movement radio sourc differ latitud insid saturn , differ rotat period , rather actual chang saturn 's rotat . # # planetari ring saturn probabl best known system planetari ring , make one visual remark object solar system . # # # histori ring first observ galileo galilei 1610 telescop , unabl identifi . wrote duke tuscani `` planet saturn alon , compos three , almost touch one anoth never move chang respect one anoth . arrang line parallel zodiac , middl one ( saturn ) three time size later one [ edg ring ] . '' also describ saturn `` ear . '' 1612 plane ring orient directli earth ring appear vanish , 1613 reappear , confus galileo . 1655 , christiaan huygen becam first person suggest saturn surround ring . use telescop far superior avail galileo , huygen observ saturn wrote `` [ saturn ] surround thin , flat , ring , nowher touch , inclin eclipt . '' 1675 , giovanni domenico cassini determin saturn 's ring actual compos multipl smaller ring gap ; largest gap later name cassini divis . 1859 , jame clerk maxwel demonstr ring could solid would becom unstabl break apart . propos ring must compos numer small particl , independ orbit saturn . maxwel 's theori proven correct 1895 spectroscop studi ring carri jame keeler lick observatori . # # # physic characterist ring view use quit modest modern telescop good binocular . extend 6,630 km 120,700 km saturn 's equat , averag close one kilomet thick compos silica rock , iron oxid , ice particl rang size speck dust size small automobil . two main theori regard origin saturn 's ring . one theori , origin propos édouard roch 19th centuri , ring moon saturn whose orbit decay came close enough rip apart tidal forc ( see roch limit ) . variat theori moon disintegr struck larg comet asteroid . second theori ring never part moon , instead left origin nebular materi saturn form . theori wide accept today , sinc saturn 's ring thought unstabl period million year therefor rel recent origin . largest gap ring , cassini divis enck divis , seen earth , voyag spacecraft discov ring intric structur thousand thin gap ringlet . structur thought aris gravit pull saturn 's mani moon sever differ way . gap clear passag tini moonlet pan , mani may yet discov , ringlet seem maintain gravit effect small shepherd satellit prometheu pandora . gap aris reson orbit period particl gap massiv moon ; mima maintain cassini divis manner . still structur ring actual consist spiral wave rais moon ' period gravit perturb . data cassini space probe indic ring saturn possess atmospher , independ planet . atmospher compos molecular oxygen ga ( 2 ) produc ultraviolet light sun disintegr water ice ring . chemic reaction water molecul fragment ultraviolet stimul creat eject , among thing 2 . accord model atmospher , h 2 also present . 2 h 2 atmospher spars entir atmospher somehow condens onto ring , would order one atom thick . ring also similarli spars oh ( hydroxid ) atmospher . like 2 , atmospher produc disintegr water molecul , though case disintegr done energet ion bombard water molecul eject saturn 's moon enceladu . atmospher , despit extrem spars , detect earth hubbl space telescop . saturn show complex pattern bright . variabl due chang aspect ring , go two cycl everi orbit . howev , superimpos variabl due eccentr planet 's orbit caus planet display brighter opposit northern hemispher southern ( henshaw , c. , 2003 ) . 1980 voyag made fly-bi saturn show f-ring compos three narrow ring appear braid complex structur ; known outer two ring consist knob , kink lump give illus braid , less bright third ring lie insid . # # # spoke ring 1980 , structur ring saturn explain exclus action gravit forc . voyag spacecraft found radial featur b ring , call spoke , could explain manner , persist rotat around ring consist orbit mechan . spoke appear dark lit side ring , light seen unlit side . assum connect electromagnet interact , rotat almost synchron magnetospher saturn . howev , precis mechan gener spoke still unknown . twenty-f year later , cassini observ spoke . appear season phenomenon , disappear saturnian midwinter/midsumm reappear saturn come closer equinox . spoke visibl cassini arriv saturn earli 2004 . scientist specul spoke would visibl 2007 , base model attempt describ spoke format . nevertheless , cassini imag team kept look spoke imag ring , spoke reappear imag taken septemb 5 , 2005 . # # natur satellit saturn larg number moon . precis figur uncertain , orbit chunk ice saturn 's ring technic moon , difficult draw distinct larg ring particl tini moon . 2006 , total 56 individu moon identifi , along 3 unconfirm moon could small dusk clump ring . mani moon small : 56 , 30 less 10 km diamet , anoth 13 less 50 km . seven massiv enough collaps spheroid gravit . compar earth 's moon tabl . saturn 's noteworthi moon titan , moon solar system dens atmospher . tradit , saturn 's moon name actual titan greek mytholog . start john herschel — son william herschel , discover mima enceladu — suggest 1847 public result astronom observ made cape good hope , sister brother crono ( greek saturn ) . # # explor saturn # # # pioneer 11 flybi saturn first visit pioneer 11 septemb 1979 . flew within 20,000 km planet 's cloud top . low-resolut imag acquir planet moon ; resolut imag good enough discern surfac featur . spacecraft also studi ring ; among discoveri thin f-ring fact dark gap ring bright view toward sun , word , empti materi . pioneer 11 also measur temperatur titan . # # # voyag flybi novemb 1980 , voyag 1 probe visit saturn system . sent back first high-resolut imag planet , ring , satellit . surfac featur variou moon seen first time . voyag 1 perform close flybi titan , greatli increas knowledg atmospher moon . howev , also prove titan 's atmospher impenetr visibl wavelength , surfac detail seen . flybi also chang spacecraft 's trajectori plane solar system . almost year later , august 1981 , voyag 2 continu studi saturn system . close-up imag saturn 's moon acquir , well evid chang atmospher ring . unfortun , flybi , probe 's turnabl camera platform stuck coupl day plan imag lost . saturn 's graviti use direct spacecraft 's trajectori toward uranu . probe discov confirm sever new satellit orbit near within planet 's ring . also discov small maxwel keeler gap . # # # cassini orbit juli 1 , 2004 , cassini-huygen spacecraft perform soi ( saturn orbit insert ) maneuv enter orbit around saturn . soi , cassini alreadi studi system extens . june 2004 , conduct close flybi phoeb , send back high-resolut imag data . orbit complet two titan flybi releas huygen probe decemb 25 , 2004 . huygen descend onto surfac titan januari 14 , 2005 , send flood data atmospher descent land . 2005 cassini conduct multipl flybi titan ici satellit . march 10 , 2006 , nasa report cassini probe found evid liquid water reservoir erupt geyser saturn 's moon enceladu . septemb 20 , 2006 , cassini probe photograph reveal previous undiscov planetari ring , outsid brighter main ring saturn insid g e ring . 2006 probe discov confirm 4 new satellit . primari mission end 2008 spacecraft expect complet 74 orbit around planet . # # best view saturn saturn known sinc prehistor time . distant five planet easili visibl nake eye , four mercuri , venu , mar , jupit ( uranu visibl nake eye dark sky ) , last planet known earli astronom uranu discov 1781 . saturn appear nake eye night sky bright , yellowish star vari usual magnitud +1 0 take approxim 29½ year make complet circuit eclipt background constel zodiac . optic aid ( larg binocular telescop ) magnifi least 20x requir clearli resolv saturn 's ring peopl . reward target observ time visibl sky , saturn ring best seen planet near opposit ( configur planet elong 180° thu appear opposit sun sky ) . opposit januari 13 , 2005 , saturn appear brightest 2031 , mostli due favor orient ring rel earth . detail , see aspect saturn . # # saturn variou cultur hindu astrolog , nine planet , known navagraha . saturn known `` sani '' `` shani '' , judg among planet , determin everyon accord perform deed bad good . chines japanes cultur design planet saturn earth star ( 土星 ) . base five element tradit use classifi natur element . hebrew , saturn call 'shabbathai ' . angel cassiel . intellig , benefici spirit , agiel ( layga ) , spirit ( darker aspect ) zazel ( lzaz ) . see : kabbalah . ottoman turkish malay , name 'zuhal ' , deriv arab زحل . saturn also call φαίνων , phainon ( `` shiner '' ) greek .