kingdom saudi arabia ( arab : المملكة العربية السعودية ) largest countri arabian peninsula . border jordan northwest , iraq north northeast , kuwait , qatar , bahrain , unit arab emir east , oman southeast , yemen south , persian gulf northeast red sea west . call `` land two holi mosqu '' , refer mecca medina , islam 's two holiest place . english , commonli refer saudi arabia ( pronounc / ˈsɒdɪ / / ˈsaudɪ əˈɹeɪ̯bɪə / ) , often saudi mani english-speak expatri kingdom , , less commonli ( intern footbal event nation press ) ksa . ( arabia sometim also use refer nation , term also refer entir peninsula vari nation thu ambigu . ) # # histori emerg saudi state began central arabia 1744 . region ruler , muhammad bin saud , join forc islam cleric reform , muhammad abd al-wahhab , creat new polit entiti . next one hundr fifti year , fortun saud famili rose fell sever time saudi ruler contend egypt , ottoman empir , arabian famili control peninsula . saudi state found late king abdul aziz al-saud ( known intern abdul aziz bin saud ) . 1902 , abdul aziz ibn saud captur riyadh , al-saud dynasti 's ancestr capit , rival al-rashid famili . continu conquest , abdul aziz subdu al-ahsa , al-qatif , rest najd , hejaz 1913 1926 . 8 januari 1926 abdul aziz bin saud becam king hejaz . 29 januari 1927 took titl king najd ( previou najdi titl sultan ) . treati jedda , sign may 20 , 1927 , unit kingdom recogn independ abdul aziz 's realm , known kingdom hejaz nejd . 1932 , region unifi kingdom saudi arabia . discoveri oil march 1938 transform countri econom , given kingdom great prosper . # # polit central institut saudi arabian govern saudi monarchi . basic law adopt 1992 declar saudi arabia monarchi rule son grandson first king , abd al aziz al saud , qur'an constitut countri , govern basi islam law ( shari ' ) . interest note shari ' law actual prohibit monarchi kind . recogn polit parti nation elect , except local elect held year 2005 . king 's power theoret limit within bound shari ' saudi tradit . also must retain consensu saudi royal famili , religi leader ( ulema ) , import element saudi societi . saudi govern spread islam fund construct mosqu qur'an school around world . lead member royal famili choos king among subsequ approv ulema . saudi king gradual develop central govern . sinc 1953 , council minist , appoint respons king , advis formul gener polici direct activ grow bureaucraci . council consist prime minist , first prime minist twenti minist . legisl resolut council minist , ratifi royal decre , must compat shari ' . justic administ accord shari ' system religi court whose judg appoint king recommend suprem judici council , compos twelv senior jurist . combin rel high oil price export led revenu windfal saudi arabia 2004 earli 2005 . 2004 whole , saudi arabia earn $ 116 billion net oil export revenu , 35 percent 2003 revenu level . saudi net oil export revenu forecast increas 2005 2006 , $ 150 billion $ 154 billion , respect , mainli due higher oil price . increas oil price consequ revenu sinc price collaps 1998 significantli improv saudi arabia 's econom situat , real gdp growth 5.2 percent 2004 , forecast 5.7 percent 4.8 percent growth 2005 2006 , respect . fiscal year 2004 , saudi arabia origin expect budget deficit . howev , base extrem conserv price assumpt $ 19 per barrel saudi oil assum product 7.7 million bbl/d . estim turn far actual level . result , mid-decemb 2004 , saudi financ ministri expect huge budget surplu $ 26.1 billion , budget revenu $ 104.8 billion ( nearli doubl countri 's origin estim ) expenditur $ 78.6 billion ( 28 percent approv budget level ) . surplu use sever purpos , includ : pay kingdom 's public debt ( $ 164 billion $ 176 billion start 2004 ) ; extra spend educ develop project ; increas secur expenditur ( possibl addit $ 2.5 billion dollar 2004 ; see ) due threat terrorist ; higher payment saudi citizen subsidi ( hous , educ , health care , etc. ) . 2005 , saudi arabia assum balanc budget , revenu expenditur $ 74.6 billion . spite recent surg oil incom , saudi arabia continu face seriou long-term econom challeng , includ high rate unemploy ( around 13 percent saudi nation , possibl higher ) , one world 's fastest popul growth rate , consequ need increas govern spend . place pressur saudi oil revenu . kingdom also face seriou secur threat , includ number terrorist attack ( foreign worker , primarili ) 2003 2004 . respons , saudi reportedli ramp spend secur area ( reportedli 50 percent 2004 , $ 5.5 billion 2003 ) . saudi arabia 's per caput oil export revenu remain far high level reach 1970 earli 1980 . 2004 , saudi arabia earn around $ 4,564 per person , versu $ 22,589 1980 . 80 percent declin real per caput oil export revenu sinc 1980 larg part due fact saudi arabia 's young popul nearli tripl sinc 1980 , oil export revenu real term fallen 40 percent ( despit recent increas ) . meanwhil , saudi arabia face nearli two decad heavi budget trade deficit , expens 1990-1991 war iraq , total public debt around $ 175 billion . hand , saudi arabia extens foreign asset ( around $ 110 billion ) provid substanti fiscal `` cushion . '' independ judiciari protect law . king act highest court appeal power pardon . access high offici ( usual majli ; public audienc ) right petit directli well-establish tradit . saudi municip elect took place 2005 comment saw first tent step toward introduct democrat process kingdom , includ legalis polit parti . analyst saudi polit scene skeptic . # # # # human right saudi court impos capit punish corpor punish , includ amput hand foot seriou robberi homosexu flog lesser crime `` sexual devianc '' ( e.g . drunken ) . punish often carri public , add humili . number lash clearli prescrib law vari accord discret presid judg . number rang dozen sever thousand , usual appli period week month . howev , certain prescript lash certain crime : theft punish amput right hand . right hand alreadi amput , left hand chosen instead . drink , sell , buy alcohol snif drug inject drug punish sentenc eighti lash . fornic - proven four righteou wit - normal punish forti lash , adulteri . flog , face , head vital organ person protect . murder , accident death bodili harm open punish victim 's famili . retribut may sought kind blood money . blood money payabl woman 's accident death half much man . 2002 , unit nation committe tortur critic saudi arabia amput flog carri shari ' . saudi deleg respond defend `` legal tradit '' held sinc incept islam region 1400 year ago reject `` interfer '' legal system . # # provinc saudi arabia divid thirteen provinc ( manaatiq , sing . mintaqah ) , mani name major citi found : northern border provinc ; b medina ; c eastern provinc ; mecca # # citi # # geographi kingdom occupi eighti percent arabian peninsula . countri 's boundari unit arab emir , oman , yemen precis defin , exact size countri remain unknown . saudi govern 's estim 2,217,949 km² ( 856,356 mi² ) . reput estim vari 1,960,582 km² ( 756,934 mi² ) 2,240,000 km² ( 864,869 mi² ) . kingdom commonli list world 's fifteenth-largest nation ( mexico ) compar size indonesia . geographi surprisingli vari . western coastal region ( at-tihamah ) , land rise sea level peninsula-long mountain rang ( jabal al-hijaz ) beyond plateau . southwestern 'asir region mountain high 3,000 metr ( 9,840 ft ) known greenest freshest climat countri , one attract mani saudi resort ta'if abha summer month . east primarili rocki sandi lowland continu shore persian gulf . infam `` empti quarter '' along countri 's imprecis defin southern border contain nearli lifeless rub ' al-khali desert . line common stereotyp , much nation 's landmass consist desert semi-desert , , except dwindl tradit bedouin popul , mostli uninhabit . part countri , veget limit weed , xerophyt herb shrub . less 2 % kingdom 's total area suitabl cultiv . popul center mainli locat along eastern western coast dens popul interior oasi hofuf buraydah . extend area , primarili rub ' al-khali arabian desert east sahero-arabian xeric shrubland , popul whatsoev , although petroleum industri construct plan commun . saudi arabia perman year-round river lake ; howev , coastlin extend 2,640 kilomet ( 1,640 mi ) , red sea side , offer world-class coral reef , includ gulf aqaba . nativ anim includ ibex , wildcat , baboon , wolf , hyena mountain highland . small bird found oasi . coastal area red sea coral reef rich marin fauna . # # # climat extrem heat arid characterist saudi arabia . one place world summer temperatur 50°c ( 120°f ) common , winter frost snow occur interior higher mountain , although occur annual . averag winter temperatur rang 8° 20°c ( 47° 68°f ) januari interior citi riyadh 19° 29°c ( 66° 83°f ) jeddah red sea coast . averag summer rang juli 27° 43°c ( 81° 109°f ) riyadh 27° 38°c ( 80° 100°f ) jeddah . nighttim temperatur mid desert famous chilli even summer , sand give daytim heat rapidli sun set . annual precipit usual spars ( 100 millimetr ( 4 ) region ) , although sudden downpour lead violent flash flood wadi . annual rainfal riyadh averag 100 mm ( 4 ) fall almost exclus januari may ; averag jeddah 54 mm ( 2.1 ) occur novemb januari . plant still surviv saudi arabia , mostli south-east mountain lowland . bloom mid-march mid-may . plant provid food bird insect . # # economi saudi arabia 's economi petroleum-bas ; roughli 75 % budget revenu 90 % export earn come oil industri . oil industri compris 45 % saudi arabia 's gross domest product , compar 40 % privat sector ( see ) . saudi arabia claim possess 260.1 billion barrel oil reserv ( 24 % world 's proven total petroleum reserv ) 2003 . moreov , accord saudi govern , proven reserv increas gradual oil field discov , unlik oil-produc countri . must note , howev , , figur contest saudi arabia 's actual reserv may notabl lower . saudi arabia key player success effort opec oil produc countri rais price oil 1999 highest level sinc gulf war reduc product . govern attempt promot growth privat sector privat industri power telecom . saudi arabia announc plan begin privat electr compani 1999 , follow ongo privat telecommun compani . shortag water rapid popul growth may constrain govern effort increas self-suffici agricultur product . 1990 , saudi arabia experienc signific contract oil revenu combin high rate popul growth . per caput incom fallen $ 25,000 1980 $ 8,000 2003 , $ 7,000 1999 . declin inflation-adjust per-capita incom 1980 1999 set record , far worst declin suffer nation-st histori . 2003 , price oil jump record high 40 50 dollar , trigger second oil boom . saudi arabia 's budget surplu cross $ 28 billion ( 110sr billion ) 2005 . tadawul ( saudi stock market index ) finish 2004 massiv 76.23 % close 4437.58 point . market capit 110.14 % year earlier stand $ 157.3 billion ( 589.93sr billion ) , make biggest stock market middl east . opec limit member oil product base `` proven reserv . '' higher reserv , opec allow produc . , saudi arabia allow independ verif claim `` proven reserv . '' past fifteen year , saudi arabia 's claim reserv flat , except increas 100 billion barrel 1987 1988 . mani expert believ saudi arabia greatli exagger reserv may soon show product declin ( see peak oil ) . diversifi economi , saudi arabia launch new citi western coast invest exceed 26.6 billion dollar . citi name `` king abdullah econom citi '' built near al-rabegh industri citi north jeddah . new citi , construct work start decemb 2005 , includ port ten time larger rotterdam , world 's largest port rotterdam . extend along coastlin 35 km , citi also includ petrochem , pharmaceut , tourism , financ educ research area . saudi arabia offici becam wto member decemb 2005 . # # # foreign labour saudi arabia countri mani men woman south , south east , east asia , east africa middl east seek work . also peopl north america , south america , europ . hundr thousand low- skill worker skill worker region develop world migrat saudi arabia , sometim short period time , work . although exact figur known , skill expert bank servic profess seek work kingdom . report guest worker present countri ( like mani countri ) sometim subject mistreat , document human right watch : templat : quoatat # # demograph saudi arabia 's popul juli 2006 estim 27,019,731 , includ 5,576,076 resid foreign . 1960 , popul nomad semi-nomad ; due rapid econom urban growth , 95 % popul settl . birth rate 29.56 birth per 1,000 peopl . death rate 2.62 death per 1,000 peopl . citi oasi densiti 1,000 peopl per squar kilometr ( 2,600/sq mi ) . around 90 % saudi ethnic arab . addit , citizen asian sub-saharan/ east african ancestri . 7 million migrant countri around world , includ : indian : 1.4 million , bangladeshi : 1 million , pakistani : 900,000 , filipino : 800,000 , egyptian : 750,000 . mani arab nearbi countri employ kingdom . around 100,000 western saudi arabia , live compound gate commun . saudi govern state citizen must muslim . major popul adher strict theolog interpret within islam commonli known salafi wahhab . shia popul countri estim around 15 % , primarili eastern provinc , larger citi . countri allow religi minor christian hindu enter countri temporari worker . u.s. state depart suggest 500,000 1 million peopl adher cathol faith . exit entri visa card requir ask applic religi affili . # # educ time kingdom saudi arabia found 1932 , educ access everyon limit individu instruct religi school mosqu urban area . school taught islam law basic literaci skill . end centuri , saudi arabia nationwid educ system provid free train preschool univers citizen . modern saudi educ system provid qualiti instruct divers field modern tradit art scienc . divers help meet kingdom 's grow need highly-educ citizen build rapid progress . formal primari educ began saudi arabia 1930 . 1945 , king abdulaziz bin abdelrahman al-saud , countri 's founder , initi extens program establish school kingdom . six year later , 1951 , countri 226 school 29,887 student . 1954 , ministri educ establish , head princ fahd bin abdulaziz first minist educ . first univers , known king saud univers , found riyadh 1957 . today , saudi arabia 's nationwid public educ system compris eight univers , 24,000 school , larg number colleg educ train institut . open everi citizen , system provid student free educ , book health servic . 25 percent annual state budget educ includ vocat train . kingdom also work scholarship program send student oversea , mainli unit state , canada , unit kingdom , australia , japan , malaysia nation . past coupl year , thousand student sent higher-educ program year . studi islam remain core saudi educ system . islam aspect saudi nation curriculum examin recent report freedom hous . report find , religi educ class , child taught deprec religion , addit branch islam . discuss religion favour light forbidden . anti-semit book protocol elder zion taught fact . saudi religi studi curriculum taught outsid kingdom madrassa throughout world . # # sport sport popular pastim young men woman saudi arabia . even though soccer play game , saudi arabia particip mani world game summer olymp , volleybal , basketbal sport . nation footbal team known qualifi four consecut time fifa world cup six time asian cup , team three time runner-up two time . popular soccer player includ maje abdullah , moham al-deayea , sami al jaber , saeed al-owairan , ahm jameel . # # cultur saudi arabian cultur revolv almost entir around religion islam . islam 's two holiest site , mecca medina , locat countri . everi day , five time day , muslim call prayer minaret mosqu dot countri . weekend consist thursday friday . public practic religion islam , includ christian judaism , presenc church , open possess christian religi materi outlaw saudi arabia . anyon break law sentenc behead ( see statu religi freedom saudi arabia ) . islam 's holi book qur'an saudi arabia 's constitut , shari'ah ( islam law ) foundat legal system . one saudi arabia 's compel folk ritual ardha , countri 's nation danc . sword danc base ancient bedouin tradit : drummer beat rhythm poet chant vers sword-carri men danc shoulder shoulder . al-sihba folk music , hijaz , origin arab andalusia , region mediev spain . mecca , medina jeddah , danc song incorpor sound al-mizmar , oboe-lik woodwind instrument . drum also import instrument accord tradit tribal custom . saudi arabian dress strongli symbol , repres peopl 's tie land , past , islam . predominantli loos flow , cover garment reflect practic life desert countri well islam 's emphasi conserv dress . tradit , men usual wear ankle-length shirt woven wool cotton ( known thawb ) , shimagh ( larg checker squar cotton held place cord coil ) ghutra ( plain white squar made finer cotton , also held place cord coil ) worn head . rare chilli day , saudi men wear camel-hair cloak ( bisht ) top . women 's cloth decor tribal motif , coin , sequin , metal thread , appliqu . howev , saudi woman must wear long cloak ( abaya ) veil ( niqab ) leav hous protect modesti . law appli foreign high degre , men woman told dress modestli . islam forbid eat pork drink alcohol , law enforc strictli throughout saudi arabia . arab unleaven bread , khobz , eaten almost meal . stapl includ cook lamb , grill chicken , falafel ( deep-fri chickpea ball ) , shawarma ( spit-cook slice lamb ) , fuul ( past fava bean , garlic lemon ) . tradit coffe hous use ubiquit , displac food-hal style cafe . arab tea also famou custom , use casual formal meet friend , famili even stranger . tea black ( without milk ) herbal flavor come mani variat . public theatr cinema prohibit , wahabbi tradit deem institut incompat islam . howev , privat compound dhahran ra tanura public theater found , often popular local music , art , theatr product rather exhibit motion pictur . recent plan cinema allow arab cartoon featur cinema woman child announc . video dvd popular american movi legal wide avail . cultur heritag celebr annual jenadriyah cultur festiv . event , saudi nation cake , carrot cake , hand visitor . # # geograph local countri territori middl east bahrain • cypru • egypt • iran • iraq • israel • jordan • kuwait • lebanon • oman • palestinian territori • qatar • saudi arabia • syria • turkey ( disput ) • unit arab emir • yemen countri southwest asia armenia • azerbaijan • bahrain • cypru • georgia • iran • iraq • israel • jordan • kuwait lebanon • oman • qatar • saudi arabia • syria • turkey • unit arab emir • yemen countri asia afghanistan • armenia • azerbaijan 1 • bahrain • bangladesh • bhutan • brunei • cambodia • peopl 's republ china 2 • cypru • east timor 3 • georgia 1 • india • indonesia 3 • iran • iraq • israel • japan • jordan • kazakhstan 1 • kuwait • kyrgyzstan • lao • lebanon • malaysia • maldiv • mongolia • myanmar • nepal • north korea • oman • pakistan • philippin • qatar • russia 1 • saudi arabia • singapor • south korea • sri lanka • syria • tajikistan • thailand • turkey 1 • turkmenistan • unit arab emir • uzbekistan • vietnam • yemen depend territori , see depend territori list unrecogn countri . 1 partli europ . 2 republ china ( taiwan ) offici recogn unit nation ; see polit statu taiwan . 3 partli wholli reckon oceania . countri red sea djibouti • egypt • eritrea • israel • jordan • saudi arabia • somalia • sudan • yemen countri persian gulf bahrain • iran • iraq • kuwait • oman • qatar • saudi arabia • unit arab emir countri territori indian ocean eurasia : bahrain • bangladesh • christma island • coco ( keel ) island • india • indonesia • iran • iraq • israel • kuwait • malaysia • maldiv • myanmar • oman • pakistan • qatar • saudi arabia • sri lanka • thailand • unit arab emir • yemen africa : comoro • djibouti • eritrea • kenya • madagascar • mauritiu • mayott • mozambiqu • seychel • somalia • somaliland • south africa • sudan • tanzania oceania : australia • christma island • coco ( keel ) island island : bahrain • christma island • coco ( keel ) island • madagascar • maldiv • mauritiu • mayott • seychel • sri lanka cooper council arab state gulf bahrain · kuwait · oman · qatar · saudi arabia · unit arab emir arab leagu algeria • bahrain • comoro • djibouti • egypt • iraq • jordan • kuwait • lebanon • libya • mauritania • morocco • oman • state palestin • qatar • saudi arabia • somalia • sudan • syria • tunisia • unit arab emir • yemen organ islam confer ( oic ) afghanistan • albania • algeria • azerbaijan • bahrain • bangladesh • benin • burkina faso • brunei • cameroon • chad • comoro • côte d'ivoir • djibouti • egypt • gabon • gambia • guinea • guinea-bissau • guyana • indonesia • iran • iraq • jordan • kuwait • kazakhstan • kyrgyzstan • lebanon • libya • maldiv • malaysia • mali • mauritania • morocco • mozambiqu • niger • nigeria • oman • pakistan • state palestin • qatar • saudi arabia • seneg • sierra leon • somalia • sudan • surinam • syria • tajikistan • turkey • tunisia • togo • turkmenistan • uganda • uzbekistan • unit arab emir • yemen observ countri : bosnia herzegovina • central african republ • russia • thailand • turkish republ northern cypru observ muslim organ commun : moro nation liber front observ intern organ : econom cooper organ • organis african uniti • leagu arab state • non-align movement • unit nation monarchi world african : lesotho • morocco ( ⁂ ) • swaziland ( * ) asian : bahrain ( ⁂ ) • bhutan ( * ) • brunei ( * ) • cambodia ( ! ) • japan • jordan ( ⁂ ) • kuwait ( ⁂ ) • malaysia ( ! ) • nepal • oman ( * ) • qatar ( * ) • saudi arabia ( * ) • thailand • tonga • unit arab emir ( ! ) commonwealth realm : antigua barbuda • australia • bahama • barbado • beliz • canada • grenada • jamaica • new zealand • papua new guinea • saint kitt nevi • saint lucia • saint vincent grenadin • solomon island • tuvalu • unit kingdom european monarchi ( includ eu ) : andorra ( ! ) • belgium • denmark • liechtenstein ( ⁂ ) • luxembourg • monaco ( ⁂ ) • netherland • norway • spain • sweden • vatican citi ( holi see ) ( * ! ) * absolut monarchi , ⁂ semi-constitut monarchi , ! elector monarchi semitic-speak nation arab maltes algeria • bahrain • egypt • iraq • jordan • kuwait • lebanon • libya • malta • mauritania • morocco • oman • palestin • qatar • saudi arabia • sudan • syria • tunisia • unit arab emir • western sahara • yemen northwest semit ( arama hebrew ) iraq • israel • syria south semit eritrea • ethiopia • oman • yemen