sauroposeidon sauropod earli cretac period , relat famou brachiosauru . specimen date repres four neck vertebra . tallest dinosaur known , estim 18 ( 60 ft ) . name greek `` lizard- poseidon '' . greek sea- god poseidon also known ennosigaio enisokhthōn = `` earthshak '' . refer ground shake weight walk : compar seismosauru . # # discoveri vertebra discov rural oklahoma , far texa border , clayston outcrop date fossil 110 million year ago ( mya ) . fall within earli cretac period , specifici aptian albian epoch . four neck vertebra discov 1994 antler format atoka counti , oklahoma dr. richard cifelli team oklahoma museum natur histori . discov 1994 , vertebra store three year later , dr. cifelli gave graduat student , matt wedel , analyz part project . upon realiz find 's signific , issu press releas octob 1999 , follow offici public find journal vertebr paleontolog march 2000 . new speci dub s. protel , holotyp omnh 53062 . # # etymolog genu name come sauro ( greek `` lizard '' ) , poseidon , sea-god greek mytholog , also associ earthquak . speci name protel also come ancient greek mean `` perfect end '' , refer sauroposeidon 's statu last special giant sauropod known north america , earli cretac . # # 's biggest ? `` 's truli astonish . 's arguabl largest creatur ever walk earth . '' — richard cifelli , discover sauroposeidon press releas 1999 immedi garner intern medium attent , led mani ( inaccur ) news report `` largest dinosaur ever ! '' . true sauroposeidon probabl tallest known dinosaur , neither longest massiv . supersauru argentinosauru better candid titl `` world 's largest dinosaur '' , though weak fossil evid make exact rank imposs . sauroposeidon find compos four articul , mid-cerv vertebra ( number 5 8 ) , cervic rib place . vertebra extrem elong , largest one 1.2 meter ( 4 foot ) long , make longest record . examin bone reveal honeycomb tini air cell , thin , like bone chicken ostrich , make neck lighter easier lift . estim size base comparison four sauroposeidon vertebra vertebra hm sii specimen brachiosauru brancai , locat humboldt museum berlin . hm sii complet brachiosaur known , though sinc compos piec differ individu proport may total accur . comparison brachiosaurid rel sauroposeidon difficult due limit remain . neck length sauroposeidon estim 11.25 12 meter , compar neck length 9 meter ( 30 ft ) hm sii brachiosauru . base assumpt rest neck proport brachiosauru , reason good conjectur . sauroposeidon probabl abl rais head 18 meter ( 60 ft ) ground , high six-stori build . long neck high brachiosaurid shoulder make tallest known dinosaur . way , build similar modern giraff , short bodi extrem long neck . comparison , brachiosaur could probabl rais head 13.5 meter ( 45 ft ) air , previou record holder , diplodocu , might abl rais head 15 m. sauroposeidon 's shoulder probabl 7 meter ground . estim length 30 meter ( 100 ft ) . mass sauroposeidon estim 50 60 metric tonn ( 55 65 ton ) . vertebra sauroposeidon 25–33 % longer brachosauru ' , 10–15 % larger diamet . mean sauroposeidon probabl larger bodi brachiosauru bodi smaller comparison size neck , weigh much scaled-up brachiosauru . comparison , brachiosauru might weigh 36 40 tonn ( 40 44 ton ) . estim brachiosauru averag sever differ methodolog . howev , sauroposeidon rel gracil neck compar brachiosauru . rest bodi turn similarli slender , mass estim may high . could similar way rel robust apatosauru weigh far longer much slimmer diplodocu . addit , possibl sauropod may air sac system , like bird , could reduc sauropod mass estim 20 % . # # environ '' sauroposeidon unexpect discoveri , huge , gas-guzzl barg anim age subcompact sauropod . '' —matt wedel , sauroposeidon team leader sauroposeidon may last giant north american sauropod . sauropod , includ largest terrestri anim time , wide rang success group . first appear earli jurass n't long spread across world . time late jurass , north america africa domin diplodocid brachiosaurid , end late cretac , titanosaurid widespread . period , earli cretac , fossil record spars . sauropod time die , result , specimen found north america time specimen exist often fragmentari repres juvenil member speci . surviv sauropod time also shrink size ( mere 15 , 50 ft , length , mayb 10 15 ton tonn ) , make discoveri extrem special super-gi like sauroposeidon unusu . sauroposeidon live shore gulf mexico , ran oklahoma time , vast river delta , similar mississippi delta today . probabl predat could take full-grown sauroposeidon juvenil like prey acrocanthosauru ( carnosaur littl smaller t. rex ) 'pack ' deinonychu . giant brachiosaurid , similar sauroposeidon , describ 2004 darren naish colleagu earli cretac period england . known two neck vertebra , appar similar detail sauroposeidon perhap similar size . discoveri highlight similar seen earli cretac north american european dinosaur .