sauropodomorpha group long-neck , herbivor dinosaur eventu drop four becam largest anim ever walk earth . # # descript sauropodomorph adapt higher brows contempari herbivor , give access high tree foilag ] ] . feed strategi support mani defin characterist , : light , tini skull end long neck ( ten elong cervic vertebra ) counterbalanc long tail ( one three extra sacral vertebra ) . teeth weak , shape like leaf spoon ( lanceol spatul ) . instead grind teeth , stomach stone ( gastrolith ) , similar gizzard stone modern bird crocodil , help digest tough plant fiber . front upper mouth bend may beak . first known sauropodomorph , saturnalia , small slender ( 1.5 metr , 5 foot long ) , end triassic largest dinosaur time , jurassic/cretac kept grow . ultim largest sauropod like supersauru , seismosauru , argentinosauru reach 30–40 metr ( 100–130 ft ) length , 60,000–100,000 kilogram ( 65–110 us short ton ) mass . initi biped , though size increas evolv becom graviport quadrup ( like eleph ) . earli sauropodomorph like omnivor share common ancestor saurischian lineag ( theropod ) carnivor . therefor evolut herbivori went hand hand increas size neck length . also larg nostril ( nari ) , retain thumb ( pollux ) big claw may use defens — though primari defens adapt extrem size . # # rang among first dinosaur evolv late triassic period , 230 million year ago ( mya ) . becam domin herbivor half way late triassic - norian age . perciev declin earli cretac like bia fossil sampl , fossil known europ north america . sauropod howev , gondwana landmass still domin herbivor . spread flower plant ( angiosperm ) `` advanc '' ornithischian , anoth major group herbivor dinosaur ( note highli develop chew mechan ) like major factor sauropod declin northern contin . like non- avian dinosaur , sauropodomorph becam extinct 65 mya , cretaceous-tertiari extinct event . basal sauropodomorph , saturnalia , discov 1999 , date carnian stage late triassic . howev , fragmentari remain madagascar may repres even earlier sauropodomorph middl triassic . # # classif sauropodomorpha one two major clade within order saurischia . sauropodomorph ' sister group , theropoda , includ biped carnivor like velociraptor tyrannosauru . howev , sauropodomorpha also share number characterist ornithischia , small minor palaeontologist like bakker place set herbivor within phytodinosauria ( ornithischiform ) . linnaean taxonomi , sauropodomorpha ( mean `` lizard foot form '' ) either subord left unrank . origin establish friedrich von huen 1932 , broke two group : basal form within prosauropoda , descend , giant sauropoda . recent phylogenet analysi adam yate ( 2004 , 2006 ) firmli place sauropoda within paraphylet prosauropoda . also , find late triassic sauropod demonstr gap `` prosauropod '' sauropod lineag . evid sauropod ancestri within prosauropoda come fact prosauropod smaller outer toe hind foot sauropod . mani maintain easier digit reduc lost evolut revers , howev evid . lengthen , gain extra digit common marin reptil , within theropod digit lengthen occur least . therefor use evid ancestr prosauropod question . sauropodomorph still group prosauropod sauropod conveni , modern classif scheme break prosauropod half-dozen group evolv separ one common ancestor . number share characterist , evolutionari requir giraff -like brows high tree may caus converg evolut , similar trait evolv separ face evolutionari pressur , instead ( homolog ) trait deriv share ancestor . sinc modern prefer group compos descend common ancestor ( clade ) , instead group exclud certain descend ancestor ( paraphylet taxon ) , prosauropoda unpopular except inform collect primit ( basal ) sauropodomorph . howev , like michael benton , consid prosauropod sauropod distinct lineag descend common saurischian ancestor . minor view , support weak evid , consider support small , monophylet prosauropoda clade contain smaller percentag previou member ( taxon ) . saturnalia teeth , backbon , pelvi , leg tradit prosauropod , lack uniqu sauropod characterist . lend support prosauropod paraphyli theori , basal sauropodomorph . howev , also lack characterist tradit associ sauropodomorpha . although , basal speci surpris . suggest lack deriv sauropodomorph charact saturnalia taken evid sauropodomorpha ei polyphylet ( evolv separ differ saurischian ancestor ) demonstr cladist analysi sauropodomorph . # # # taxonomi follow base sever sourc , includ wilson 2002 subord sauropodomorpha saturnalia thecodontosauru efraasia prosauropoda famili plateosaurida sauropoda famili vulcanodontida eusauropoda famili cetiosaurida ( paraphylet ? ) famili omeisaurida neosauropoda haplocanthosauru diplodocoidea famili rebbachisaurida flagellicaudata famili dicraeosaurida famili diplodocida macronaria famili camarasaurida titanosauriform famili brachiosaurida somphospondyli famili euhelopodida titanosauria