sauropsid divers group mostli egg-lay vertebr anim . sauropsida includ modern extinct `` reptil '' , exclud synapsid . live sauropsid includ lizard , snake , turtl , crocodil , bird . extinct sauropsid includ non- avian dinosaur , pterosaur , plesiosaur , ichthyosaur , mani other . # # histori term `` sauropsida '' term `` sauropsida '' ( `` lizard face '' ) `` theropsida '' ( `` beast face '' ) coin 1916 e. . goodrich distinguish lizard , bird , rel one hand ( sauropsida ) mammal extinct rel ( theropsida ) . divis support natur heart blood vessel group , featur structur forebrain . accord goodrich lineag evolv earlier stem group , protosauria ( `` first lizard '' ) includ paleozo amphibian well earli reptil . 1956 d.m. . watson observ first two group diverg earli reptilian histori , divid goodrich 's protosauria among . also reinterpret sauropsida theropsida exclud bird mammal respect . thu sauropsida includ procolophonia , eosuchia , millerosauria , chelonia ( turtl ) , squamata ( lizard snake ) , rhynchocephalia , crocodilia , `` thecodont '' ( paraphylet basal archosauria ) , non- avian dinosaur , pterosaur , ichthyosaur , sauropyterygian . classif supplement , never popular , classif reptil ( accord romer 's classic vertebr paleontolog ) four subclass accord posit tempor fenestra , open side skull behind eye . divis : anapsida - fenestra synapsida - one low fenestra ( beneath postorbit squamos bone ) euryapsida - one high fenestra ( postorbit squamos ) diapsida - two fenestra synapsida fall sauropsida . # # sauropsida versu reptilia current cladist system , linnean classif class reptilia four subclass replac . euryapsida various consid subgroup diapsida reject altogeth . reptilia often consid clade includ recent common ancestor crocodylia , squamata , rhynchocephalia , chelonia , plu descend ancestor . ( controversi , includ bird exclud synapsid . ) clade sauropsida includ amniot share recent ancestri clade reptilia mammalia . term `` theropsida '' usual replac synapsida , refer old subclass synapsida plu mammal . anapsid gener thought reflect ancestr amniot condit . , might form natur group , might simpli paraphylet assemblag primit amniot . also possibl anapsid ( notori turtl ) actual diapsid lost tempor fenestra secondarili , would make group polyphylet . 2004 edit textbook , michael j. benton us term `` class sauropsida '' refer non-synapsid , non- avian amniot , although systematist would includ ave ( bird ) , origin sens taxon . # # taxonomi amniot systemat still research , mani issu still disput ( notabl origin turtl snake , respect ) . scheme seen provision . amniota class sauropsida subclass anapsida ( = parareptilia ) famili mesosaurida ( extinct ) famili millerettida ( extinct ) famili bolosaurida ( extinct ) order procolophonomorpha subord procolophonia famili procolophonida ( extinct ) famili pareiasaurida ( extinct ) order testudin ( chelonia ) ( turtl ) unrank eureptilia famili captorhinida ( extinct ) famili protorothyridida ( extinct ) subclass diapsida order araeoscelidia ( extinct ) order avicephala ( `` monkey lizard '' rel ) ( extinct ) famili weigeltisaurida ( extinct ) order younginiform ( extinct ) superord ichthyopterygia ( `` fish lizard '' ) ( extinct ) infraclass lepidosauromorpha superord sauropterygia ( extinct ) order placodontia ( extinct ) order nothosauroidea ( extinct ) order plesiosauria ( extinct ) superord lepidosauria order sphenodontida ( tuatara ) order squamata ( lizard snake ) infraclass archosauromorpha order choristodera ( extinct ) famili trilophosaurida ( extinct ) famili rhynchosaurida ( `` beak lizard '' ) ( extinct ) order prolacertiform ( extinct ) unrank archosauriform ( includ `` thecodontia '' ) famili proterosuchida ( extinct ) famili erythrosuchida ( extinct ) famili euparkeriida ( extinct ) divis archosauria unrank crurotarsi famili phytosaurida ( extinct ) famili ornithosuchida ( extinct ) famili prestosuchida ( `` rauisuchia '' part ) ( extinct ) famili stagonolepidida ( extinct ) famili rauisuchida ( `` rauisuchia '' part ) ( extinct ) famili poposaurida ( `` rauisuchia '' part ) ( extinct ) superord crocodylomorpha famili saltoposuchida ( extinct ) famili sphenosuchida ( extinct ) order crocodylia ( crocodil rel ) unrank ornithodira scleromochlu ( extinct ) order pterosauria ( fli reptil ) ( extinct ) subord rhamphorhynchoidea subord pterodactyloidea dinosauriform lagerpeton ( extinct ) marasuchu ( extinct ) superord dinosauria order saurischia famili herrerasaurida ( extinct ) subord theropoda class ave ( bird ) subord sauropodomorpha ( extinct ) order ornithischia ( extinct )