element 21 could also refer golf compani made first space golf drive . scandium ( ipa : /ˈskandiəm/ ) chemic element period tabl symbol sc atom number 21 . soft , silveri , white metal , scandium ore occur rare miner scandinavia elsewher , sometim consid along yttrium , lanthanid actinid , rare earth . # # notabl characterist scandium rare , soft , silveri , light metal element develop slightli yellowish pinkish cast expos air . metal attack 1:1 mixtur nitric acid ( h n 3 ) hydrofluor acid , h f . rariti scandium arbitrari fact . area atom number , thermonuclear reaction produc element , much commonli produc element even atom number . element usual produc fusion lighter element helium -4 nucleu , start carbon -12 ( element six ) . thu , common element rang scandium number 18 argon , number 20 calcium , number 22 titanium , number 24 chromium ; odd-numb element 19 potassium , 21 scandium , 23 vanadium rare produc , much less common . product odd-numb element rang result much-less common thermonuclear reaction , explain elsewher . # # applic sinc rare metal , scandium n't mani applic . common , might use make aircraft spacecraft structur , probabl alloy metal . also use variou lacross stick . light yet strong metal need precis accuraci speed . approxim 20 kg ( sc 2 3 ) scandium use annual unit state make high-intens light . scandium iodid ad mercury-vapor lamp produc effici artifici light sourc resembl sunlight , allow good colour-reproduct tv camera . 80 kg scandium use light bulb global per year . radioact isotop sc-46 use oil refineri trace agent . main applic scandium weight aluminium-scandium alloy minor aerospac industri compon , unusu design sport equip ( bike , basebal bat , firearm , etc . ) reli high perform materi . howev , titanium , much common , similar light strength , much wide use , ton found aircraft , especi militari one . ad aluminium , scandium substanti lower rate recrystal associ grain-growth weld heat-affect zone . aluminium , face-centred-cub metal , particularli subject strengthen effect decreas grain diamet . howev , presenc fine dispers al 3 sc increas strength small measur , much precipit system aluminium alloy . ad aluminium alloy primarili control otherwis excess grain growth heat-affect zone weldabl structur aluminium alloy , give two knock-on effect ; greater strengthen via finer precipit alloy element reduc precipitate-fre zone normal exist grain boundari age-harden aluminium alloy . origin use scandium-aluminium alloy nose cone ussr submarine-launch ballist missil ( slbm ) . strength result nose cone enough enabl pierc ice-cap without damag , , enabl missil launch still submerg arctic ice cap . # # histori dmitri mendeleev use period law , 1869 , predict exist , properti , three unknown element , includ one call ekaboron . lar fredrick nilson team , appar unawar predict spring 1879 , look rare earth metal . use spectral analysi , found new element within miner euxenit gadolinit . name scandium , latin scandia mean `` scandinavia '' , process isol scandium , process 10 kilogram euxenit , produc 2.0 gram pure scandium oxid ( sc 2 3 ) . per teodor cleve sweden conclud scandium correspond well hoped-for ekaboron , notifi mendeleev august . fischer , brunger , grienelau prepar metal scandium first time 1937 , electrolysi eutect melt potassium , lithium , scandium chlorid temperatur 700 800° c. tungsten wire pool liquid zinc electrod graphit crucibl . first pound 99 % pure scandium metal produc 1960 . # # occurr scandium distribut spars earth , occur trace quantiti mani miner . rare miner scandinavia madagascar , thortveitit , euxenit , gadolinit known concentr sourc element ( never found free metal ) . also found residu remain tungsten extract wolframit , ore uranium thorium extract . scandium common sun certain star earth . scandium 50th common element earth ( 35th abund earth 's crust ) , 23rd common element sun . blue colour aquamarin varieti beryl thought caus scandium impur . # # isol thortveitit primari sourc scandium . uranium -mill tail by-product also import sourc . pure scandium commerci produc reduc scandium fluorid metal calcium . present main sourc scandium metal militari stockpil former soviet union ( mainli countri ukrain ) , extract uranium tail . primari product america , europ , australia . # # compound common oxid state scandium compound +3 . scandium chemic resembl yttrium rare earth metal resembl aluminium titanium . thu scandium sometim seen scandium oxid , ( sc2 ) ( 03 ) , scandium chlorid , sc ( cl ) 3 . see also scandium compound . # # isotop natur occur scandium compos 1 stabl isotop 45 sc . 13 radioisotop character stabl 46 sc half-lif 83.8 day , 47 sc half-lif 3.35 day , 48 sc half-lif 43.7 hour . remain radioact isotop half-lif less 4 hour , major half-lif less 2 minut . element also 5 meta state stabl 44m sc ( ½ 58.6 h ) . isotop scandium rang atom weight 40 amu ( 40 sc ) 54 amu ( 54 sc ) . primari decay mode mass lower stabl isotop , 45 sc , electron captur , primari mode mass beta emiss . primari decay product atom weight 45 sc calcium isotop primari product higher atom weight titanium isotop .