scanian ( skånska ) close relat group dialect spoken southern-swedish region skåne ( scania ) . consid scandinavian linguist dialect swedish , scandinavian linguist dialect danish , mani earli linguist , includ adolf noreenand g. sjöstedt , classifi `` south-scandinavian '' . howev classifi separ languag sil intern ( iso 639-3 : sci ) assum includ dialect skåne also halland ( halländska ) , bleking ( blekingska ) , danish island bornholm ( bornholmsk ) . # # statu scanian consid separ languag mainli histor , cultur ethnic point view . regard separ languag major swede , establish scanian academi recent heritag conserv program fund swedish govern , renew interest region scanian cultur languag region ident , especi among younger gener scanian . mani genuin rural dialect declin subsequ industri revolut urban sweden . howev , scanian regionalist debat express view scanian suppress minor languag , therefor consid offici minor languag . classifi separ languag sil intern ( iso 639-3 : sci ) assum includ dialect skåne also halland ( halländska ) , bleking ( blekingska ) , danish island bornholm ( bornholmsk ) . larger definit coincid extent skåneland ( terra scania ) , mediev term regionalist overton also histor substanc . mediev skånske lov ( codex runicu ) appli four provinc landst ( thing ) , govern assembl , four provinc chose paid homag king uniti . accord sil intern 80.000 peopl spoke scanian languag sweden 2002 , scania , halland bleking combin popul 1,6 million peopl . popul skåne consist around 13 % total popul sweden . scanian one distinct dialect sweden . internet poll websit major newspap 30,000 peopl vote , scanian current rank second place ( 12,5 % ) beauti dialect , also consid dialect peopl consid ugli ( 39,4 % ) . # # histori swedish acquisit danish district skåne , bleking , halland ( collect known skåneland ) treati roskild 1658 , process swedif introduc , includ switch languag use church restrict impos cross border travel trade . similar chang occur within newli acquir provinc along west coast along border norway . bornholm part skåneland , lost sweden 1659 . scanian remain use bornholm function transit stage standard danish becam domin offici context . scania , swedish govern offici limit use scanian 1719 nullifi self-rul grant treati roskild , scania initi grant right continu old privileg , law custom . assimil acceler 20th centuri domin standard swedish languag radio televis , urban , movement peopl region sweden . # # # histor shift gradual transit swedish result local creolis , mani new swedish characterist introduc sinc 18th centuri . result slow shift distinct scanian form pronunci , detail grammar vocabulari aspect differ standard swedish . degre contrast scanian swedish could consid compar differ american australian english . point research involv project compar semant nordic languag , difficult quantifi analyz fine degre semant differ exist , even danish , swedish norwegian : `` [ ] ome nordic languag [ .. ] histor , lexic structur similar. [ ... ] systemat semant differ languag ? , formal semant analyt tool develop mainli english german suffici fine-grain account differ among scandinavian languag ? '' characterist scanian diphthong , occur danish swedish , popular belief often seen sign scanian nativ ' effort adapt danish `` proper '' swedish pronunci . howev , linguist reject explan sound chang ; present , universally-accept theori sound chang occur . danish research support assert scanian distinct dialect swedish acquisit old skåneland . one artifact support letter 16th centuri , danish bibl translat advis employ scanian translat sinc languag proper danish . # # # histor preserv scanian possess mani uniqu word exist neither swedish danish . attempt preserv uniqu aspect scanian , word record document institut dialectolog , onomast folklor research . preserv also accomplish compar studi , scanian-swedish-danish dictionari project , commiss scanian academi . project led dr. helmer lång involv group scholar differ field , includ professor birger bergh , linguist , professor inger elkjær dr. ing lise pedersen , research danish dialect . mani specialti scanian dictionari publish year , includ one dr. sten bertil vide , wrote doctor thesi name flower scanian . public , varieti scanian dictionari avail depart dialectolog onomast lund . word pronunci differ around scania , sometim spoken small number peopl remot villag . villag close sea , exampl , falsterbo limhamn , mani uniqu word connect fish . word longer use spoken languag . # # # modern histori gener public academ interest protect scanian dialect languag first establish earli 19th centuri advent folklorist romant nation scandinavia ( see exampl norwegian romant nation ) . accord helmer lång , scanian folklor region given proper attent swede consid danish , dane , hand , avoid deal area lost . earli advoc henrik wranér ( 1853-1908 ) wrote book scanian ( kivikja snackk ... , 1901 ) . contribut manifest select work ( valda verk ) publish 1922-23 . primari successor axel ebb ( 1869-1941 ) , wrote rijm å rodevelsk scanian along witti translat bibl ( bibelsk histori , 1949 ) . scanian well known north skåneland adjac district scanian movi actor edvard persson sang way heart swedish nation 1930 1940 . recent , radio voic kjell stensson sten broman popular dialect . # # # today sizabl number singer celebr speak scanian use profession life . artist mikael wieh , vote `` scanian year '' 2000 , explain relat scanian refer `` love , knowledg pride scania 's histori uniqu '' : `` scanian , love scania , take interest histori cherish uniqu [ ... ] help understand respect peopl 's love pride nativ area . [ ... ] way , love scanian languag . better languag , languag express best . love nativ region languag given secur confid made possibl go explor world without fear . '' wieh receiv swedish martin luther king award 2005 work home intern peac , freedom , justic solidar . han alfredson , popular showman , produc , singer perform last 50 year , produc sever movi scanian dialogu , includ intern recogn movi `` simple-mind murder '' , star scanian-speak stellan skarsgård grew malmö . thoma öberg , singer swedish rock group bob hund , notabl speaker scanian , also sing scanian . rock band kal p. dal , consid cult favourit area , björn afzeliu , rock artist pep persson band joddla med siv also popular exampl scanian artist . folk-sing dann stråhed popular region , least due trademark song när en flicka talar skånska ( `` girl speak scanian '' ) . recent , sever humor written scanian dictionari publish . scanian languag standard , choic word includ alway debat . # # sound scanian realiz phonem /r/ uvular trill , [ ʀ ] clear articul , everyday speech commonli voiceless , [ χ ] voic uvular fric , [ ʁ ] , depend phonet context . contrast alveolar articul retroflex assimil swedish dialect north småland . realiz highli variabl uniqu swedish fric /ɧ/ also tend velar less labial dialect . though phonem scanian correspond standard swedish swedish dialect , long vowel develop diphthong uniqu region . southern part skåne mani diphthong also pharyng qualiti , similar danish vowel . # # vocabulari gener vocabulari differ consider standard swedish , specif scanian word exist known scania , occur frequent among major speaker . exampl : påg , `` boy '' ( standard swedish : pojk , former danish : poge / pog ) tö , `` girl '' ( standard swedish : flicka , danish : tø ) rälig , `` disgust '' , `` ugli '' ( standard swedish äcklig , ful , dialect danish : rærlig ) scanian word well-known scania could consid old-fashion extrem rural gener usag : pantoffel , `` potato '' ( standard swedish : potati , danish : kartoffel )