scent woman 1992 film tell stori preparatori school student take job assist irasc blind , medic retir armi offic . star al pacino , chri o'donnel , jame rebhorn , gabriel anwar , philip seymour hoffman . remak movi made dino risi 1974 , profumo di donna , vittorio gassman play one best known role . movi adapt bo goldman novel il buio e il miel ( `` dark honey '' ) giovanni arpino 1974 screenplay movi profumo di donna ruggero maccari dino risi . direct martin brest . academi award best actor ( al pacino ) nomin best director , best pictur best adapt screenplay . portion movi film locat emma willard school , all-girl school troy , n.y. # # cast # # summari spoiler warn : plot and/or end detail follow . film revolv around charli simm ( chri o'donnel ) , student privat preparatori school , come poor famili . earn money flight home gresham , oregon christma , charli take job thanksgiv look retir u.s. armi offic lieuten colonel frank slade ( al pacino ) , cantanker middle-ag man blind imposs get along . slade decid visit new york citi enlist help charli simm lead trip . whilst charli lead lieuten colonel frank slade new york , face big problem school . fellow student play prank school princip , charli georg willi , jr. ( philip seymour hoffman ) know ident culprit . threaten student expuls , headmast trask ask willi exit offic . moment , tri bribe charli assur admiss harvard , name commit prank . charli tell noth , trask warn must honest suffer consequ . slade take charli around new york . stay waldorf-astoria . eat fanci restaur $ 24.00 hamburg ( oak room plaza hotel ) , slade visit rel , charli learn slade lost sight . point film colonel slade reveal real reason trip new york citi : eat expens restaur , stay amaz hotel , danc sleep beauti woman , commit suicid gun . later , sli colonel tango girl , drive ferrari , nervou worri charli tag along . charli good person heart , refus rat classmat prank , take piti colonel slade , stick side thick thin . charli 's loyalti lost colonel . slade trick charli leav room get cigar , sli plan fail charli rememb slade earlier arm militari colt .45 pistol ( m1911 ) . come back room find slade readi commit suicid gun . emot minut talk , yell , action , charli convinc slade kill . slade realiz charli brave tough person heart , would even let worthless , bitter man , like , take life . charli return school , know georg willi , jr. betray get hook . headmast hold courtroom-lik meet , question georg willi , complain poor vision resort power father help weasel jam . unfortun , discov charli 's vision fine receiv help parent . headmast verg expel , colonel slade , enter court headmast 's open speech `` baird man , '' deliv provoc compel speech `` great ship '' educ obedi rat barg teach rat betray friend . slade say `` man five year ago 'd take flame thrower place , '' win student , juri . willi 's statement saw three peopl set prank , might `` havemey , potter , jameson , '' enough tell juri culprit . three young men place disciplinari probat prank , willi given recognit . stori end charli excus penalti expuls , slade go back home . howev , longer bitter , act kindli rel seem new `` look '' life - charli . spoiler end . # # relat articl scent woman ( soundtrack ) # # trivia order get charli hotel room slade ask buy aspirin montecristo # 1 cigar , cuban product ban us due cuban embargo . pacino prepar famou 'tango ' scene take argentin tango lesson dancesport , manhattan danc studio locat near columbu circl . slade notic girl tango minut later smell . slade charli talk , tell name donna - italian word `` woman . '' titl origin 1974 movi profumo di donna . tango scene , gabriel anwar 's ear disappear reappear numer time . reportedli get chri o'donnel cri attempt suicid scene al pacino took asid scream 'drill sergeant ' style . philip seymour hoffman consid part movi `` breakthrough role . '' # # box offic us scent woman earn $ 63,095,253 ; intern earn ~ $ 71,000,000 .