schatzki ring schatzki-gari ring ring found lower part esophagu caus difficulti swallow . ring made mucos tissu ( line esophagu ) muscular tissu . patient schatzki ring develop intermitt dysphagia difficulti swallow , serious , complet block esophagu . ring name american physician , richard schatzki . # # clinic present patient schatzki ring symptom ; inde , barium swallow test esophagu sometim show schatzki ring patient symptom . schatzki ring caus symptom , usual result episod dysphagia solid food , sensat food `` stick '' swallow . particularli occur food chew properli . case complet obstruct call steakhous syndrom : meal , bolu obstruct esophagu foodstuff , result acut crush chest pain dysphagia . patient usual abl regurgit forc food materi , may need immedi treatment endoscopi , use special fibre-opt camera order remov bolu food lodg . involv urgent endoscopi locat obstruct , follow insert devic either pull food esophagu , push stomach . latter usual done caution , anatomi structur obstruct occur alreadi known . instrument pass endoscopi call snare forcep use purpos . # # diagnosi patient suspect schatzki ring , physician make diagnosi one two test : either esophagogastroduodenoscopi barium swallow . endoscopi typic show ring within lumen esophagu variabl size . ring typic locat centimetr gastro-esophag junction , join stomach esophagu . schatzki ring often resembl relat entiti , call esophag web . esophag web similar also contain extra mucos tissu , complet encircl esophagu . endoscopi barium swallow done reason often show evid schatzki ring , mean mani schatzki ring caus symptom . two varieti schatzki ring describ . origin descript schatzki gari ring fibrou tissu seen autopsi ; far less common type schatzki ring . commonli , ring consist mucos tissu line entir esophagu . mani hypothesi rais caus schatzki ring , caus uncertain , may relat congenit acquir factor . # # treatment asymptomat , evid schatzki ring progress caus symptom , treatment suggest . symptomat schatzki ring may treat esophag dilat , either use bougi balloon dilat . found equal effect . bougi dilat involv passag long dilat tube increas size esophagu stretch area narrow . either done guidewir pass stomach endoscopi ( savary-gillard system ) use mercury-weight dilat ( maloney system ) . usual done intraven sedat ensur comfort . durat effect dilat vari individu , may month year . dilat may need repeat narrow site ring occur time . treatment dilat endoscop manag bolu obstruct , often trauma associ procedur . short cours proton pump inhibitor therapi may given decreas stomach acid reflux esophagu , may aggrav area trauma . # # associ schatzki ring associ swallow syncop , rare varieti syncop . schatzki ring associ decreas incid barrett 's esophagu , consid pre-cancer condit esophagu case .