schizophrenia ( greek word σχιζοφρένεια , shjzofre'neja , mean `` split mind '' ) psychiatr diagnosi describ mental disord character impair percept express realiti signific social occup dysfunct . person experienc schizophrenia typic character demonstr disorgan think , experienc delus hallucin , particular auditori hallucin . although disord primarili thought affect cognit , also contribut chronic problem behaviour emot . due mani possibl combin symptom , heat debat ongo whether diagnosi necessarili adequ describ disord , altern whether might repres number disord . reason , eugen bleuler deliber call diseas `` schizophrenia '' plural , coin present name . diagnosi base self-report experi patient , combin secondari sign observ psychiatrist , clinic psychologist clinician . laboratori test schizophrenia exist . studi suggest genet , earli environ , neurobiolog psycholog social process import contributori factor . current psychiatr research develop disord often focu role neurobiolog , although reliabl identifi organ caus found . absenc confirm specif patholog underli diagnosi , question legitimaci schizophrenia 's statu diseas . furthermor , propos percept feel involv meaning necessarili involv impair . term schizophrenia translat roughli `` split mind '' , come greek σχίζω ( schizo , `` split '' `` divid '' ) φρήν ( phrēn , `` mind `` ) . despit etymolog , schizophrenia synonym dissoci ident disord , also known multipl person disord `` split person '' ; popular cultur two often confus . peopl schizophrenia gener violent danger member popul . patient diagnos schizophrenia highli like diagnos disord . lifetim preval substanc abus typic around 40 % . comorbid also high clinic depress , anxieti disord , social problem , gener decreas life expect also present . patient diagnos schizophrenia typic live ten twelv year less without disord , owe increas physic health problem high suicid rate . unemploy poverti common . # # overview schizophrenia often describ term `` posit '' `` neg '' symptom . posit symptom includ delus , auditori hallucin thought disord typic regard manifest psychosi . neg symptom name consid loss absenc normal trait abil , includ featur flat , blunt constrict affect emot , poverti speech lack motiv . addit , 'disorgan syndrom ' neurocognit deficit may present . may take form reduc impair psycholog function memori , attent , problem-solv , execut function social cognit . onset schizophrenia typic occur late adolesc earli adulthood , male tend show symptom earlier femal . 1893 psychiatrist emil kraepelin first draw distinct term dementia praecox ( `` prematur dementia '' ) psychot ill . 1908 , `` dementia praecox '' renam `` schizophrenia '' psychiatrist eugen bleuler , discov disord form dementia . diagnost categori schizophrenia wide criticis lack scientif valid reliabl , consist evid poor level consist diagnost practic use criterion . one altern suggest problem issu make diagnosi schizophrenia would better address individu dimens along everyon vari , spectrum continuum rather cut-off normal ill . approach appear consist research schizotypi rel high preval psychot experi delusion belief amongst gener public . although common caus schizophrenia identifi individu diagnos condit , current research clinician believ result combin brain vulner ( either inherit acquir ) stress life-ev . widely-adopt approach known 'stress-vulner ' model , much scientif debat focu much factor contribut develop mainten schizophrenia . also thought process earli neurodevelop import , particularli prenat process . adult life , particular import place upon function ( malfunct ) dopamin mesolimb pathway brain . theori , known dopamin hypothesi schizophrenia larg result accident find drug group block dopamin function , known phenothiazin , reduc psychot symptom . howev , theori thought overli simplist complet explan . drug develop antipsychot medic commonli use first-lin treatment . although effect mani case , medic well toler patient due signific side-effect . posit symptom respons medic ; neg symptom less . differ brain structur found peopl schizophrenia without . howev , tend reliabl group level , due signific variabl individu , may reliabl present particular individu . signific brain atrophi enlarg ventricl conspicu differ . # # histori account may relat symptom schizophrenia date back far 2000 bc book heart , part ancient eber papyru . howev , recent studi ancient greek roman literatur show , gener popul probabl awar psychot disord , record condit would meet modern diagnost criterion schizophrenia societi . nonspecif concept `` mad '' around mani thousand year , schizophrenia classifi distinct mental disord kraepelin 1893 . first make distinct psychot disord call dementia praecox ( term first use psychiatrist benedict a. morel ) manic depress . kraepelin believ dementia praecox primarili diseas brain , particularli form dementia . kraepelin name disord 'dementia praecox ' ( earli dementia ) distinguish form dementia ( alzheim 's diseas ) typic occur late life . use term studi focus young adult dementia . term schizophrenia deriv greek word σχίζειν ( split ) φρήν ( mind ) coin eugen bleuler 1908 refer lack interact thought process percept . also first describ symptom `` posit '' `` neg . '' bleuler describ main symptom 4 `` '' 's : flatten affect , autism , impair associ idea ambival . bleuler suggest name schizophrenia , obviou kraepelin 's name mislead . word `` praecox '' impli precoci earli onset , henc prematur dementia , oppos senil dementia old age . bleuler realiz ill dementia patient improv rather follow deterior cours . name 'schizophrenia ' bleuler intend captur separ function person , think , memori , percept , howev commonli misunderstood mean affect person 'split person ' ( someth akin charact robert loui stevenson 's strang case dr jekyl mr hyde ) . although peopl diagnos schizophrenia may hear voic may experi voic distinct person , schizophrenia involv person chang among distinct multipl person . confus perhap aris part due mean bleuler 's term 'schizophrenia ' ( liter 'split ' 'shatter mind ' ) . interestingli , first known misus word schizophrenia mean 'split person ' ( jekyl hyde sens ) articl poet t. s. eliot 1933 . first half twentieth centuri schizophrenia consid mani `` hereditari defect '' , individu affect schizophrenia becam subject eugen mani countri . hundr thousand steril , without consent , major nazi germani , unit state , scandinavian countri , mani peopl diagnos schizophrenia , togeth peopl label `` mental unfit '' , murder nazi `` oper t-4 '' program . # # diagnosi # # # criteria ( sign symptom ) like mani mental ill , diagnosi schizophrenia base upon behaviour person assess . list criterion must met someon diagnos . depend presenc durat certain sign symptom . commonli use criterion diagnos schizophrenia american psychiatr associ 's diagnost statist manual mental disord ( dsm ) world health organ 's intern statist classif diseas relat health problem ( icd ) . recent version icd-10 dsm-iv-tr . abbrevi version diagnost criterion dsm-iv-tr ; full version avail . diagnos schizophrenia , person must display : ) characterist symptom : two follow , present signific portion time one-month period ( less , success treat ) delus hallucin disorgan speech ( e.g. , frequent derail incoher ; speak abstract ) . see thought disord . grossli disorgan behaviour ( e.g . dress inappropri , cri frequent ) cataton behaviour neg symptom , i.e. , affect flatten ( lack declin emot respons ) , alogia ( lack declin speech ) , avolit ( lack declin motiv ) . note : one criterion symptom requir delus bizarr hallucin consist hear one voic particip run commentari patient 's action hear two voic convers . b ) social/occup dysfunct : signific portion time sinc onset disturb , one major area function work , interperson relat , self-car , markedli level achiev prior onset . c ) durat : continu sign disturb persist least six month . six-month period must includ least one month symptom ( less , success treat ) meet criterion . addit criterion ( , e f ) also given exclud diagnosi schizophrenia symptom mood disord pervas development disord present . addit diagnosi schizophrenia exclud symptom direct result substanc ( e.g. , abus drug , medic ) gener medic condit . # # # subtyp histor , schizophrenia west classifi simpl , cataton , hebephren , paranoid . dsm contain five sub-classif schizophrenia , icd-10 identifi 7 : ( 295.2/f20.2 ) cataton type ( promin psychomotor disturb evid . symptom includ cataton stupor waxi flexibl ) . ( 295.1/f20.1 ) disorgan type ( thought disord flat affect present togeth ) , ( 295.3/f20.0 ) paranoid type ( delus hallucin present thought disord , disorgan behaviour , affect flatten absent ) , ( 295.6/f20.5 ) residu type ( posit symptom present low intens ) ( 295.9/f20.3 ) undifferenti type ( psychot symptom present criterion paranoid , disorgan , cataton type met ) . nb : bracket indic code dsm icd-10 diagnost manual , respect . older classif still use `` hebephren schizophrenia '' instead `` disorgan schizophrenia '' . # # # deficit syndrom current , debat field new subtyp known deficit syndrom . current includ dsm-iv-tr , howev receiv great deal attent last 20 year . subtyp expans subtyp person diagnos paranoid schizophrenia deficit syndrom . character primari neg symptom ( mean caus thing side-effect medic depress ) . peopl deficit syndrom tend extrem flat affect ( appear emot ) , good eye contact , enjoy normal pleasur activ ( see dysphoria ) , seem uninterest social interact . ( , howev , conflict research last point . peopl diagnos deficit syndrom report uninterest social interact , laboratori , often report normal reaction situat . ) patient diagnos deficit syndrom tend wors prognosi symptom tend resist medic . fact brought much need attent neg symptom ( tradit view import posit symptom ) . # # # present symptom may also describ 'posit symptom ' ( addit normal experi behavior ) 'neg symptom ' ( lack declin normal experi behaviour ) . 'posit symptom ' describ psychosi typic includ delus , hallucin thought disord . 'neg symptom ' describ inappropri nonpres emot , poverti speech , lack motiv . three-factor model schizophrenia , third symptom group , so-cal 'disorgan syndrom ' , also given . consid thought disord relat disorgan behaviour separ symptom cluster delus hallucin . symptom , social isol , may caus number factor . one possibl factor impair social cognit , associ schizophrenia , isol may also result individu react psychot symptom ( paranoia ) avoid potenti stress social situat may exacerb mental distress peopl . worth note mani posit psychot symptom may occur varieti disord schizophrenia . psychiatrist kurt schneider tri list particular form psychot symptom thought particularli use distinguish schizophrenia disord could produc psychosi . call first rank symptom schneiderian first rank symptom includ delus control extern forc , belief thought insert withdrawn one 's consciou mind , belief one 's thought broadcast peopl hear hallucin voic comment one 's thought action , may convers hallucin voic . diagnost method , reliabl 'first rank symptom ' question , although remain use diagnost criterion mani countri . # # # diagnost issu controversi argu diagnost approach schizophrenia flaw , reli assumpt clear divid line consid mental ill ( fulfil diagnost criterion ) mental health ( fulfil criterion ) . recent argu , notabl psychiatrist jim van os psychologist richard bental , make littl sens , studi shown mani peopl psychot experi delusion-lik idea without becom distress , disabl diagnos categor system ( potenti interpret experi posit way , hold pragmat commonli accept belief ) . particular concern decis whether symptom present subject decis person make diagnosi reli incoher definit ( exampl , see entri delus thought disord discuss issu ) . recent , argu psychot symptom good basi make diagnosi schizophrenia `` psychosi 'fever ' mental ill — seriou nonspecif indic '' . perhap factor , studi examin diagnosi schizophrenia typic shown rel low inconsist level diagnost reliabl . famous , david rosenhan 's 1972 studi , publish sane insan place , demonstr diagnosi schizophrenia ( least time ) often subject unreli . recent studi found agreement two psychiatrist diagnos schizophrenia tend reach 65 % best . , result earlier studi diagnost reliabl ( typic report even lower level agreement ) led critic argu diagnosi schizophrenia abandon . 2004 japan , categori schizophrenia abandon replac integr disord . 2006 , campaign uk , banner campaign abolit schizophrenia label , argu similar reject diagnosi schizophrenia differ approach treatment understand symptom current associ . altern , propon argu new approach would use presenc specif neurocognit deficit make diagnosi . often accompani schizophrenia take form reduct impair basic psycholog function memori , attent , execut function problem solv . sort difficulti , rather psychot symptom ( mani case control antipsychot medic ) , seem caus disabl schizophrenia . howev , argument rel new unlik method diagnos schizophrenia chang radic near futur . diagnost approach schizophrenia also oppos propon anti-psychiatri movement , argu classifi specif thought behavior ill allow social control peopl societi find undesir commit crime . argu way unjustli classifi social problem medic one allow forcibl detent treatment peopl display behavior , someth done mental health legisl western countri . exampl seen soviet union , addit sub-classif sluggishli progress schizophrenia creat . particularli rsfsr ( russian soviet feder socialist republ ) , diagnosi use purpos silenc polit dissid forc recant idea use forcibl confin treatment . 2000 similar concern abus psychiatri unjustli silenc detain practition falun gong movement chines govern led american psychiatr associ 's committe abus psychiatri psychiatrist pa resolut urg world psychiatr associ investig situat china . western psychiatr medicin tend favour definit symptom depend form rather content ( innov first argu psychiatrist karl jasper kurt schneider ) . therefor , subject abl believ anyth , howev unusu social unaccept , without diagnos delusion , unless belief held particular way . principl , would stop peopl forcibl detain treat simpli believ . howev , distinct form content easi , alway possibl , make practic ( see delus ) . led accus anti-psychiatri , surrealist mental health system survivor group psychiatr abus exist west well . # # caus reliabl schizophrenia diagnosi introduc difficulti measur rel effect gene environ ( exampl , symptom overlap extent sever bipolar disord major depress ) , evid suggest genet vulner environment stressor act combin result diagnosi schizophrenia . extent factor influenc likelihood diagnos schizophrenia debat wide , current , controversi . schizophrenia like diagnosi complex inherit . thu , like sever gene interact gener risk schizophrenia separ compon co-occur lead diagnosi . , combin disagr research method best , data genet research interpret , led differ estim genet contribut . # # # genet substanti evid suggest diagnosi schizophrenia herit compon ( estim high 80 % ) . current research suggest environment factor play signific role express genet disposit toward schizophrenia ( i.e . someon gene increas risk , automat result diagnosi schizophrenia later life ) . recent review genet evid suggest 28 % chanc one ident twin obtain diagnosi alreadi ( see twin studi ) , studi note ponder likelihood similar social class and/or socio-psycholog factor twin . estim herit schizophrenia twin studi vari great deal , notabl studi show rate low 11.0 % –13.8 % among monozygot twin , 1.8 % –4.1 % among dizygot twin . howev , scientist criticis methodolog twin studi , argu genet basi schizophrenia still larg unknown open differ interpret . current great deal effort put molecular genet studi schizophrenia , attempt identifi specif gene may increas risk . , gene thought involv chang new evid gather . 2003 review linkag studi list seven gene like increas risk later diagnosi disord . two recent review suggest evid current strongest two gene known dysbindin ( dtnbp1 ) neuregulin ( nrg1 ) , number gene ( comt , rgs4 , ppp3cc , zdhhc8 , disc1 , akt1 ) show earli promis result yet fulli replic . # # # environment consider evid indic stress life event caus trigger schizophrenia . childhood experi abus trauma also implic risk factor diagnosi schizophrenia later life . evid also consist neg attitud toward individu ( risk develop ) schizophrenia signific advers impact . particular , critic comment , hostil , authoritarian intrus control attitud ( term 'high express emot ' research ) famili member found correl higher risk relaps schizophrenia across cultur . clear whether attitud play causal role onset schizophrenia , although diagnos way may claim primari causal factor . research focus famili member also appear relat profession staff regular contact client . initi work address diagnos schizophren , attitud also found play signific role mental health problem . approach blame 'bad parent ' staf , address attitud , behavior interact parti . go far criticis whole approach seek localis 'mental ill ' within one individu - patient - rather his/her group function , cite scapegoat effect . factor poverti discrimin also appear involv increas risk schizophrenia schizophrenia relaps , perhap due high level stress engend , fault diagnost procedure/assumpt . racism societi , includ diagnost practic , and/or stress live differ cultur , may explain minor commun shown higher rate schizophrenia member ethnic group resid home countri . `` social drift hypothesi '' suggest function problem relat schizophrenia , stigma prejudic attach , result limit employ financi opportun , causal pathway go mental health problem poverti , rather , addit , direct . argu unemploy long-term unemploy homeless simpli stigmatis . one particularli stabl replic find associ live urban environ schizophrenia diagnosi , even factor drug use , ethnic group size social group control . recent studi 4.4 million men woman sweden found alleg 68 % –77 % increas risk diagnos psychosi peopl live urban environ , signific proport like describ schizophrenia . # # # perinat brain develop thought causal factor initi come togeth earli neurodevelop , includ pregnanc , increas risk later develop schizophrenia . one curiou find peopl diagnos schizophrenia like born winter spring ( least northern hemispher ) . howev , effect larg . research postul correl due viral infect third trimest ( 4-6 month ) pregnanc . signific evid prenat exposur infect increas risk develop schizophrenia later life , provid addit evid link utero development patholog risk develop condit . studi sweden 's karolinska institut bristol univers uk , look medic record 700,000 peopl calcul 15.5 % case schizophrenia seen group may due patient father age 30 year birth , research argu due build mutat sperm elder father . women pregnant dutch famin 1944 , mani peopl close starvat , higher chanc child would later develop schizophrenia . similarli , studi finnish mother pregnant found husband kill winter war 1939–1940 shown child much like develop schizophrenia compar mother found husband ' death pregnanc , suggest even psycholog trauma mother may effect . # # # childhood adolesc develop schizophrenia commonli first diagnos late adolesc earli adulthood suggest often end process childhood adolesc develop . studi indic genet disposit interact earli environ increas risk develop schizophrenia , includ global neurobehavior deficit , poorer famili environ disrupt school behaviour , poor peer engag , immatur unpopular poorer social compet increas schizophren symptomolog emerg adolesc development problem also link socioeconom disadvantag earli experi traumat event . averag somewhat earlier onset men woman , possibl protect influenc femal hormon oestrogen one hypothesi made sociocultur influenc anoth . # # # adult brain structur differ size structur certain brain area found adult diagnos schizophrenia . earli find came discoveri ventricular enlarg peopl diagnos schizophrenia neg symptom promin . howev , find prove particularli reliabl level individu person , consider variat patient . role antipsychot medic , nearli studi taken , caus abnorm also unclear . recent studi shown larg number differ brain structur peopl without diagnosi schizophrenia . howev , earlier studi , mani differ reliabl detect compar group peopl , unlik predict differ brain structur individu person schizophrenia . # # # neuropsycholog brain function studi use neuropsycholog test brain imag technolog fmri pet examin function differ brain activ shown differ seem commonli occur frontal lobe , hippocampu , tempor lobe . differ heavili link neurocognit deficit often occur schizophrenia , particularli area memori , attent , problem solv , execut function social cognit . electroencephalograph ( eeg ) record person schizophrenia perform percept orient task show absenc gamma band activ brain , indic weak integr critic neural network brain . experienc intens hallucin , delus disorgan think show lowest frequenc synchron . none drug taken person scan move neural synchroni back gamma frequenc rang . gamma band work memori alter may relat alter interneuron produc neurotransmitt gaba . # # # neurochem pathway particular focu place upon function dopamin mesolimb pathway brain . focu larg result accident find drug group block dopamin function , known phenothiazin , could reduc psychot symptom . influenti theori , known `` dopamin hypothesi schizophrenia '' , propos malfunct involv dopamin pathway therefor caus ( posit symptom ) schizophrenia . theori thought overli simplist complet explan , partli newer antipsychot medic ( call atyp antipsychot medic ) equal effect older medic ( call typic antipsychot medic ) , also affect serotonin function may slightli less dopamin block effect . addit dopamin pathway dysfunct reliabl shown correl symptom onset sever . interest also focus neurotransmitt glutam reduc function nmda glutam receptor schizophrenia . larg suggest abnorm low level glutam receptor found postmortem brain peopl previous diagnos schizophrenia discoveri glutam block drug phencyclidin ketamin mimic symptom cognit problem associ condit . fact reduc glutam function link poor perform test requir frontal lobe hippocamp function glutam affect dopamin function , implic schizophrenia , suggest import mediat ( possibl causal ) role glutam pathway schizophrenia . support theori come preliminari trial suggest efficaci coagonist nmda receptor complex reduc posit symptom schizophrenia . calcium channel abnorm current explor factor schizophrenia . relat , three small studi found improv measur , schizophrenia tardiv dyskinesia , calcium channel block agent nilvadipin ad exist antipsychot regimen # # # psychosoci factor number cognit bia deficit found peopl diagnos schizophrenia . includ jump conclus face limit contradictori inform ; specif bia reason social situat , exampl assum peopl caus thing go wrong ( extern attribut ) ; difficulti distinguish inner speech speech extern sourc ( sourc monitor ) ; difficulti adjust speech need hearer , relat theori mind difficulti ; difficulti earliest stage process visual inform ( includ reduc latent inhibit ) ; difficulti attent e.g . easili distract , attent bia toward threat . tendenc shown worsen appear emot stress confus situat . relat neurolog find , shown individu diagnosi schizophrenia clear specif schizophrenia particular symptom . howev , find regard cognit difficulti schizophrenia reliabl consist enough research argu diagnost similar cognit featur identifi close rel peopl diagnos schizophrenia . number emot factor implic schizophrenia , model put core disord . thought appear blunt affect meant suffer experi strong emot , recent studi indic often normal even heighten level emotion , particularli respons neg event stress social situat . theori suggest posit symptom schizophrenia result worsen neg emot , includ depress feel low self-esteem feel vulner , inferior loneli . chronic neg feel maladapt cope skill may explain associ psychosoci stressor symptomolog . critic control behaviour signific other ( high express emot ) caus increas emot arous lower self-esteem subsequ increas posit symptom unusu thought . countri cultur schizotyp person schizophrenia symptom accept valu appear associ reduc onset , increas recoveri , schizophrenia . relat studi suggest content delusion psychot belief schizophrenia meaning play causal mediat role reflect life histori social circumst individu . hold minor poorli understood sociocultur belief , exampl due ethnic background , link increas diagnosi schizophrenia . way individu person understand attribut delus hallucin ( e.g . threaten potenti posit ) also found influenc function recoveri . # # # autoimmun theori current , grow evid crucial role autoimmun etiolog pathogenesi schizophrenia . seen studi statist correl schizophrenia autoimmun diseas recent work direct detail studi immun statu patient schizophrenia . # # incid preval western world , schizophrenia typic diagnos late adolesc earli adulthood . western world , found approxim equal men woman , though onset tend later woman , also tend better cours outcom . although rare , also instanc childhood onset schizophrenia late-onset schizophrenia occur elderli . lifetim preval schizophrenia commonli given 1 % ; howev , recent review studi around world estim 0.55 % . studi also found preval may vari greatli countri countri , despit receiv wisdom schizophrenia occur rate throughout world . worth note howev , may part due differ way schizophrenia diagnos . incid schizophrenia given rang 7.5 16.3 case per year per 100,000 popul . schizophrenia also major caus disabl . recent 14-countri studi , activ psychosi rank third disabl condit quadriplegia dementia paraplegia blind . # # find violenc schizophrenia violent act individu diagnosi schizophrenia , public fear act , contenti topic . us nation survey indic 61 % american judg individu schizophrenia like someth violent peopl , 17 % thought `` troubl person '' would equal like . scientif research actual act violenc gener accept , balanc , indic moder increas number violent act minor individu diagnosi schizophrenia . assess violent act verifi multipl sourc , indic 15 % individu schizophrenia commit violent act cours year , statist relat rel poor violent neighbourhood resid substanc misus . assess individu enrol trial antipsychot indic figur 19 % commit violent act preced six month , 15.5 % `` minor '' natur . population-attribut figur indic small percentag ( e.g . 3 % eca studi america ) overal violenc given popul attribut peopl schizophrenia , major risk attribut substanc misus , young age , correl variabl , social econom context , rather schizophrenia per se . studi suggest 5-10 % await trial murder western countri schizophrenia spectrum disord , lower figur convict , repres tini probabl given individu diagnosi schizophrenia . consist find research individu diagnosi schizophrenia often victim violent crime - least 14 time often perpetr , 4.3 % victim one month period ongo `` victim '' link commit violent act increas percept threat . anoth consist find link substanc misus , particularli alcohol , among minor commit violent act . occurr psychosi schizophrenia link higher risk violent act . find specif role delus hallucin inconsist , includ focu delusion jealousi percept threat command hallucin . also propos type individu schizophrenia character histori educ difficulti , low iq , conduct disord , early-onset substanc misus offend prior diagnosi . violenc individu schizophrenia typic occur context complex social interact ( includ atmospher mutual high `` express emot '' ) within famili set , well issu healthcar set wider commun . # # treatment servic concept 'cure ' schizophrenia controversi , partli clear criterion might constitut cure . criterion remiss symptom recent suggest . efficaci schizophrenia treatment often assess use standard assess method , one common posit neg syndrom scale ( panss ) . # # # medic first line pharmacolog therapi schizophrenia usual antipsychot medic . antipsychot drug thought mainli provid symptomat relief posit symptom psychosi . newer atyp antipsychot medic usual prefer older typic antipsychot medic . compar typic antipsychot , atyp associ lower incid rate extrapyramid advers effect ( ep ) tardiv dyskinesia ( td ) although like induc weight gain obesity-rel diseas . still unclear whether newer antipsychot reduc chanc develop rare potenti life-threaten neurolept malign syndrom ( nm ) . atyp typic antipsychot gener thought equival efficaci treatment posit symptom schizophrenia . suggest research atyp addit benefici effect neg symptom cognit deficit associ schizophrenia , although clinic signific effect yet establish . howev , recent review suggest typic antipsychot , dose conserv , may similar effect atyp . atyp antipsychot much costli purchas profit market , still within patent , wherea older drug avail inexpens gener form . aripiprazol drug new class antipsychot drug ( various name 'dopamin system stabil ' 'partial dopamin agonist ' ) also recent develop wide licens treatment schizophrenia . # # # dietari supplement omega-3 fatti acid ( found natur food oili fish , flax seed , hemp seed , walnut canola oil ) recent studi treatment schizophrenia . although number research trial limit , major random control trial found omega-3 supplement effect use dietari supplement . supplement lower homocystein level ( d-sarcosin , folat ) , increas antioxid level ( vitamin , c , e alpha lipoic acid ) agon nmda receptor ( glycin ) also explor possibl method reduc symptomolog schizophrenia . # # # neurolog procedur electroconvuls therapi ( also known 'electroshock ' ) may use countri legal . consid first line treatment may prescrib case treatment fail . psychosurgeri becom rare procedur recommend treatment schizophrenia . # # # psycholog social intervent psychotherapi may use treatment schizophrenia . report , despit evid recommend , treatment often confin pharmacotherapi alon reimburs problem lack train cognit behaviour therapi may focu direct reduct symptom , relat aspect , issu self-esteem , social function , insight . although result earli trial cognit behaviour therapi ( cbt ) inconclus , recent review suggest cbt effect treatment psychot symptom schizophrenia . also advanc social skill train anoth approach cognit remedi therapi , techniqu aim remedi neurocognit deficit sometim present schizophrenia . base techniqu neuropsycholog rehabilit , earli evid shown cognit effect , improv relat measur chang brain activ measur fmri . similar approach known cognit enhanc therapi , focu social cognit well neurocognit , shown efficaci recent randomis control trial found music therapi significantli improv symptom score group patient diagnos schizophrenia . notabl earli mention benefici effect music mental ill 1621 robert burton anatomi melancholi . therapi address whole famili system individu diagnosi schizophrenia , includ psycholog educ , also found signific benefit # # # commun servic support servic avail includ drop-in center , visit member 'commun mental health team ' assert commun treatment team , support employ patient-l support group . recent year import service-us led recoveri base movement grown substanti throughout europ america . group hear voic network recent , paranoia network , develop self-help approach aim provid support assist outsid tradit medic model adopt mainstream psychiatri . avoid frame person experi term criterion mental ill mental health , aim destigmat experi encourag individu respons posit self-imag . peer-to-p suppport also develop profession foot partnership hospit consum run group becom common . servic work toward remedi social withdraw , build social skill reduc rehospit . mani non-western societi , schizophrenia may treat inform , community-l method . outcom peopl diagnos schizophrenia non-western countri may actual better peopl west . reason effect clear , although cross-cultur studi conduct . # # # inpati servic hospit may occur , sever episod schizophrenia . voluntari ( mental health legisl allow ) involuntari ( call civil involuntari commit ) . long-term inpati stay less common due deinstitution , although still occur . # # prognosi prognosi particular individu affect schizophrenia particularli hard judg treatment access treatment continu chang , new method becom avail medic recommend chang . one retrospect studi shown third peopl make full recoveri , third show improv full recoveri , third remain ill. recent studi use stricter recoveri criterion ( i.e . concurr remiss posit neg symptom specif instanc adequ social / vocat function ) report recoveri rate 13.7 % . exact definit constitut recoveri wide defin , howev , although criterion recent suggest defin remiss symptom . therefor , make difficult give exact estim recoveri remiss rate alway compar across studi . world health organ conduct two long-term follow-up studi involv 2,000 peopl suffer schizophrenia differ countri . studi ' find patient much better long-term outcom develop countri ( india , colombia nigeria ) develop countri ( usa , uk , ireland , denmark , czech republ , slovakia , japan , russia ) , despit fact antipsychot drug typic wide avail poorer countri , thu rais question effect drug-bas treatment . prognosi also depend factor . femal tend show recoveri rate higher male , acut sudden onset schizophrenia associ higher rate recoveri , gradual onset associ lower rate . studi done subject , howev , correl natur , clear cause-and-effect relationship difficult establish . pre-morbid function posit prognosi also seem correl . studi 168,000 swedish citizen undergo psychiatr treatment , schizophrenia associ averag life expect approxim 80-85 % gener popul . women diagnosi schizophrenia found slightli better life expect men , whole , diagnosi schizophrenia associ better life expect substanc abus , person disord , heart attack stroke . extrem high suicid rate associ schizophrenia . recent studi show 30 % patient diagnos condit attempt suicid least lifetim . anoth studi suggest 10 % person schizophrenia die suicid . # # recoveri rehabilit clariti diagnosi attact controversi critic , difficult establish clear pictur recoveri rehabilit . long ago recent past , patient develop countri told chanc recoveri limit , statist quot support neg prognosi . today , advent vocal `` recoveri movement '' mental health , longitudin studi indic better rate recoveri previous assum , attent drawn cultur local factor imped acceler recoveri differ model rehabilit recoveri # # schizophrenia drug use relationship schizophrenia drug use complex , mean clear causal connect drug use schizophrenia difficult teas apart . strong evid use certain drug trigger either onset relaps schizophrenia peopl . may also case , howev , peopl schizophrenia use drug overcom neg feel associ commonli prescrib antipsychot medic condit , neg emot , paranoia anhedonia consid core featur . rate substanc use known particularli high group . recent studi , 60 % peopl schizophrenia found use substanc 37 % would diagnos substanc use disord . # # # amphetamin amphetamin trigger releas dopamin excess dopamin function believ respons mani symptom schizophrenia ( known dopamin hypothesi schizophrenia ) , amphetamin may worsen schizophrenia symptom . # # # hallucinogen schizophrenia sometim trigger heavi use hallucinogen drug , although claim predisposit toward develop schizophrenia need occur . also evid suggest peopl suffer schizophrenia respond treatment relaps subsequ drug use . wide known case hallucinogen suspect precipit schizophrenia pink floyd founder-memb syd barrett beach boy produc , arrang songwrit brian wilson . drug ketamin , pcp , lsd use mimic schizophrenia research purpos , although fallen favour scientif research commun , differ drug induc state typic present schizophrenia becom clear . hallucinogen drug also briefli test possibl treatment schizophrenia psychiatrist humphri osmond abram hoffer 1950 . mainli experiment treatment schizophrenia lsd administr legal , briefli use recreat drug led crimin . # # # cannabi evid cannabi use contribut schizophrenia . studi suggest cannabi neither suffici necessari factor develop schizophrenia , cannabi may significantli increas risk develop schizophrenia may , among thing , signific causal factor . nevertheless , previou research area criticis often clear whether cannabi use caus effect schizophrenia . address issu , recent review studi causal contribut schizophrenia assess suggest cannabi statist doubl risk develop schizophrenia individu level , may , assum causal relationship , respons 8 % case popul . # # # tobacco peopl schizophrenia tend smoke significantli tobacco gener popul . rate except high amongst institution patient homeless peopl . uk censu 1993 , 74 % peopl schizophrenia live institut found smoker . 1999 studi cover peopl schizophrenia nithsdal , scotland found 58 % preval rate cigarett smoke , compar 28 % gener popul . older studi found much 88 % outpati schizophrenia smoker . despit higher preval tobacco smoke , peopl diagnos schizophrenia much lower averag chanc develop die lung cancer . reason unknown , may genet resist cancer , side-effect drug taken , statist effect increas likelihood die caus lung cancer . recent studi 50,000 swedish conscript found small signific protect effect smoke cigarett risk develop schizophrenia later life . author studi stress risk smoke far outweigh minor benefit , studi provid evid 'self-med ' theori smoke schizophrenia may give clue schizophrenia might develop molecular level . furthermor , mani peopl schizophrenia smoke tobacco product long diagnos ill , group advoc chemic tobacco actual contribut onset ill benefit kind . interest cigarett smoke affect liver function antipsychot drug use treat schizophrenia broken blood stream quickli . mean smoker schizophrenia need slightli higher do antipsychot drug order effect non-smok counterpart . increas rate smoke schizophrenia may due desir self-med nicotin . one possibl reason smoke produc short term effect improv alert cognit function person suffer ill . postul mechan effect peopl schizophrenia disturb nicotin receptor function temporarili abat tobacco use . # # altern approach schizophrenia approach broadli known anti-psychiatri movement , notabl activ 1960 , oppos orthodox medic view schizophrenia ill . psychiatrist thoma szasz argu psychiatr patient ill individu unconvent thought behavior make societi uncomfort . argu societi unjustli seek control individu classifi behaviour ill forcibl treat method social control . accord view , `` schizophrenia '' actual exist mere form social construction , creat societi 's concept constitut normal abnorm . worth note szasz never consid `` anti-psychiatri '' sens psychiatr treatment , simpli belief conduct consent adult , rather impos upon anyon . similarli , psychiatrist r. d. la , silvano arieti , theodor lidz present colin ross argu symptom normal call mental ill comprehens reaction imposs demand societi particularli famili life place sensit individu . la , arieti , lidz ross revolutionari valu content psychot experi worthi interpret , rather consid simpli secondari essenti meaningless marker underli psycholog neurolog distress . la 's work , co-author aaron esterson , saniti , mad famili ( 1964 ) describ eleven case studi peopl diagnos schizophrenia argu content action statement meaning logic context famili life situat . arieti 's interpret schizophrenia 1975 scientif nation book award unit state . book schizophrenia famili origin treatment schizophren disord lidz colleagu explain belief parent behaviour result mental ill child . 1976 book origin conscious breakdown bicamer mind , psychologist julian jayn propos begin histor time , schizophrenia similar condit normal state human conscious . would take form `` bicamer mind '' normal state low affect , suitabl routin activ , would interrupt moment crisi `` mysteri voic '' give instruct , earli peopl character intervent god . theori briefli controversi . continu research fail either confirm refut thesi . psychiatrist tim crow argu schizophrenia may evolutionari price pay left brain hemispher special languag . sinc psychosi associ greater level right brain hemispher activ reduct usual left brain hemispher domin , languag abil may evolv cost caus schizophrenia system break . research shaman specul cultur schizophrenia relat condit may predispos individu becom shaman . certainli , experi access multipl realiti uncommon schizophrenia , core experi mani shaman tradit . equal , shaman may skill bring direct alter state conscious psychiatrist label ill . psychohistorian , hand , accept psychiatr diagnosi . howev , unlik current medic model mental disord argu poor parent tribal societi caus shaman ’ schizoid person . specul regard primari import religi figur schizophrenia abound . comment paul kurtz other endors idea major religi figur experienc psychosi , heard voic display delus grandeur . altern medicin tend hold view schizophrenia primarili caus imbal bodi 's reserv absorpt dietari miner , vitamin , fat , and/or presenc excess level toxic heavi metal . bodi 's advers reaction gluten also strongli implic altern theori ( see gluten-fre , casein-fre diet ) . although theori gener deem unproven , worth note posit discuss lancet 1970 , british medic journal 1973 , public . recent literatur scientist john hopkin univers confirm find . branch altern medicin deal view regard caus schizophrenia , known orthomolecular psychiatri . one theori put forward psychiatrist e. fuller torrey r.h. yolken parasit toxoplasma gondii lead , mani , case schizophrenia . support evid significantli higher level toxoplasma antibodi schizophrenia patient compar gener popul . addit approach suggest work richard bandler argu `` usual differ someon hallucin someon visual normal , person hallucin n't know 's n't choic . '' ( time chang , p107 ) . suggest visual sophist mental capabl , schizophrenia skill , albeit involuntari dysfunct one use control . therefor suggest signific rout treat schizophrenia might teach miss skill - distinguish creat realiti consensu extern realiti , reduc maladapt impact , ultim exercis appropri control vizual auditori process . hypnot approach explor physician milton h. erickson mean facilit . regard schizophrenia wake dreamer syndrom , jie zhang hypothes hallucin schizophrenia caus activ continual-activ mechan wake , mechan induc dream asleep , due malfunct continual-activ threshold consciou part brain . # # popular cultur marathi ( india ) film `` devrai '' ( featur atul kulkarni ) one best present patient schizophrenia . film , set konkan region maharashtra western india , show behaviour , mental , struggl patient well loved-on . also portray treatment mental ill use medic , dedic lot patienc close rel patient . book film beauti mind chronicl life john forb nash , nobel-prize-win mathematician diagnos schizophrenia . bulgakov 's master margarita poet ivan bezdomnyj institution diagnos schizophrenia wit devil ( woland ) predict berlioz 's death . book eden express mark vonnegut account struggl schizophrenia journey back saniti . book miseri stephen king , antagonist anni wilk thought suffer form schizophrenia , addit psycholog disord make argument abl easili distinguish fiction realiti . eastend featur success storylin 1996 involv charact suffer schizophrenia , trigger loss rel . paul c. elliot 's stage play perspect follow three institution patient schizophrenia visit day famili member . play written patient ' perspect give viewer feel suffer schizophrenia experi . effect untreat schizophrenia famili document virginia holman 's autobiographi , rescu patti hearst ( simon & schuster 2003 ) . book also discuss legal impedi treatment face mani peopl schizophrenia famili . pc video game max payn max payn 2 portray schizophrenia nicol diver , f. scott fitzgerald 's `` tender night '' diagnos schizophrenia . also see lobotomi popular cultur televis show dirt photograph konkey schizophren .