physic , schrödinger equat , propos austrian physicist erwin schrödinger 1925 , describ space- time-depend quantum mechan system . central import theori quantum mechan , play role analog newton 's second law classic mechan . mathemat formul quantum mechan , system associ complex hilbert space instantan state system describ unit vector space . state vector encod probabl outcom possibl measur appli system . state system gener chang time , state vector function time . schrödinger equat provid quantit descript rate chang state vector . use dirac 's bra-ket notat , definit energi result time deriv oper : time . schrödinger equat imaginari unit , time , partial deriv respect , reduc planck 's constant ( planck 's constant divid 2π ) , ψ ( ) wave function , hamiltonian ( self-adjoint oper act state space ) . hamiltonian describ total energi system . forc occur newton 's second law , exact form provid schrödinger equat , must independ determin base physic properti system . # # time-independ schrödinger equat mani real-world problem energi oper h depend time . shown time-depend schrödinger equat simplifi time-independ schrödinger equat , which—a discuss—ha well-known appear h ψ = e ψ . exampl simpl one-dimension time-independ schrödinger equat particl mass , move potenti u ( x ) : analog 3-dimension time-independ equat , : everi time-independ hamiltonian , h , exist set quantum state , , known energi eigenst , correspond real number e n satisfi eigenvalu equat , state possess definit total energi , whose valu e n eigenvalu hamiltonian . correspond eigenvector normaliz uniti . eigenvalu equat refer time-independ schrödinger equat . purpos left variabl ( ) wavefunct depend . first exampl depend singl variabl x second x , , z —the compon vector r . case schrödinger equat appear , hamilton oper defin differ function ( state , hilbert ) space . first exampl function space consist function one variabl second exampl function space consist function three variabl . self-adjoint oper , hamiltonian , properti eigenvalu alway real number , would expect , sinc energi physic observ quantiti . sometim one linearli independ state vector correspond energi e n . maximum number linearli independ eigenvector correspond e n equal k , say energi level e n k-fold degener . k=1 energi level call non-degener . insert solut time-independ schrödinger equat full schrödinger equat , get rel easi solv equat . one find energi eigenst ( i.e. , solut time-independ schrödinger equat ) chang function time trivial , name , complex phase : immedi follow probabl amplitud , time-independ . similar cancel phase factor bra ket , averag ( expect ) valu time-independ observ ( physic quantiti ) comput time-independ . energi eigenst conveni work form complet set state . , eigenvector form basi state space . introduc short-hand notat . state vector solut time-depend schrödinger equat ( time-independ h ) written linear superposit energi eigenst : ( last equat enforc requir , like state vector , may normal unit vector . ) appli hamiltonian oper side first equat , time-depend schrödinger equat left-hand side use fact energi basi vector definit linearli independ , readili obtain therefor , know decomposit energi basi time = 0 , valu subsequ time given simpli note valu equal zero differ energi valu , left-hand side eigenvector energi oper h . left-hand eigenvector -valu equal zero belong energi , factor . mani real-world applic case state vector ( contain time phase factor ) solut time-independ schrödinger equat . # # # # # exampl let degener eigenst time-independ hamiltonian : suppos = 0 solut full schrödinger equat form conclus : wavefunct given initi condit ( form = 0 ) , remain solut time-independ schrödinger equat time . # # # # # footnot ^ fact also initi condit must use . time zero wavefunct must eigenst h . # # schrödinger wave equat state space certain quantum system span posit basi . situat , schrödinger equat may conveni reformul partial differenti equat wavefunct , complex scalar field depend posit well time . form schrödinger equat refer schrödinger wave equat . element posit basi call posit eigenst . consid single-particl system , posit eigenst may denot , label real vector . interpret state particl local posit . case , state space space square-integr complex function . # # # wavefunct defin wavefunct project state vector onto posit basi : sinc posit eigenst form basi state space , integr project oper ident oper : statement call resolut ident . , fact ket unit norm , show denot complex conjug . import result tell u absolut squar wavefunct , integr space , must equal 1 : thu interpret absolut squar wavefunct probabl densiti particl found point space . word , probabl , time , find particl infinitesim region volum surround posit . previous shown energi eigenst vari complex phase time progress . therefor , absolut squar wavefunct chang time . energi eigenst thu correspond static probabl distribut . # # # oper posit basi oper act wavefunct defin posit basi oper two side equat differ thing : one right act ket , wherea one left act scalar field . common use symbol denot oper act ket project onto basi . usual , kind oper one refer appar context , possibl sourc confus . use position-basi notat , schrödinger equat written form schrödinger equat schrödinger wave equat . may appear ordinari differenti equat , fact hamiltonian oper typic includ partial deriv respect posit variabl . usual leaf u difficult linear partial differenti equat solv . # # # non-relativist schrödinger wave equat non-relativist quantum mechan , hamiltonian particl express sum two oper , one correspond kinet energi potenti energi . hamiltonian particl electr charg spin case : kinet energi oper , mass particl , momentum oper , potenti energi oper , v real scalar function posit oper , gradient oper , laplac oper . commonli encount form schrödinger wave equat , though gener one . correspond time-independ equat relativist generalis wave equat dirac equat , klein-gordon equat , proca equat , maxwel equat etc , depend spin mass particl . see relativist wave equat detail . # # # probabl current order describ probabl densiti chang time , accept defin probabl current probabl flux . probabl flux repres flow probabl across space . exampl , consid gaussian probabl curv center around x 0 x 0 move speed v right . one may say probabl flow toward right , i.e. , probabl flux direct right . probabl flux defin : measur unit ( probabl ) / ( area × time ) = r −2 −1 . probabl flux satisfi quantum continu equat , i.e . : probabl densiti measur unit ( probabl ) / ( volum ) = r −3 . equat mathemat equival probabl conserv law . easi show plane wave , probabl flux given # # solut schrödinger equat analyt solut time-independ schrödinger equat obtain varieti rel simpl condit . solut provid insight natur quantum phenomenon sometim provid reason approxim behaviour complex system ( e.g. , statist mechan , molecular vibrat often approxim harmon oscil ) . sever common analyt solut includ : free particl particl box finit potenti well delta function potenti particl ring particl spheric symmetr potenti quantum harmon oscil linear rigid rotor symmetr top hydrogen atom hydrogen-lik atom ring wave guid particl one-dimension lattic ( period potenti ) mani system , howev , analyt solut schrödinger equat . case , one must resort approxim solut . common techniqu : perturb theori variat principl underpin mani approxim method ( like popular hartree-fock method basi post hartree-fock method ) quantum mont carlo method densiti function theori wkb approxim discret delta-potenti method