scienc broadest sens refer system object knowledg . restrict sens , scienc refer system acquir knowledg base scientif method , well organ bodi knowledg human gain research . differ point view regard scientif method : methodolog natur maintain scientif investig must adher empir studi independ verif process properli develop evalu natur explan observ phenomenon . methodolog natur typic , therefor , reject supernatur explan , argument author bias observ studi . critic ration instead hold unbias observ possibl demarc natur supernatur explan arbitrari ; instead propos falsifi landmark scientif theori falsif univers scientif method . ( approach gener pancrit ration . ) instrument reject concept truth emphas mere util theori instrument explain predict phenomenon . field scienc commonli classifi along two major line : natur scienc , studi natur phenomenon social scienc , studi human behaviour societi whether mathemat scienc matter perspect . similar scienc care , systemat studi area knowledg — specif , focu priori knowledg . mathemat whole vital scienc — inde , major advanc mathemat often led major advanc scienc . certain aspect mathemat indispens format hypothesi , theori , law , discov describ thing work ( natur scienc ) peopl think act ( social scienc ) . scienc defin sometim term pure scienc order differenti appli scienc , latter applic scientif research human need . # # etymolog word scienc come latin word scientia knowledg , turn come scio - know . indo-european root mean discern separ , akin sanskrit chyati , cut , greek schizein , split , latin scinder , split . middl age enlighten , scienc scientia meant systemat exact record knowledg . scienc therefor sort broad mean philosophi time . languag , includ french , spanish , portugues , italian , word correspond scienc still carri mean . scienc versu scienc : plural term often use difficult distinguish usag without refer complex etymolog like . therefor might help distinguish `` scienc '' gener relat `` whole bodi knowledg '' separ way , disciplin , subject ( ) , gener , refer mean without regard time . classic time advent modern era , philosophi divid natur philosophi moral philosophi . 1800 , term natur philosophi gradual gave way term natur scienc . natur scienc gradual special current domain , typic includ physic scienc biolog scienc . social scienc , inherit portion realm moral philosophi , current also includ auspex scienc extent disciplin use empir method . current understood , moral philosophi still retain studi ethic , regard branch philosophi one three classic norm scienc . # # scientif method scientist use model refer descript someth , specif one use make predict test experi observ . hypothesi content neither well support yet rule experi . theori , context scienc , logic self-consist model framework describ behavior certain natur phenomenon . theori typic describ behaviour much broader set phenomenon hypothesi — commonli , larg number hypothesi may logic bound togeth singl theori . physic law law natur scientif gener base suffici larg number empir observ taken fulli verifi . scientif method seek explain complex natur common , known , easili replic way , use explan make use predict . scientif method provid object process find solut problem number scientif technolog field . often scientist prefer one outcom anoth , import prefer bia interpret . scientif method attempt minim influenc scientist 's bia outcom experi . achiev correct experiment design , thorough peer review experiment design well conclus studi . scientist never claim absolut knowledg . unlik mathemat proof , proven scientif theori alway open falsif , new evid present . even basic fundament theori may turn imperfect new observ inconsist . critic process make everi relev aspect research publicli avail , permit peer review publish result , also allow ongo review repeat experi observ multipl research oper independ one anoth . fulfil expect determin reliabl experiment result potenti use other . isaac newton 's newtonian law gravit famou exampl establish law later found univers - hold experi involv motion speed close speed light close proxim strong gravit field . outsid condit , newton 's law remain excel model motion graviti . sinc gener rel account phenomenon newton 's law , gener rel regard better theori . # # philosophi scienc philosophi scienc seek understand natur justif scientif knowledg , ethic implic . proven difficult provid definit account scientif method decis serv distinguish scienc non-scienc . thu legitim argument exactli border . nonetheless set core precept broad consensu among publish philosoph scienc within scientif commun larg . ( see : problem demarc ) scienc reasoned-bas analysi sensat upon awar . , scientif method deduc anyth realm realiti beyond observ exist theoret mean . manifest realiti previous consid supernatur understood term caus consequ , acquir scientif explan . rest reason logic , along guidelin ockham 's razor , state principl parsimoni , scientif theori formul promis theori select analyz collect evid . find scienc counter-intuit . atom theori , exampl , impli granit boulder appear heavi , hard , solid , grey object actual combin subatom particl none properti , move rapidli space mass concentr small fraction total volum . mani human 's preconceiv notion work univers challeng new scientif discoveri . quantum mechan , particularli , examin phenomenon seem defi basic postul causal fundament understand world around u . scienc branch knowledg deal peopl understand environ work . # # mathemat scientif method mathemat essenti mani scienc . import function mathemat scienc role play express scientif model . observ collect measur , well hypothes predict , often requir mathemat model extens use mathemat . mathemat branch often use scienc includ calculu statist , although virtual everi branch mathemat applic , even `` pure '' area number theori topolog . mathemat preval physic , less chemistri , biolog , social scienc . thinker see mathematician scientist , regard physic experi inessenti mathemat proof equival experi . other see mathemat scienc , sinc requir experiment test theori hypothesi , although theorem disprov contradict find except . ( specif , mathemat theorem formula obtain logic deriv presum axiomat system , rather combin empir observ method reason come known scientif method . ) either case , fact mathemat use tool describ univers central issu philosophi mathemat . richard feynman said `` mathemat real , feel real . place ? `` , bertrand russel quip , allus abstract inher axiomat method , `` mathemat may defin subject never know talk , whether say true . '' mathemat consid pure scienc everyth mathemat correct may physic practic correct . tool studi variou field scienc effect pursu scientif method . # # goal scienc underli goal purpos scienc societi individu produc use model realiti . john lock said virtual imposs make infer human sen actual describ “ is. ” hand , peopl form hypothesi base observ make world . analyz number relat hypothesi , scientist form gener theori . theori benefit societi human individu make use . exampl , newton 's theori physic allow u predict variou physic interact , collis one move billiard ball anoth , trajectori space shuttl satellit . rel use calcul effect sun 's graviti mass light-year away . social scienc allow u predict ( limit accuraci ) thing like econom turbul also better understand human behaviour produc use model societi work empir govern polici . chemistri biolog togeth transform abil use predict chemic biolog reaction scenario . modern time though , segreg scientif disciplin ( notabl latter two ) often use togeth conjunct produc complet model tool . one goal scienc explain util multipl known phenomenon one theori set theori . despit popular impress scienc , goal scienc answer question . goal scienc answer pertain perceiv realiti . also , scienc possibl address nonsens , untest question , choic question answer becom import . scienc produc absolut unquestion truth . rather , scienc test aspect world provid reason theori explain . scienc sourc subject valu judgment , though certainli speak matter ethic public polici point like consequ action . one project current reason scientif hypothesi onto realm interest scientif issu , scientif method offer assist wish . scientif justif ( refut ) mani thing , nevertheless , often claim . cours , valu judgment intrins scienc . exampl , scientist valu rel truth knowledg . short , scienc produc use model allow u make often use predict . scienc attempt describ , avoid tri determin ( practic reason imposs ) . scienc use tool . . . grow bodi understand allow u contend effect surround better adapt evolv social whole well independ . larg part record histori , scienc littl bear peopl 's everyday life . scientif knowledg gather sake , practic applic . howev , dawn industri revolut 18th centuri , rapidli chang . today , scienc profound effect way live , larg applic new technolog . form technolog becom well establish easi forget great scientif achiev repres . refriger , exampl , owe exist discoveri liquid take energi evapor , phenomenon known latent heat . principl latent heat first exploit practic way 1876 , refriger play major role maintain public health ever sinc ( see refriger ) . first automobil , date 1880 , made use mani advanc physic engin , includ reliabl way gener high-voltag spark , first comput emerg 1940 simultan advanc electron mathemat . field scienc also play import role thing use consum everi day . research food technolog creat new way preserv flavor eat ( see food process ) . research industri chemistri creat vast rang plastic synthet materi , thousand us home industri . synthet materi easili form complex shape use make machin , electr , automot part , scientif industri instrument , decor object , contain , mani item . alongsid achiev , scienc also brought technolog help save human life . kidney dialysi machin enabl mani peopl surviv kidney diseas would prove fatal , artifici valv allow suffer coronari heart diseas return activ live . biochem research respons antibiot vaccin protect u infecti diseas , wide rang drug use combat specif health problem . result , major peopl planet live longer healthier life ever . howev , scientif discoveri also neg impact human affair . last hundr year , technolog advanc make life easier enjoy prove unwant often unexpect long-term effect . industri agricultur chemic pollut global environ , even place remot antarctica , citi air contamin toxic ga vehicl exhaust ( see pollut ) . increas pace innov mean product becom rapidli obsolet , ad rise tide wast ( see solid wast dispos ) . significantli , burn fossil fuel coal , oil , natur ga releas atmospher carbon dioxid substanc known greenhous ga . ga alter composit entir atmospher , produc global warm prospect major climat chang year come . scienc also use develop technolog rais complex ethic question . particularli true field biolog medicin ( see medic ethic ) . research involv genet engin , clone , vitro fertil give scientist unpreced power bring new life , devis new form live thing . extrem , scienc also gener technolog deliber design harm kill . fruit research includ chemic biolog warfar , also nuclear weapon , far destruct weapon world ever known . # # scienc practic scienc practic formal , univers institut impart scienc educ pursu research branch scienc . scienc becom solid vocat academia . howev , inform mani peopl associ univers research institut practic scienc daili life . peopl involv field scienc educ often argu process scienc perform individu learn world . exampl , scienc often practic amateur , typic engag observ part scienc . worker corpor research laboratori also practic scienc , although result often deem trade secret publish public journal . corpor univers scientist often cooper , univers scientist focus basic research corpor scientist appli find specif technolog interest compani . although gener method co-oper benefit advanc scienc corpor , also case lead ethic problem , result arriv cours research neg aspect financ corpor . classic exampl histori health research relat smoke . scienc also practic mani place achiev specif goal . exampl : qualiti control manufactur facil ( exampl , microbiologist chees factori ensur cultur contain proper speci bacteria ) obtain process crime scene evid ( forens ) monitor complianc environment law perform medic test help physician evalu health patient investig caus disast ( bridg collaps airlin crash ) determin optim polici distribut resourc societi ever state individu us # # scienc social concern basic understand scienc technolog becom indispens anyon live develop countri , whether urban rural area , technolog – product scienc – becom import part peopl ' life . scienc educ aim increas common knowledg scienc widen social awar . process learn scienc begin earli life mani peopl ; school student start learn scienc soon acquir basic languag skill , scienc alway essenti part curriculum . scienc educ also vibrant field studi research . learn scienc requir learn languag , often differ colloqui languag . exampl , terminolog physic scienc rich mathemat jargon , biolog studi rich latin name . languag use commun scienc rich word pertain concept , phenomenon , process , initi alien child . due grow econom valu technolog industri research , economi modern countri depend state scienc technolog . govern develop develop countri therefor dedic signific portion annual budget scientif technolog research . mani countri offici scienc polici , mani undertak large-scal scientif projects—so-cal `` big scienc '' . practic scienc scientist undergon remark chang past centuri . scientif research current fund govern corpor bodi . rel recent econom factor appear increas incent engag fraud report result scientif research , often term scientif misconduct . occasion instanc verifi scientif misconduct , howev , mean sole modern occurr . ( see also : junk scienc ) unit state , argu politic scienc , fund scientif research suffer . # # scientif literatur scienc becom pervas modern societi gener consid necessari commun achiev , news , dream scientist wider populac . need fulfil enorm rang scientif literatur . scientif journal commun document result research carri univers variou institut , scienc magazin cater need wider readership . addit , scienc book magazin scienc fiction ignit interest mani peopl . signific fraction literatur scienc also avail world wide web ; reput journal newsmagazin maintain websit . grow number peopl attract toward vocat scienc popular scienc journal . # # field scienc scienc broadli sub-divid categori natur scienc social scienc . also relat disciplin group interdisciplinari appli scienc , engin health scienc . within categori special scientif field includ element scientif disciplin often possess terminolog bodi expertis . exampl divers scientif specialti includ linguist , archaeolog , forens psycholog , materi scienc , microbiolog , nuclear physic paleontolog . statu social scienc empir scienc matter debat 20th centuri , see positiv disput . # # # field canon scienc mani area inquiri certain profess rebrand scienc ad aura serious rigor term impli . actuari scienc , comput scienc librari scienc , exampl , claim use titl ground mathemat rigor . field traffic opinion persuas , polit scienc creation scienc ( differ field , sure ) perhap less justif . howev , karl popper 's definit scienc — importantli falsifi — topic would strictli qualifi scienc . note kuhn philosoph provid strong argument popper 's definit scienc , question whether anyth truli fit . # # scientif institut learn societi commun promot scientif thought experiment exist sinc renaiss period . oldest surviv institut accademia dei lincei itali . nation academi scienc distinguish institut exist number countri , begin british royal societi 1660 french académi de scienc 1666. intern scientif organ , intern council scienc , sinc form promot co-oper scientif commun differ nation . recent , influenti govern agenc creat support scientif research , includ nation scienc foundat u.s. promin organ includ : franc , centr nation de la recherch scientifiqu germani , max planck societi deutsch forschungsgemeinschaft