scooby-doo longest-run american anim televis seri produc saturday morn televis sever differ version 1969 present . seri creat joe rubi ken spear hanna-barbera product , produc numer spin-off relat work absorb 1997 warner bro , handl product sinc . though format show cast ( age ) charact vari significantli year , familiar version show featur talk great dane name scooby-doo four teenag : fred `` freddi '' jone , daphn blake , velma dinkley , norvil `` shaggi '' roger . five charact ( offici refer collect `` mysteri , inc. '' , never refer origin seri ) drive around world van call `` mysteri machin , '' solv mysteri typic involv tale ghost supernatur forc . end episod , supernatur forc turn ration explan ( usual crimin sort tri scare peopl away commit crime ) . later version show featur differ variat supernatur theme show , includ addit charact , scoobi 's cousin scooby-dum nephew scrappy-doo , addit instead origin charact . scooby-doo origin broadcast cb 1969 1976 , move abc . abc cancel show 1986 , present spin-off , pup name scooby-doo , 1988 1991 . new scooby-doo seri , 's new , scooby-doo ? , air wb network kid ' wb ! program block 2002 2005 . current scooby-doo seri , shaggi & scooby-doo get clue ! , air saturday morn cw network . repeat origin seri , well second-run episod 's new , scooby-doo ? , broadcast frequent cartoon network boomerang unit state countri . # # product histori # # # creation develop 1968 , fred silverman , execut charg child 's program cb network , look show would revit saturday morn line-up pleas watchdog group time . result archi show , base upon bob montana 's teenag humor comic book archi . also success music number archi perform program ( one , `` sugar , sugar '' , success billboard number-on hit 1969 ) . silverman eager expand upon success , contact produc william hanna joseph barbera possibl creat anoth show base around teenag rock-group , extra element : kid would solv mysteri in-between gig . silverman envis show cross popular love mysteri radio serial 1940 popular earli 1960 tv show mani love dobi gilli . hanna barbera pass task along two head storymen , joe rubi ken spear , artist/charact design iwao takamoto . origin concept show bore titl mysteri five , featur five teen ( geoff , mike , kelli , linda , linda 's brother `` w.w. '' ) dog , much , band call `` mysteri five '' ( even dog ; play bongo ) . `` mysteri five '' n't perform gig , solv spooki mysteri involv ghost , zombi , supernatur creatur . rubi spear decid make dog . first , chose larg cowardli dog , small fiesti dog . former chosen , option becam larg goofi great dane big shaggi sheepdog . consult barbera issu , much final set great dane , primarili avoid direct correl archi ( sheepdog , hot dog , band ) . rubi spear fear great dane would similar comic strip charact marmaduk , barbera assur would problem . takamoto consult studio colleagu happen breeder great dane . learn characterist prize-win great dane , takamoto proceed break rule design much overli bow leg , double-chin , slope back , among abnorm . time show readi present silverman , thing chang : geoff mike merg one charact call `` ronni '' ( later renam `` fred '' , silverman 's behest ) , kelli renam `` daphn '' , linda call `` velma '' , shaggi ( formerli `` w.w. '' ) longer brother . also , silverman , fond name mysteri five , rechristen show 's s-s-scare ? use storyboard , present board , short complet anim sequenc , silverman present 's s-s-scare ? cb execut centerpiec upcom 1969–1970 season 's saturday morn cartoon block . execut felt present artwork far frighten young viewer , , think show would , decid pa . without centerpiec upcom season 's program , silverman turn rubi spear , rework show make comed less frighten . drop rock band element , began focu attent shaggi much . accord rubi spear , silverman inspir ad-lib heard frank sinatra 's interpret bert kaempfert 's song `` stranger night '' way one meet , decid renam dog `` scooby-doo '' re-rechristen show scooby-doo , ! revis show re-pres cb execut , approv product . # # # scooby-doo televis seri # # # # cb year scooby-doo , ! made cb network debut saturday , septemb 13 , 1969 first episod , `` night knight '' . origin voic cast featur messick scooby-doo , casey kasem shaggi , frank welker fred , nicol jaff velma , stefanianna christopherson daphn . seventeen episod scooby-doo produc 1969 . influenc love mysteri dobi gilli especi appar earli episod ; mark evani , would write scooby-doo teleplay comic book script 1970 1980 , identifi four teenag correspond dobi gilli charact : `` fred base dobi , velma zelda , daphn thalia shaggi maynard . '' similar shaggi maynard notic ; charact share beatnik-styl goate , similar hairstyl , demeanour . role charact strongli defin seri : fred leader determin detect , velma intellig analyst , daphn danger-pron vain , shaggi scooby-doo cowardli type motiv hunger desir solv mysteri . later version show would make slight chang charact ' establish role , notabl charact daphn , shown 1990 2000 scooby-doo product know mani form karat abl defend . plot scooby-doo episod follow formula would serv templat mani later incarn seri . begin episod , mysteri , inc. gang bump type evil ghost monster , learn terror local populac . teen offer help solv mysteri behind creatur , look clue suspect , gang ( particular shaggi scoobi ) run monster , alway give chase . howev , analyz clue found , gang determin monster simpli mere mortal disguis . captur monster crimin behind mask costum arrest . scooby-doo , ! major rate success cb , renew second season 1970 . eight 1970 episod scooby-doo , ! differ slightli first-season episod us slapstick humor , archi show -like `` chase song '' climact sequenc , heather north perform voic daphn place christopherson , re-record theme song . season contain laugh track , standard practic u.s. cartoon seri 1960 1970 . 1972 , 25 half-hour episod , program doubl full hour call new scooby-doo movi ; episod featur differ guest star help gang solv mysteri . among notabl guest star harlem globetrott , three stoog , knott , batman & robin , appear least twice show . two season 24 episod new movi format 1972 1974 , show went rerun origin seri scoobi move abc 1976 . # # # # scoobi clone establish success formula , hanna-barbera proceed repeat mani time . time scooby-doo first format chang 1972 , hanna-barbera produc three teenager-bas show similar scoobi concept execut : josi pussycat ( 1970 ) , resurrect idea rock band teenage-crime-fight formula ; pebbl bamm-bamm show ( 1971 ) , re-imagin toddler flintston high-school student ; blatant scoobi clone , funki phantom ( also 1971 ) , featur three teen , real ghost ghostli cat solv spooki mysteri . later cartoon amaz chan chan clan ( 1972 ) ; goober ghost chaser , speed buggi , butch cassidi sundanc kid , inch high , privat eye ( 1973 ) ; clue club jabberjaw ( 1976 ) ; captain caveman teen angel ( 1977 ) ; buford gallop ghost ( 1978 ) ; pebbl , dino , bamm-bamm segment flintston funni ( 1980 ) would involv group teenag solv mysteri fight crime vein scooby-doo , usual help wacki anim , ghost , etc . exampl , speed buggi featur three teen talk dune buggi role `` scoobi '' , jabberjaw use four teen talk shark futurist underwat environ . show even use voic actor score cue . even outsid studio got act : joe rubi ken spear left h-b 1977 start ruby-spear product , first cartoon fangfac , yet anoth mystery-solv scoobi clone . 1970 , imit program success coexist alongsid scoobi saturday morn . mystery-solv hanna-barbera show made 1975 featur cb , fred silverman move cb abc 1975 , mystery-solv show , includ scooby-doo , follow . # # # # abc year abc , show went almost yearli format chang . 1976 - 1977 season , new episod scooby-doo join new h-b show , dynomutt , dog wonder , creat scooby-doo/dynomutt hour ( becam scooby-doo/dynomutt show bonu scooby-doo , ! rerun ad novemb 1976 ) . hour-long packag show later evolv longer program block scoobi 's all-star laff-a-lymp ( 1977 - 1978 ) scoobi 's all-star ( 1978 - 1979 ) . new scoobi episod , origin scooby-doo , ! format , produc three season . four episod featur scoobi 's dim-wit countri cousin scooby-dum semi-regular charact . scooby-doo episod produc three season later packag togeth syndic scooby-doo show , titl continu air . 1979 , scoobi 's tini nephew scrappy-doo ad seri bill , attempt boost scooby-doo 's slip rate . 1979–1980 episod , air titl scooby-doo scrappy-doo , succeed regener interest show , result , entir show overhaul 1980 focu scrappy-doo . fred , daphn , velma drop seri , new scooby-doo scrappy-doo format compris three seven-minut comed adventur star scoobi , scrappi , shaggi instead one half-hour mysteri . version scooby-doo scrappy-doo air part richi rich/scooby-doo show 1980 1982 , part scooby-doo/scrappy-doo/puppi hour 1982 1983 . supernatur villain seven-minut scoobi scrappi cartoon , previou scoobi seri reveal human crimin costum , `` real '' within context seri . daphn return cast all-new scoobi scrappy-doo show , compris two 11-minut episod format reminisc origin scooby-doo , ! mysteri . version show last two season , second season air titl new scooby-doo mysteri featur semi-regular appear fred velma . 1985 saw debut 13 ghost scooby-doo , featur daphn , shaggi , scoobi , scrappi , new charact flim-flam vincent van ghoul ( base upon voic vincent price ) travel globe captur `` thirteen terrifi ghost ghoul face earth . '' 13 ghost scooby-doo cancel march 1986 , new scoobi seri air network next two year . hanna-barbera reincarn origin scooby-doo , ! cast junior high school student pup name scooby-doo , debut abc 1988 . pup name scooby-doo irrever , zani re-imagin seri , heavili inspir classic cartoon tex averi bob clampett , eschew quasi-r origin scoobi seri looney tune -like style . retool show success , last 1991 . # # # # rerun reviv rerun show syndic sinc mid-1980 , also shown cabl televis network tb superst ( 1989 ) , usa network ( part usa cartoon express 1990 1994 ) . 1993 , pup name scooby-doo , recent end network run abc , began rerun cartoon network ; version scooby-doo join follow year becam exclus turner network cartoon network , tb superst , tnt . canadian network teletoon began air scooby-doo , ! 1997 , scoobi seri soon follow . tb tnt end broadcast h-b cartoon 1998 , scooby-doo becam exclus properti cartoon network sister station boomerang . 2002 , follow success cartoon network rerun four late-1990 direct-to-video scooby-doo releas , origin version gang updat 21st centuri 's new , scooby-doo ? , air kid wb 2002 2005 , second-run episod also appear cartoon network . unlik previou scoobi seri , show produc warner bros. televis anim , absorb hanna-barbera 2001 . show return familiar format origin seri first time sinc 1978 , modern-day technolog cultur ad mix give seri contemporari feel , along new , digitally-record sound effect music . messick die 1997 , frank welker took scoobi 's voic actor , continu provid voic fred well , casey kasem return shaggi . grey delisl provid voic daphn ( first took role scooby-doo cyber chase , replac mari kay bergman , commit suicid shortli releas scooby-doo alien invad ) former fact life star mindi cohn voic velma . howev , scooby-doo rare focus show 's episod . three season , 's new , scooby-doo replac septemb 2006 shaggi & scooby-doo get clue ! , major revamp seri debut cw ( merger wb upn network ) . premis center around shaggi inherit money mansion uncl , inventor gone hide villain tri steal secret invent . villain , led `` dr. phibe '' ( base primarili upon dr . evil austin power seri ) , use differ scheme tri get invent shaggi scoobi , handl plot alon . fred , daphn , velma normal absent , make appear time help . charact redesign art style revis new seri . # # # televis special , telefilm , direct-to-video featur scooby-doo charact first appear outsid regular saturday morn format scoobi goe hollywood , hour-long abc televis special air prime-tim decemb 13 , 1979 . special revolv around shaggi scoobi 's attempt network move scoobi saturday morn prime-tim seri , featur spoof then-curr tv show film happi day , superman : movi , lavern & shirley , charli 's angel . 1986 1988 , hanna-barbera product produc hanna-barbera superstar 10 , seri syndic telefilm featur popular charact , includ yogi bear , huckleberri hound , flintston , jetson . scooby-doo , scrappy-doo , shaggi star three movi : scooby-doo meet boo brother ( 1987 ) , scooby-doo reluct werewolf ( 1988 ) , scooby-doo ghoul school ( 1988 ) . addit , scooby-doo shaggi appear narrat made-for-tv movi arabian night , origin broadcast tb 1994 later releas video scooby-doo arabian night . start 1998 , warner bro . anim hanna-barbera ( subsidiari warner bros. ) , began produc one new scooby-doo direct-to-video movi year . movi featur slightli older version origin five-charact cast scooby-doo , ! day , disregard later scrappy-doo year non-canon . movi includ scooby-doo zombi island ( 1998 ) , scooby-doo witch 's ghost ( 1999 ) , scooby-doo alien invad ( 2000 ) , scooby-doo cyber chase ( 2001 ) . also 2001 , cartoon network produc night live doo , half-hour parodi new scooby-doo movi format featur `` special guest star '' david cross , gari coleman , big bad voodoo daddi . success direct-to-video movi led scoobi 's return saturday morn , 's new , scooby-doo ? , hanna-barbera base later entri seri scoobi movi rather previou edit . seri continu scooby-doo legend vampir ( 2003 ) , scooby-doo monster mexico ( 2003 ) , scooby-doo loch ness monster ( 2004 ) , aloha , scooby-doo ! ( 2005 ) , scoobi doo 's mummi ? ( 2005 ) scooby-doo ! pirat ahoy ! ( 2006 ) . spoiler warn : plot and/or end detail follow . number scooby-doo telefilm direct-to-video featur , well mani early-1980 show featur scrappy-doo , featur gang encount actual supernatur be . scooby-doo ghoul school ( 1988 ) , shaggi , scoobi , scrappi sign gym teacher miss grimwood 's school girl , find actual school ghoul , trio end teach daughter frankenstein monster , dracula , werewolf , mummi , stereotyp ghost monster ( call phantom ) . scooby-doo zombi island ( 1998 ) featur origin 1969 gang , reunit year apart , battl voodoo-worship cat creatur louisiana bayou . later 's new , scooby-doo -base entri direct-to-video seri return origin formula , basic extend episod 's new , scooby-doo seri . iron , later movi , scooby-doo featur much older cartoon , tend focu fred , daphn velma . # # # live-act warner bros. featur film feature-length live-act film version scooby-doo releas warner bros. 2002 . cast includ freddi prinz jr. ( fred ) , sarah michel gellar ( daphn ) , matthew lillard ( shaggi ) linda cardellini ( velma ) . scooby-doo creat on-screen computer-gener special effect . scooby-doo extrem success , domest box offic gross $ 130 million . sequel , scooby-doo 2 : monster unleash , follow march 2004 , earn $ 84 million u.s. box offic . roger ebert gave scooby-doo one star ( scale zero four ) , say : `` feel sympathi charact , unabl gener slightest interest plot , laugh singl time . '' ebert admit review , somewhat amazingli , movi first exposur charact . film follow standard scooby-doo formula , time parodi variou element formula . first film gener origin charact villain ( except one villain reveal surpris plot twist ) , second film featur sever monster televis seri , includ black knight , 10,000 volt ghost , pterodactyl ghost , miner 49er . one could also see chickenstein , villain pup name scooby-doo . # # scoobi influenc # # # critic reaction award success seri three separ tenur saturday morn , scooby-doo award artist merit origin seri run . seri receiv two emmi nomin four-decad histori : 1989 daytim emmi nomin pup name scoobi doo , 2003 daytim emmi nomin 's new , scooby-doo 's mindi coln `` outstand perform anim program '' categori . like mani hanna-barbera show , scooby-doo critic poor product valu formula storytel . 2002 , jami malanowski new york time comment `` [ scooby-doo 's ] mysteri mysteri , humor hardli humor . anim -- well , draw refriger may give competit . '' even propon seri often comment neg formula inher scoobi episod . nevertheless , scooby-doo maintain signific fan base , grown steadili sinc 1990 due show 's popular among young child nostalg adult grew seri . show 's mix comedy-adventur horror genr often note reason widespread success . fred silverman hanna-barbera staff plan first began produc seri , scooby-doo 's ghost , monster , spooki local tend toward humor horror , make easili access younger child . `` overal , [ scooby-doo ] show go overstimul kid ' emot tension , '' offer american centr children media execut director david kleeman 2002 interview . `` creat enough fun make fun without get worri give nightmar . '' mani teenag young adult audienc enjoy scooby-doo presum subvers theme involv theori drug use sexual . recent year , scooby-doo receiv recognit popular place number `` top cartoon '' `` top cartoon charact '' poll . august 3 , 2002 issu tv guid featur list `` 50 greatest cartoon charact time '' , scooby-doo place twenty-second scoobi also rank thirteenth anim planet 's list `` 50 greatest tv anim '' . scooby-doo , ! rank forty-ninth uk network channel 4 's 2005 list `` 100 greatest cartoon time '' . one year 2004 2005 , scooby-doo held guin world record episod anim televis seri ever produc , record previous held later return simpson . scooby-doo publish hold record 2006 edit guin book record . subsequ televis show film often make refer scooby-doo , exampl wayn 's world televis seri buffi vampir slayer , buffi monster-slay friend refer `` scoobi gang '' `` scoobi , '' know refer scooby-doo . ( coincident , sarah michel gellar , play buffi , later play daphn live-act movi . ) even south park paid homag scooby-doo episod entitl `` koяn 's groovi pirat ghost mysteri '' . kevin smith film jay silent bob strike back includ scene jay silent bob pick mysteri machin hitchhik mysteri , inc. get `` high '' `` doobi snack '' . plethora medium properi referenc parodi scooby-doo , among tv funhous segment nbc 's saturday night live , onlin comic sluggi freelanc , fox anim seri famili guy simpson , cartoon network program johnni bravo , grim adventur billi mandi , ventur bros. . # # # assum `` adult theme '' mani saturday morn cartoon , scooby-doo often propos sector public hidden subtext , case involv sex drug use . assumpt often find way scooby-doo parodi done comedian , musician , film/televis produc . drug use promin charg , particular shaggi 's beatnik origin . scooby-doo shown voraci appetit , interpret evid case `` munchi '' result marijuana use . parodi go propos `` scoobi snack '' present mani episod contain drug instead typic dog treat ingredi . direct refer scooby-doo drug use theori produc warner bros. cartoon network . first scooby-doo film make sever joke refer shaggi scoobi 's propos drug use even shaggi fall love girl name `` mari jane '' ( common slang word marijuana ) , episod adult swim cartoon , harvey birdman , attorney law , find shaggi scooby-doo arrest `` possess . '' `` drug use '' theme seem misplac due episod pup name scoobi doo show scoobi friend find drug . velma find drug , scoobi say `` drug ? ! yuck ! '' also discuss parodi presum sexual activ go among scooby-doo charact . work origin seri , joe rubi ken spear often wrote `` straight men '' , fred daphn , episod could focu `` comedian '' : shaggi , scoobi , velma . result , fred daphn miss signific amount action episod , lead assumpt two sexual intercours instead find clue . like drug use , assum theme also self parodi , `` bravo doobi doo '' episod johnni bravo , live-act direct-to-video scooby-doo featur make light fred daphn 's presum sexual relationship . anoth debat topic seri center around whether tomboyish velma lesbian . charact consider fan base among real-lif lesbian , see one . idea velma lesbian parodi 2001 motion pictur jay silent bob strike back , `` ¡viva lo muerto ! '' episod `` ventur bros. '' , well scooby-doo live action film . mani , , lesbian-them gag first scooby-doo film , centr around hint crush velma daphn film , excis final releas print secur `` pg '' rate . # # merchandis first scooby-doo -relat merchandis came form scooby-doo , ! comic book gold key comic , initi contain adapt episod cartoon show public began decemb 1969 . book soon move all-origin stori , mani stori publish decemb , 1974 . charlton publish scoobi comic , mani drawn bill william , februari 1975 octob 1975 . sinc , scooby-doo comic publish marvel comic ( written mark evani drawn dan spiegl ) , archi comic ( reprint charlton stori ) , dc comic , continu publish monthli scooby-doo seri . earli scooby-doo merchandis includ 1973 milton bradley board game , decor lunch box , iron-on transfer , color book , stori book , record , underwear , good . scrappy-doo introduc seri 1979 , , scoobi , shaggi becam sole focu much merchandis , includ 1983 milton-bradley scooby-doo scrappy-doo board game . first scooby-doo video game appear arcad 1986 , follow number game home-consol person comput . scooby-doo multivitamin also debut time , manufactur bayer sinc 2001 . scooby-doo merchandis taper late 1980 earli 1990 , increas seri ' reviv cartoon network 1995 . today , manner scooby-doo -brand product avail purchas , includ scooby-doo breakfast cereal , plush toy , action figur , car decor , much . real `` scoobi snack '' dog treat produc del mont pet product . hasbro creat number scoobi board game , includ scoobi -theme edit popular mysteri board game clue . 1990 2002 , shaggi scooby-doo appear charact funtast world hanna-barbera simul ride univers studio florida ride restructur earli 2000 jimmi neutron attract . shaggi scooby-doo costum charact univers studio florida , found drive mysteri machin around park . # # scooby-doo filmographi # # # tv seri # # # tv special telefilm scoobi goe hollywood ( decemb 13 , 1979 , abc ) scooby-doo meet boo brother ( 1987 ) scooby-doo ghoul school ( 1988 ) scooby-doo reluct werewolf ( 1989 ) arabian night ( also known scooby-doo arabian night ) ( 1994 , tb ) night live doo ( 2001 , cartoon network ) # # # direct-to-video film scooby-doo zombi island ( 1998 ) scooby-doo witch 's ghost ( 1999 ) scooby-doo alien invad ( 2000 ) scooby-doo cyber chase ( 2001 ) scooby-doo legend vampir ( 2003 ) scooby-doo monster mexico ( 2003 ) scooby-doo loch ness monster ( 2004 ) aloha , scooby-doo ! ( 2005 ) scoobi doo 's mummi ? ( 2005 ) scooby-doo ! pirat ahoy ! ( 2006 ) # # # live-act theatric releas scooby-doo ( 2002 ) scooby-doo 2 : monster unleash ( 2004 ) # # # video game scoobi doo , 1986 arcad comput game publish elit system ( later re-releas elit 's budget label encor ) develop gargoyl game zx spectrum commodor 64 . scoobi doo mysteri , two separ game titl creat 1995 ; one super nintendo entertain system sega genesi . scoobi doo : mysteri fun park phantom , 1999 mysteri comput game develop engin anim , inc. ( eai ) publish southpeak interact . game releas microsoft window . scoobi doo : classic creep caper , 2000 consol game publish thq releas nintendo 64 game boy colour . scooby-doo ! night 100 fright , 2002 consol game publish thq . scoobi doo : mysteri mayhem , 2004 consol game develop a2m publish thq . scooby-doo ! unmask , 2005 consol game publish thq . scooby-doo ! mysteri adventur , creat 2000 learn compani cd-rom window . contain 3 differ versions/challenges/cd-rom ( sold separ ) : scooby-doo : showdown ghost town , scooby-doo : phantom knight , scooby-doo : jinx sphinx .