scottish mytholog may refer mytholog scotland . myth emerg variou purpos throughout histori scotland , sometim elabor upon success gener , time complet reject replac explanatori narr . # # nation mytholog origin legend : sever origin legend scot creat histor period , serv variou purpos . wish maintain connect ireland , common origin kingdom dál riata assert mani centuri . scottish crown 's claim independ aggress expansionist english crown scottish war independ incent creativ origin legend . pict : pict assimil gaelic world actual characterist fade memori , folklor element fill gap histori . `` sudden disappear '' explain slaughter happen banquet given kenneth macalpin ( intern folklor motif ) ascrib power like fairi , brew heather secret recip live underground chamber . eighteenth centuri , lowland eager accept fellow anglo-saxon anglocentr british empir , pict co-opt `` german '' race despit fact linguist studi shown pictish languag either pre-celt brython languag . see also duan albanach # # gaelic mytholog close linguist link ulster west scotland much gaelic mytholog import infact creat scotland . ulster cycl , set around begin christian era , consist group heroic stori deal life conchobar mac nessa , king ulster , great hero cúchulainn , friend , lover , enemi . ulaid , peopl north-eastern corner ireland action stori centr round royal court emain macha , close modern citi armagh . ulaid close link gaelic scotland , cúchulainn said learn art war . cycl consist stori birth , earli life train , woo , battl , feast death hero reflect warrior societi warfar consist mainli singl combat wealth measur mainli cattl . stori written mainli prose . centrepiec ulster cycl táin bó cúailng . import ulster cycl tale includ tragic death aif 's son , bricriu 's feast , destruct da derga 's hostel . cycl , respect , close mytholog cycl rest gaelic speak world . charact latter reappear , sort shape-shift magic much evid , side side grim , almost callou realism . may suspect charact , medb cú roí , deiti , cúchulainn particular display superhuman prowess , charact firmli mortal root specif time place . # # finn fianna stori finn ( irish : fionn ) mac cumhail band soldier fianna , appear set around 3rd centuri gaelic ireland scotland . differ gaelic mytholog cycl strength link gaelic-speak commun scotland mani extant text countri . also differ ulster cycl stori told mainli vers tone nearer tradit romanc tradit epic . singl import sourc fenian cycl acallam na senórach ( colloquy old men ) , found two 15th centuri manuscript , book lismor laud 610 , well 17th centuri manuscript killiney , counti dublin . text date linguist evid 12th centuri . text record convers last surviv member fianna saint patrick run 8,000 line . late date manuscript may reflect longer oral tradit fenian stori , oral tradit interpret gaelic english jame macpherson ossian stori . fianna stori divid clann baiscn , led fionnghal , clann morna , led enemi , goll mac morna . goll kill fionnghal 's father , cumhal , battl boy fionn brought secreci . youth , train art poetri , accident burn thumb cook salmon knowledg , allow suck bite thumb order receiv burst stupend wisdom . took place leader band numer tale told adventur . two greatest gaelic tale , tóraigheacht dhiarmada agu ghráinn ( pursuit diarmuid grainn ) oisin tir na nog form part cycl . diarmuid grainn stori , one fenian prose tale , probabl sourc tristan iseult . world fenian cycl one profession warrior spend time hunt , fight , engag adventur spirit world . new entrant band expect knowledg poetri well undergo number physic test ordeal . , religi element tale unless one hero-worship . # # religi mytholog myth sometim aspect folklor , myth folklor , folklor myth mytholog . peopl express interest mytholog often focus non-human ( sometim refer `` supernatur '' ) be . numer group entiti scottish cultur , specif particular ethnic group ( gaelic , nors , german , etc ) , other probabl evolv circumst uniqu scotland . aos-sídh , sìdhichean , `` fairi '' origin pre-christian divin gaelic scotland . eventu came `` co-habit '' conceptu spiritu world christian , gener diminish power promin centuri . mediev gaelic literati group togeth tuatha de danann , share certain characterist charact celtic literatur . folk belief banshe also reflect aspect be . supernatu be whose characterist reflect folklor pattern around world . ancestr spirit , giant help form landscap repres forc natur , ubitiqu may point non-elit regist mytholog .