scotch colleg independ school boy , situat swanbourn , western australia , australia . school member public school associ ( psa ) unit church school , although found 1897 presbyterian church australia . school recent year undertaken intern baccalaur 's primari year middl year programm . scotch larg campu swanbourn outdoor educ centr dwellingup . campu swanbourn consist high school year 8-12 , junior school year pre-primari grade 7 , board hous sport ground . school 120 board student . scotch colleg describ learn `` academ issu ; 'total pictur ' provid balanc student 's intellectu , physic , emot , relat spiritu need '' . # # histori # # # foundat scotch colleg owe foundat convers dinner parti , parent 12-year-old boy , mrs. jane alexand , complain absenc presbyterian school boy perth . offer rev . david ross , minist repres presbyterian church western australia , £500 establish scotch colleg . alexand announc establish decemb 1896 , found , school origin name alexand scotch colleg . alexand scotch colleg origin locat use perth trade hall school locat swanbourn . 1905 , colleg becam found school public school associ , show time well-regard independ school , entitl take part competit schoolboy sport competit western australia . # # # world war one world war two world war , 475 boy enlist defend empir part alli forc . number repres 50 % scotch alumnu time . roll honour present collegian hous , administr build , featur name past scotch colleg student volunt fight . 1939 , head master ' confer approach commonwealth govern financi assist due low staff salari , standard school 's scienc facil lack money school possess . gift money school becam tax-deduct 1954 ( provid donat purpos either repay debt build help fund new build project ) , peopl found incent donat school . led scotch , among school around australia , begin fund-rais appeal within school commun . # # # post war even donat made tax-deduct , appeal fund old-boy memori serv world war ii rais £9,000 1950 . school 's council , town scotch resid , inquir cost memori hall sit 650 peopl , shock discov would cost around £30,000 . fete organ 1953 rais £2,500 . anoth fete arrang appeal old-boy parent rais total rais £17,500 . despit lack fund , david brisban , council member sinc 1945 , laid foundat stone hall earli 1957 . although donat school £1 tax-deduct sinc 1954 , januari 1957 taxat depart inform school donat toward new scotch colleg build fund would tax-deduct . appeal committe launch major appeal rais £23,000 memori hall . memori hall open sir charl gairdner , governor western australia time , octob 19 , 1957 , year school 's diamond jubile . open led £30,000 promis donat , although actual amount receiv figur . eventu cost hall led school provid £25,000 overdraft asb bank ; lead increas school fee . total cost memori hall £48,864 appeal rais £45,700 . gordon gooch , sport pavilion school name , met shortfal . # # # 1970 1990 1971 , observ may 1968 french riot , group year 12 boy organis `` schoolboy strike '' regul hair length , issu simmer sever month . strike involv 60 boy refus return class lunch bell , despit threat expuls , led headmast arrang assembl boy lose temper . ringlead strike , cari kalli inform nine network newsroom announc strike . howev , kalli inform sever student led news strike quickli spread around school . threaten teacher expuls , kalli quickli call channel 9 , pretend teacher , say `` strike cancel boy disciplin '' . mention , strike still went ahead . 1984 , scotch acquir moray , school 's new outdoor educ centr student would abl attend camp . purchas school consid , decad , possibl acquir site school camp . parent ' associ gave support project school purchas 164-acr properti mortgage sale $ 220,000 . name moray provinc scotland clan murray origin ( moray camp site adjac murray river ) . scotch colleg foundat establish 1986 judg robert keall chairman colleg . foundat rais $ 1.1 million within six month partli fund new physic educ centr . robert keall open $ 2.25 million centr march 29 , 1988 . # # # recent year school recent announc plan construct new hall assembl function . join new plan redesign art technolog classroom new sport oval . build start march 2006 schedul finish 2007 . main new build new hall , name dickinson centr , scotch 's previou headmast , late wr dickinson . februari 20 , 2006 , headmast revd andrew syme , announc colleg negoti builder final price . construct start friday march 3 , 2006 , first day labour long weekend . labour long weekend colleg host golden pride children 's choir tanzania board hous march 7 , 2006 , choir perform year 10 sever class . choir continu perform womadelaid commonwealth game cultur festiv . memori servic held late wr dickinson , 5th headmast scotch colleg , 3pm wednesday 10th may , 2006 . pavilion erect scotch play field , school pipeband form guard honour dickinson famili member funer corteg arriv . # # curriculum scotch offer wide rang subject academ curriculum . student year 8-10 studi one languag english — either french indonesian — intern baccalaur 's middl year programm ( myp ) . myp also requir student year 9 10 year-long person project . project , boy choos topic choic , provid topic relat area interact . scotch award sever scholarship base academ merit student , agre psa rule member school may award sport scholarship . entranc scholarship scotch base result scholarship examin . year 11 scholarship open boy former alumnu ( p.c . anderson memori old boy 's scholarship ) . consid boy must sever refer sit interview . gordon gooch entranc scholarship sat boy enter year 8 . john a. gooch scholarship similar gordon gooch entranc scholarship , sat boy enter senior school directli junior school . student enter year 8 2006 elig one sever music scholarship . student enter need play high level scholarship select audit . also take account result recent music examin . includ result theori practic section . # # # middl school structur 2003 , school chang year 8 10 learn structur school becam intern baccalaur certifi school . student year studi two languag , math , scienc , art , technolog , human physic educ subject . student year 9 10 option choos technolog art class take either year semest . two art class ; 2d 3d art . former compris draw paint ; latter , potteri sculptur art . drama anoth class identifi art myp , student learn mani techniqu , includ improvis comedi . music also art class student creat music comput program like super duper music looper . technolog class sever option . metal work , boy build mani differ metal object , includ cricket stump . wood work boy make object wood . recent year boy made tini co 2 power dragster . 'understand technolog ' class popular , student creat electron danc robot . recent year , technolog depart talk want student creat solar power car . main reason undertaken cost . inform system 3d model two differ subject . boy taught comput lab use comput creat architectur design databas . year 10 , student option medium studi and/or busi enterpris . media studi boy creat movi critic analys featur film form essay . busi enterpris , student creat share portfolio australian stock exchang websit . imaginari game howev real money involv . year 9 10 , boy person project , part myp educ . start midway year 9 finish year later , midway year 10 . one year , boy rais $ 100,000 person project donat local woman 's refug . howev , parent boy critic person project boy requir hold meet discuss progress class time . also critic fact essay end project mark , project . similar structur introduc junior school join ib primari year programm , becom school western australia certifi teach programm . # # # senior school curriculum scotch offer ib diploma programm senior student , student year 11 12 option undertak either tertiari entranc exam subject wholli school-assess subject ; student select subject year 10 . mani choos sit tertiari entranc exam attend univers educ . top student subject award prize speech night , year 12 student finish top year award dux . everi two year , school tour franc french languag student year 11 12 . tour run around two week allow boy stay french famili , give chanc experi nativ french . scotch student consist gain high mark tee exam . continu 2004 two student award gener exhibit well three boy receiv certif distinct . eleven boy award certif excel . total ten scotch boy given tertiari entranc rank ( ter ) 99 29 boy receiv ter 95 . 2005 , scotch graduat adrian khoo receiv beazley medal , award top student state , tee result . 2004 , two student award gener exhibit . subject exhibit award three student 5 overal subject . eleven boy receiv certif excel six boy award certif distinct 11 subject overal . total nine ter 99 receiv 30 boy receiv ter 95 higher . # # # novel comput system scotch colleg follow trend among australian independ school make laptop compulsori student . school intranet avail comput internet access ; login page locat scotch websit . student abl use email , store file view assign use intranet , student teacher individu account access intranet site . comput run window xp use novel client . 2005-06 summer vacat , intranet upgrad . upgrad includ chang layout intranet visual aesthet design make page link promin page . novel groupwis , school email system , also upgrad period . like intranet , groupwis also aesthet eye . teacher also email intranet account . system sometim refer `` portal '' . # # scotch student life scotch offer comprehens extra-curricular activ program student . school also board facil student live rural area western australia , well intern student . major compon program sport , music art . student year 10-12 may particip fesa cadet program . # # # board board student member key hous , one ten hous scotch . boarder live residenti hous , includ new key hous block , finish 2001 , hous head , life site . boarder ' meal serv dine hall , close proxim board facil . boarder also 24 hour access medic servic . 2006 , intern student requir pay extra $ 5,700 lieu govern subsidi extra administr cost . weekend boarder often varieti activ staff arrang . also use nearbi indian ocean well challeng stadium subiaco oval . boarder year 10 , 11 12 also particip sport saturday morn . board tradit scotch walk entir bibbulmun track . boy walk section track year . compulsori event , howev . 2005 , year 12 boarder gave present walk . archbishop perth present gave memor speech , includ line `` trenton warburton [ year 12 recent complet track ] good blow beach togeth '' . talk bagpip . # # # moray junior school year 8 9 senior school , student camp sever day , depend age , moray near dwellingup . moray , close murray river , set australian bush . moray allow student camp either outsid , swag , insid cabin . student learn safeti , ecosystem nativ aborigin live area . also learn independ cook food set swag . student also activ murray river kayak cano , climb outdoor rock wall , climb telephon pole , suspend rope cours . cadet also use moray weekend camp . cadet activ design improv self confid like rock wall leap faith cadet jump telephon pole tri grab plastic wire . suspend fall use wire . one night weekend cadet `` night stalker '' game senior cadet tri prevent junior cadet reach certain point . senior use torch tri identifi cadet . # # # hous system pastor care system base hous structur deal matter relat student 's well-b curriculum need . student place hous tutori group overseen hous tutor 10 hous . hous tutori group three student year level hous . hous contain student year 8 12 . hous led one head hous . member hous led hous captain co-vic captain . hous meet regular basi . hous tutor head hous work team monitor academ person progress student hous tutori group hous . gener , hous tutor first main point contact parent school . seriou issu head hous usual contact . student either put randomli select hous hous alumnu relat . hous compet sport inter-hous athlet academ contest like debat . student march assembl friday morn hous mark perform cadet . hous win point inter-hous competit award staff trophi . includ larger inter-hous event like athlet , cross-countri swim well smaller competit like lightn chess indoor soccer . year 8 9 student winter , also middl school hous game , hous particip 3 4 possibl choic hockey , footbal , soccer touch rugbi , usual take place week bye public school associ ( psa ) sport competit . due larg size key hous , ms game separ key 1 key 2 , order everyon compet . # # # sport scotch colleg team regularli compet psa sport competit . student colleg play compet associ footbal , athlet , australian rule footbal , badminton , basketbal , chess , cricket , cross countri , golf , field hockey , row ( see head river ) , rugbi union , sail , surf , swim , tenni , water polo volleybal . 2004 , scotch two premiership psa competit , hockey ( co-premi ) surf . 2005 unsuccess year colleg psa sport win hockey competit . school manag three runner-up posit howev cricket , rugbi union tenni . sport compulsori student high school ; team usual train twice week . match held thursday junior school , friday year 8 9 , saturday year 10 12 . occasion , tour arrang sport team . recent tour includ australian rule footbal team visit melbourn , hockey tour south africa . recent tour rugbi union tour franc april 2006 . athlet , cross countri swim major inter-hous game almost everi student compet . # # # art scotch offer student opportun particip annual school product . recent product includ bugsi malon , greas , clockwork orang , blood brother hole . street danc anoth extra-curricular activ offer scotch . urban-bas danc program student choreograph danc routin perform concert . school regularli compet annual achper danc festiv , perform well festiv recent year , lead invit particip prestigi achper gala night . scotch two poetri prize award year ; raven senior poetri prize year 11 12 raven junior poetri prize year 8 , 9 10 . win piec along sever piec student poetri art publish annual school public , report . raven prize winner present award speech night . also two annual prose prize ; raven senior prose prize raven junior prose prize . like poetri prize , win piec publish report writer present award speech night . # # # music scotch give student chanc learn instrument class time senior school . student may also join pipe band play skill march skill high standard . pipe band tradit lead school march . recent year sever pipe band music tour . april 2006 , pipe band tour unit state . band play virginia intern tattoo period pipe band 's fourth intern tour second time particip intern tattoo magnitud . first nova scotia tattoo 2000 . student senior school elig play school 's band . school 's music band dixieland band ( horn brass ) , string orchestra , big band 1 ( guitar , drum , brass ) , big band 2 ( guitar , drum , brass ) , middl school concert band ( year 6 10 ) , chamber string , concert band ( brass drum ) , wind ensembl ( presbyterian ladi ' colleg ) , vocal ensembl , brass ensembl , guitar ensembl . school offer sever music scholarship student year 7 8 . scholarship voic , cello , trumpet , violin trombon . school song god father tune highland cathedr . song sung first last assembl term music perform two piper snare drummer pipeband , along small brass support band . # # uniform scotch colleg , like australian independ school , requir student wear full school uniform time . current two school uniform - summer winter . summer , khaki collar short-sleev shirt worn light green short , hous tie , green scotch sock black lace-up shoe . left breast pocket , school badg , hous braid worn . junior school scotch colour braid worn whilst year 8 11 braid hous colour ; year 12 student wear braid . winter white long-sleev collar shirt worn , along hous tie , black belt , grey trouser , grey sock , black lace shoe maroon blazer . year 12 wear stripe blazer . grey scotch jumper may worn shirt summer winter uniform . octob 2005 , student vote whether keep summer uniform chang . result elect yet releas . one question ballot student want wear tie . believ mani student said wear tie . school may fund rais `` free dress '' day boy may wear choos school donat $ 2 design chariti . free dress day includ `` pretti pink '' `` footbal friday '' theme , competit lunch break best dress . senior school student two tie - hous tie school tie . day , student wear hous tie . special occas , speech night school tie worn . hous tie contain respect hous tartan . student may also earn colour tie honour tie . colour tie award student perform extra-curriculum activ make first team . honour tie rare award student perform well sport give voluntari servic sport . academ equal colour tie academ tie award student earn 5 academ excel award , least two year 11 12 . three tie may worn friday . # # notabl alumnu leaver scotch colleg call old scotch collegian drew banfield - australian rule footbal . mal brown - australian rule footbal . peter evan - olymp gold medallist swim . shawn gilli - cricket . rowan jone - australian rule footbal ( school captain 1996 ) . luc longley — basketbal . ashley mcintosh - australian rule footbal . alistair nicholson - australian rule footbal ( school captain 1995 ) . rob swire - member pendulum john welborn — rugbi footbal ; first western australian play australian wallabi . john inverar - cricket , educationist , headmast hale school . ralph townsend - educationist , success headmast sydney grammar school , oundl school winchest colleg . david sadlier - australia 's ambassador china time tiananmen squar massacr geoffrey kennedi - judg terri gale - golfer ross glendin - former australian rule footbal brownlow medallist mark gale - former australian rule footbal fremantl st. kilda . mark seabi - australian rule footbal