scottish gaelic ( gàidhlig ) member goidel branch celtic languag . branch includ also irish manx languag . distinct brython branch , includ welsh , cornish , breton . scottish , manx irish gaelic descend old irish . languag often describ scottish gaelic , scot gaelic , gàidhlig avoid confus two goidel languag . outsid scotland , occasion also call scottish scot , usag date back 1,500 year , exampl old english scotta . usag uncommon scotland sinc 16th centuri word scot by-and-larg use describ ( lowland ) scot , develop northern form earli middl english . scottish english , gaelic pronounc [ ˈgaːlɪk ] ; outsid scotland , usual [ ˈgeɪlɪk ] . # # histori gaelic , descend goidel branch celtic close relat irish , tradit languag scotti gael , becam histor languag major scotland replac cumbric , pictish nors . clear long gaelic spoken scotland ; late propos spoken argyl roman period , consensu reach question . howev , consolid kingdom dál riata around 4th centuri , link ancient provinc ulster north ireland western scotland , acceler expans gaelic , success gaelic-speak church establish . placenam evid show gaelic spoken rhinn galloway 5th 6th centuri . gaelic languag eventu displac pictish north forth , late 15th centuri known ingli scotti . gaelic began declin mainland scotland begin 13th centuri , went declin statu nation languag . begin 15th centuri , highland-lowland line begin emerg . earli 16th centuri , ingli speaker gave gaelic languag name ers ( mean irish ) thereaft invari collect middl english dialect spoken within kingdom scot refer scotti ( whenc scot ) . nevertheless , gaelic still occupi special place scottish cultur , never entir displac nation languag statu , still recognis mani scot , whether speak gaelic , crucial part nation 's cultur . cours , other may view primarili region languag highland island . gaelic rich oral ( beul aithri ) written tradit , languag bardic cultur highland clan sever centuri . languag preserv knowledg adher pre-feud law custom ( repres , exampl , express tuatha dùthcha ) . languag suffer especi highland tradit persecut battl culloden 1746 , highland clearanc , pre-feud attitud still evid complaint claim highland land leagu late 19th centuri : polit movement success get member elect parliament unit kingdom . land leagu dissip parliamentari forc 1886 crofter ' act way liber parti seen becom support land leagu object . scottish gaelic may correctli known highland gaelic distinguish defunct lowland gaelic . lowland gaelic spoken southern region scotland prior introduct lowland scot . , howev , evid linguist border follow topograph north-south differ . similarli , evid placenam signific linguist differ , exampl , argyl galloway . dialect side strait moyl link scottish gaelic irish extinct . # # current distribut scotland 2001 uk censu show total 58,652 gaelic speaker scotland ( 1.2 % popul three year old ) . compar 1991 censu , diminut approxim 7,300 peopl ( 11 % total ) , mean gaelic declin ( languag shift ) scotland continu . date , attempt languag reviv revers languag shift met limit success . consid data relat civil parish ( permit continu studi gaelic statu sinc 19th centuri ) , two new circumst taken place , relat declin : parish scotland proport gaelic speaker greater 75 % ( highest valu correspond barva , lewi , 74.7 % ) . parish mainland scotland proport gaelic speaker greater 25 % ( highest valu correspond lochalsh , highland , 20.8 % ) . main stronghold languag continu western isl ( na h-eileanan siar ) , overal proport speaker remain 61.1 % parish return valu 50 % . parish kilmuir northern skye also threshold 50 % . proport 20 % regist throughout isl skye , raasay , tire , islay colonsay , alreadi mention parish lochalsh highland . regardless , weight gaelic scotland much reduc . total almost 900 civil parish scotland : 9 proport gaelic speaker greater 50 % . 20 proport gaelic speaker greater 25 % . 39 proport gaelic speaker greater 10 % . # # orthographi old irish , precursor modern irish scottish gaelic , written carv write call ogham . ogham consist mark made horizont line . advent christian 10th centuri latin alphabet introduc ireland . goidel languag histor part dialect continuum stretch south ireland , isl man , north scotland . form middl irish , known classic gaelic , use literari languag ireland 17th centuri scotland 18th centuri . later orthograph diverg result recent orthograph reform result standardis pluricentr diasystem . 1767 new testament histor set standard scottish gaelic . around time world war ii irish spell reform offici standard caighdeán oifigiúil introduc . reform 1957 elimin silent letter still use scottish gaelic . 1978 sce recommend scottish gaelic adopt publish agenc . 1980 scottish gaelic orthographi reform exam board . reform recommend board celtic studi scotland 1998 report entitl computer-assist learn gaelic : toward common teach core . manx orthographi base english welsh introduc 1610 john phillip , welsh-born bishop sodor mann . modern scottish gaelic alphabet 18 letter : , b , c , , e , f , g , h , , l , , n , , p , r , , , u letter h , mostli use indic lenit conson , gener use oldest orthographi , lenit instead indic dot lenit conson . letter alphabet tradit name tree ( see scottish gaelic alphabet ) , custom fallen use . qualiti conson indic write vowel surround . so-cal slender conson palatalis broad conson velaris . vowel e classifi slender , , u broad . spell rule known caol ri caol leathann ri leathann ( `` slender slender broad broad '' ) requir word-medi conson conson group preced written e also follow e , similarli preced , u also follow , u. conson qualiti ( palatalis non-palatalis ) indic vowel written adjac conson , spell rule give benefit remov possibl uncertainti conson qualiti expens ad addit pure graphic vowel may pronounc . exampl , compar slàint ( [ slaːntʃə ] ) bàta ( [ paːtə ] ) . rule effect pronunci vowel . exampl , plural gaelic often form suffix -an , exampl , bròg [ proːk ] ( shoe ) / brògan [ proːkən ] ( shoe ) . spell rule , suffix spell -ean ( pronounc ) slender conson , taigh [ tʰɤj ] ( hous ) / taighean [ tʰɤjən ] ( hous ) written e pure graphic vowel insert conform spell rule preced gh . chang promot scottish examin board 1976 onward , certain modif made rule . exampl , suffix past participl alway spell -te , even broad conson , togt 'rais ' ( rather tradit togta ) . pair vowel occur write , sometim unclear vowel pronounc vowel introduc satisfi spell rule . unstress vowel omit speech omit inform write . exampl : tha mi dòcha ( hope ) > tha mi 'n dòcha gaelic orthograph rule learn , pronunci written languag seen quit predict . howev learner must care tri appli english sound-to-lett correspond written gaelic , otherwis mispronunci result . gaelic person name seònaid [ ˈʃɔːnɛdʒ ] especi like mispronounc english speaker . # # pronunci # # # vowel gaelic vowel grave accent , letter à , è , ì , ò , ù . acut accent sometim seen text , é ó stand , gener , vowel grave accent . # # # diphthong # # # conson letter pronounc similarli european languag . broad conson often n dental articul ( irish romanc slavic languag ) contrast alveolar articul common english german languag ) . non-palat r alveolar trill ( like italian r spanish rr . ) `` voic '' stop b , , g voic gaelic , rather voiceless unaspir . `` voiceless '' stop p , , c voiceless strongli aspir ( postaspir initi posit , preaspir medial/fin posit ) . gaelic share properti iceland . gaelic dialect , stop begin stress syllabl becom voic follow nasal conson , exampl : taigh ' hous ' [ tʰɤi ] taigh 'the hous ' [ ən ʰɤi ] ; cf . also tombaca 'tobacco ' [ tʰomˈ b axkə ] . lenit conson special pronunci : bh mh [ v ] ; ch [ x ] [ ç ] ; dh , gh [ ʝ ] [ ɣ ] ; th [ h ] , [ ʔ ] , silent ; ph [ f ] . lenit l n r shown write . fh almost alway silent , follow three except : fhèin , fhathast , fhuair , pronounc [ h ] . gener featur worth note . stress usual first syllabl : exampl drochaid ' bridg ' [ ˈtroxaʤ ] . ( knowledg fact alon would help avoid mani mispronunci highland placenam , exampl mallaig [ ˈmaɫɛkʲ ] . ( note , though , placenam consist one word gaelic , anglicis form liabl stress last element : tyndrum [ taɪnˈdrʌm ] < taigh droma [ tʰɤin ˈdromə ] . , unlik english , gaelic word order place specif element - adject , genit - gener . ) distinct characterist gaelic pronunci ( influenc scottish accent – cf . girl [ gʌrəl ] film [ fɪləm ] ) insert epenthet vowel certain adjac conson , specif , sonor ( l r ) certain follow conson : tarbh ( bull ) — [ tʰarav ] alba ( scotland ) — [ alapa ] . schwa [ ə ] end word drop follow word begin vowel . exampl : duin ( man ) — [ ˈtɯnʲə ] duin agad ( man ) — [ ən ˈdɯnʲ akət ] # # grammar # # offici recognit centuri persecut , prejudic neglect , gaelic achiev degre offici recognit passag gaelic languag ( scotland ) act 2005 . well taught school , includ medium instruct , also use local council western isl , comhairl nan eilean siar . bbc also oper gaelic languag radio station radio nan gàidheal ( regularli transmit joint broadcast republ ireland counterpart raidió na gaeltachta ) , also televis programm languag bbc independ commerci channel , usual subtitl english . itv franchise north scotland , grampian televis , studio stornoway . viewer freeview non-subscript digit tv servic receiv channel , teleg , broadcast hour everi even . full gaelic languag tv servic , howev , similar s4c wale tg4 ireland , consider . wale , show programm languag opt-out main channel regard inadequ 58,552 speak , annoy english scot speak 5,003,459 . fact , annoy may larg assum : evid least one gaelic televis programm produc bbc attain view figur excess number gaelic speaker could view scotland . complaint receiv bbc gaelic-languag televis programm bbc tv channel , perhap subtitl english make equal access non-gael speaker . bilingu road sign ( gaelic english ) gradual introduc throughout gaelic-speak region highland elsewher across nation . mani case , simpli meant re-adopt tradit spell name . ordnanc survey act recent year correct mani mistak appear map . announc 2004 intend make amend centuri gaelic ignor set committe determin correct form gaelic place name map . histor , gaelic receiv degre offici recognit uk govern welsh . advent devolut , howev , scottish matter final begun receiv greater attent , gaelic languag ( scotland ) act confirm scottish parliament 21 april 2005 . key provis act : recognis legisl gaelic offici languag scotland 'equal respect ' english . establish gaelic develop bodi , bòrd na gàidhlig , statutori basi promot use understand gaelic . requir bòrd na gàidhlig prepar nation gaelic languag plan approv scottish minist . requir bòrd na gàidhlig produc guidanc gaelic educ educ author . requir public bodi scotland , scottish public bodi cross border public bodi insofar carri devolv function , consid need gaelic languag plan relat servic offer . follow consult period , govern receiv mani submiss , major ask bill strengthen , revis bill publish main improv guidanc bòrd statutori ( rather advisori ) . committe stage scottish parliament , much debat whether gaelic given 'equal valid ' english . due execut concern resourc implic word use , educ committe settl concept equal respect . still clear ambigu word provid suffici legal forc backup demand gaelic speaker whim local council . act pass scottish parliament unanim , support sector scottish polit spectrum 21st april 2005 . educ act 1872 , complet ignor gaelic , led gener gael forbidden speak nativ languag classroom , recognis dealt major blow languag . peopl still live recal beaten speak gaelic school . first sole gaelic-medium secondari school , sgoil ghàidhlig ghlaschu , open woodsid glasgow 2006 ( sever gaelic-medium primari school partial gaelic-medium secondari school also exist ) . nova scotia , somewher 500 1,000 nativ speaker , elderli . may 2004 , provinci govern announc fund initi support languag cultur within provinc . princ edward island , colonel gray high school offer two cours gaelic , introductori advanc cours , languag histori taught class . first record time gaelic ever taught offici cours princ edward island . uk govern ratifi european charter region minor languag respect gaelic . columba initi , also known iomairt cholm cill , bodi seek promot link speaker scottish gaelic irish . # # church western isl , isl lewi , harri north uist presbyterian major ( larg church scotland - eaglai na h-alba gaelic , free church scotland free presbyterian church scotland . ) isl south uist barra cathol major . church gaelic-speak congreg throughout western isl . gaelic-speak congreg church scotland , mainli highland island , also edinburgh glasgow . notabl citi congreg regular servic gaelic st columba 's church , glasgow greyfriar tolbooth & highland kirk , edinburgh . leabhar sheirbheisean - shorter gaelic version english-languag book common order - publish 1996 church scotland , isbn 0-907624-12-x . relationship church gaelic alway easi one . widespread use english worship often suggest one histor reason gaelic 's declin . whilst church scotland support today , , howev , increas difficulti abl find gaelic-speak minist . # # person name gaelic number person name , ailean , aongha , dòmhnall , donnchadh , coinneach , murchadh , tradit form english ( alan , angu , donald , duncan , kenneth , murdo ) . also distinctli scottish gaelic form name belong common european stock given name , : iain ( john ) , alasdair ( alexand ) , uilleam ( william ) , caitrìona ( catherin ) , cairistìona ( christina ) , anna ( ann ) , màiri ( mari ) , seamu ( jame ) . name come gaelic old nors , exampl : somhairl ( < somarliðr ) , tormod ( < þórmóðr ) , torcuil ( < þórkell , þórketil ) , ìomhair ( ívarr ) . convent render english sorley ( , histor , somerl ) , norman , torquil , iver ( evand ) . , tradit , gaelic name direct equival english : oighrig , normal render euphemia ( effi ) henrietta ( etta ) ( formerli also henni even harriet ) , , diorbhal , `` match '' dorothi , simpli basi certain similar spell ; gormul , noth similar english , render 'gormelia ' even 'dorothi ' ; beathag , `` match '' becki ( > rebecca ) even betsi , sophi . mani regard old-fashion , longer use ( , cours , featur common mani cultur : name go fashion ) . rel small pool tradit gaelic name choos , famili within gaelic-speak commun recent year made consciou decis name child seek name use within wider english-speak world . name , cours , equival gaelic . effect practic ( becom popular ) might languag remain seen . stage ( 2005 ) , clear nativ gaelic-speak will break tradit . opinion practic divid ; whilst would argu therebi weaken link linguist cultur heritag , other take oppos view gaelic , languag , must retain degre flexibl adapt surviv modern world . well-known name hamish , recent establish mhairi ( pronounc [ va : ri ] ) come gaelic , respect , jame , mari , deriv form name appear voc case : seuma ( jame ) ( nom . ) → sheumai ( voc . ) , , màiri ( mari ) ( nom . ) → mhàiri ( voc. ) . common class gaelic surnam , cours , begin mac ( gaelic son ) , macgilleathain ( maclean ) . femal form nic ( gaelic daughter ) , catherin macphe properli call gaelic , caitrìona nic ' phì . sever colour give rise common scottish surnam : bàn ( bain - white ) , ruadh ( roy - red ) , dubh ( dow - black ) , donn ( dunn - brown ) , buidh ( bowi - yellow ) . # # loanword major scottish gaelic 's vocabulari nativ celtic . larg number borrow latin , ( muinntir , didòmhnaich ) , ancient greek , especi religi domain ( eaglai , bìobal ekklesia biblia ) , nors ( eilean , sgeir ) , hebrew ( sàbaid , aba ) lowland scot ( briogai , aidh ) . common indo-european languag , neolog coin modern concept typic base greek latin , although written gaelic orthographi ; televis , instanc , becom telebhisean ( cian-dhealbh could also use ) , comput becom coimpiùtar ( aireamhadair , bocsa-fiosa bocsa-sgrìobhaidh could also use ) . although nativ speaker frequent use english word perfectli good gaelic equival , , without think , simpli adopt english word use , appli rule gaelic grammar , situat requir . verb , instanc , simpli add verbal suffix ( -eadh , , lewi , -igeadh , , tha mi ' watch eadh ( lewi , watch igeadh ) telli ( watch televis ) ( instead `` tha mi ' coimhead air ' chian-dhealbh `` ) . remark upon minist compil account cover parish stornoway new statist account scotland , publish 170 year ago . howev , gaelic medium educ grow popular , newer gener liter gael becom familiar modern gaelic vocabulari . go direct , scottish gaelic influenc scot languag ( gob ) english , particularli scottish standard english . loanword includ : whiski , slogan , brogu , jilt , clan , strontium ( strontian ) , trouser , well familiar element scottish geographi like ben ( beinn ) , glen ( gleann ) loch . irish gaelic also influenc lowland scot english scotland , alway easi distinguish influenc scottish varieti . see list english word scottish gaelic origin sourc : etymolog dictionari gaelic languag , alexand macbain . # # common scottish gaelic word phrase irish gaelic equival