scout , scout movement , worldwid youth movement multipl organ boy girl whose aim develop young peopl physic , spiritu mental youth may take construct place societi . movement employ program non-form educ emphasi practic activ outdoor , use so-cal scout method program target variou age group , proscrib founder scout earli 20th centuri . countri scout program child young adult age 6 earli 20 . scout began 1907 robert baden-powel , lieuten gener british armi , held first scout encamp brownsea island , england . time good friend william alexand smith , founder boy ' brigad . current scout guid 38 million member 217 countri territori repres sever differ scout associ intern level . work ernest thompson seton daniel carter beard influenti earli develop scout well basi tradit scout movement develop last sever year . mani countri , scout becom signific part popular cultur . movement without controversi . intern scout associ form outsid mainstream . polici membership regard sexual orient , religion co-educ differ scout associ . # # histori baden-powel found scout movement 1907 brownsea island , england . also introduc parallel movement girl , girl guid , 1910 aid sister agn baden-powel . guid known girl scout unit state countri . # # # origin seed idea scout began sieg mafek , south africa , second boer war 1899-1902 , baden-powel serv command offic . baden-powel success defend town boer ( later known afrikan ) , outnumb troop eight one . volunt boy town form mafek cadet corp , help support troop carri messag , freed men militari duti kept boy occupi long sieg . boy acquit well , help success defenc town ( 1899-1900 ) sever month . cadet corp member receiv badg , combin compass point spearhead . logo similar fleur-de-li scout later adopt intern symbol . result statu nation hero , acquir result determin success defenc town mafek , baden-powel 's militari train manual , aid scout ( written 1899 ) becam someth best-sel use teacher youth organ . 1906 , ernest thompson seton sent baden-powel copi book entitl birchbark roll woodcraft indian . seton , british-born canadian live unit state , subsequ met baden-powel , share idea youth train program . baden-powel encourag re-writ aid scout suit youth readership . 1907 finish draft call boy patrol . year , test idea , gather togeth 21 boy mix social background held week-long camp , begin august 1 , brownsea island pool harbour , dorset , england . organiz method , known patrol system , key part scout train , allow boy organ small group elect patrol leader . autumn 1907 , draft public success camp behind , baden-powel went extens speak tour arrang publish , arthur pearson , promot forthcom book . begin januari 1908 initi appear six fortnightli instal . part subsequ publish book form scout boy , commonli consid first version boy scout handbook . time baden-powel intend book would provid idea establish organ , particular boy ' brigad assist founder william a. smith time . howev , boy spontan form scout patrol flood baden-powel request assist . encourag , scout develop weight momentum . movement grew sea scout , air scout specialis unit ad program option . baden-powel could singlehandedli advis youth request assist . provid adult leadership , proper train requir . wood badg cours develop recogn adult leadership train . 1919 gilwel park near london purchas adult train site scout campground . baden-powel also wrote book assist leader entitl aid scoutmastership , other use new section form later , rover success rover scout 1922 . member small number scout group right wear green scarf/neckerchief recognit membership group found 1908 . # # # growth movement scout began spread throughout great britain ireland soon public scout boy . boy scout movement swiftli establish throughout british empir . first recogn oversea unit charter gibraltar 1908 , follow quickli malta . canada becam first oversea dominion sanction boy scout program , follow australia , new zealand south africa . chile first countri outsid british dominion recogn scout program . first scout ralli held crystal palac , london , 1910 . attract 10,000 boy , well number girl , turn exhibit scout . 1910 argentina , denmark , finland , franc , germani , greec , india , mexico , netherland , norway , russia , malaya , sweden , unit state boy scout . sinc program initi focus boy age 11-18 movement grew rapidli , need four addit program quickli becam appar : younger boy , older boy , girl , leader train . program cub scout , explor , rover scout place late 1910 sever countri . sometim oper offici recognit obtain countri 's scout organ , case unit state , attempt cub program began earli 1911 , offici recognit obtain 1930 . girl want becom part movement almost soon began . agn baden-powel , sister movement 's founder , robert baden-powel , becam first presid girl guid form 1910 unit kingdom . start rosebud , later renam browni ( girl guid ) younger girl 1914 . step presid girl guid 1917 replac olav baden-powel , robert baden-powel 's wife . remain vice-presid girl guid death age 86 . time , girl place scout unit separ boy societ standard time . 1990 , scout associ mani countri becom co-educ . earli scoutmast train camp held london 1910 yorkshir 1911 . baden-powel want train practic possibl , meant camp led develop wood badg . develop leader train delay world war , first wood badg cours held 1919 . wide rang leader train exist , basic program-specif wood badg . # # # conceptu influenc mani element tradit scout origin baden-powel 's person educ militari train . howev , must rememb idea promot revolutionari time . uniqu , 55-year-old retir armi gener nevertheless abl inspir enthus thousand young peopl , hail part societi , get involv activ never contempl . compar organ ( english-speak world ) boy ' brigad left-w non-militarist woodcraft folk , howev never abl match develop growth scout . aspect scout criticis militarist . thing military-styl uniform , badg rank , flag ceremoni , brass band commonli accept earli year part normal societi , mani attribut water abandon later time . mani popular youth movement also adopt similar attribut success . local influenc also strong part scout . adopt modifi local ideolog , scout abl find accept wide varieti cultur . america , exampl , scout us imag drawn u.s. frontier experi . includ select anim badg cub scout , underli assumpt american indian close connect natur therefor special wilder surviv skill use part train program . british scout , contrast , make use imageri drawn indian subcontin , region signific focu earli year scout . baden-powel 's person experi india led adopt rudyard kipl 's jungl book major influenc cub scout ; exampl , name use cub scout leader , akela ( whose name also appropri webelo ) , leader wolf pack book . name `` scout '' seem inspir import romant role play militari scout perform reconnaiss mani war time . fact , baden-powel 's origin militari train book , aid scout , written saw need improv train british militari enlist scout , particularli area initi , self-reli observ skill . book 's popular young boy surpris . adapt book youth scout boy , seem natur movement adopt name scout boy scout . `` duti god '' principl worldwid scout ; scout organ differ nation appli differ membership polici . boy scout america take strong posit , exclud atheist . unit kingdom scout associ requir adult leader acknowledg higher power , necessarili exclud atheist role scout long local commission satisfi applic leader support valu scout investig faith young peopl movement . scout canada defin duti god broadli term `` adher spiritu principl '' explicit polici exclud non-theist . # # program section scout taught via non-form educ system emphasi practic activ outdoor , use scout method . program exist scout rang age 6 25 , though exact age limit vari slightli countri countri . program specif target scout appropri age . use scout method bind scout world togeth . # # # scout method scout method princip method scout organ , boy girl , oper unit . world organ scout movement ( wosm ) describ scout `` ... voluntari nonpolit educ movement young peopl open without distinct origin , race creed , accord purpos , principl method conceiv founder state ... '' goal scout `` contribut develop young peopl achiev full physic , intellectu , social spiritu potenti individu , respons citizen member local , nation intern commun . '' principl scout describ code behaviour likewis appli member character movement . scout method , progress system design achiev goal compris four element : scout law and/or promis ( oath ) learn develop small group progress attract program differ activ scout law oath embodi joint valu scout movement world bind scout associ togeth . emphasi `` learn '' provid experi hand orient practic method learn confid build . small group build uniti close-knit fratern atmospher develop respons , charact , self-reli self-confid , reliabl , readi ; eventu lead collabor leadership . program progress attract vari activ expand scout ' horizon bond scout even group . activ game develop dexter provid fun way develop skill . outdoor set , also provid contact natur environ . # # # # scout promis ( oath ) , law , motto , slogan sinc birth scout 1907 , scout around world taken scout promis oath live ideal movement , subscrib scout law . form promis law vari slightli countri countri time , must fulfil requir wosm qualifi nation scout associ membership . scout motto , prepar , use variou languag million scout sinc 1907 . less well known scout slogan , 'do good turn daili ' . # # # activ common way implement scout method includ spend time togeth small group share experi , ritual , activ well emphas good citizenship decision-mak youth age-level appropri . weekli meet often take place local centr known scout den . cultiv love appreci outdoor outdoor activ key element . primari activ includ camp , woodcraft , aquat , hike , backpack , sport . camp often occur unit level , boy scout troop , period campore jambore . campore occur coupl time year usual theme , pioneer , unit local area camp togeth weekend . jambore larg event nation intern level held everi four year thousand scout camp togeth 1-2 week . activ event includ game , scoutcraft competit , badg , pin patch trade , aquat , woodcarv , archeri , rifl shotgun shoot . mani scout scouter , highlight year spend least week summer part outdoor activ . long camp , hike , sail , etc . trip unit summer camp oper council , state , provinc level . scout attend summer camp , gener one week summer , work merit badg , advanc , perfect scoutcraft skill . summer camp oper specialti program older scout , sail , backpack , cano whitewat , cave , fish . # # # section section scout age group member order provid suitabl scout activ train design age group . age divis vari time member organis wosm waggg adapt cultur environ . scout origin develop young adolesc . member organis , scout ( guid ) section design age group . later , extend childhood , cub scout section browni girl scout/guid organ . , later extend post-adolesc , rover scout section . post-adolescen section also introduc number differ name ventur scout explor ( explor scout ) . member organis also section child around 6 . countri , scout organis neighbourhood scout group , contain one prefer section . umbrella group exist subgroup divid accord age , terminolog leadership structur . within group may one subgroup age divis , depend demand among local popul . countri differ section run independ , although may charter sponsor organis church . # # # # pre-browni pre-cub section section go differ name differ countri . origin boy girl found mix sex mani countri , age 6-8 . program differ name around world : beaver scout unit kingdom canada , tiger cub daisi unit state , joey scout australia , kea new zealand teddi south africa . section formal hierarchi act one unit guidanc instruct one adult leader possibl number assist leader member section older member . # # # # browni cub scout section origin singl sex , found mix sex mani countri , age 7–11 , form pack countri divid den , leader . program , adult cub scout leader may refer name anim charact jungl book seri , rudyard kipl . pack leader often symbol akela , deputi assist bagheera . name use ad hoc basi , grey brother usual reserv pack senior sixer ( see ) regular assist older scout group . bsa cub scout program , pack leader refer cubmast , adult leader `` akela '' . given cub scout young age group , countri mani pack den led one member 's mother call den mother , later chang den leader . leader 's assist ' name , kaa baloo also found . pack get bigger , leader need assist , name jungl book use , ikki , chil , raksha , won-tolla , rikki-tikki . name use time , cours . time pack get big need big number leader , usual divid two . occasion , tabaqui shere khan known occur , despit neg figur . within pack , cub scout subdivid group six . leader six refer sixer , deputi second . occasion , sixer reach level experi influenc may use whole pack , sixer may promot senior sixer , gener role within group . also second , sixer leaf , becom senior sixer , becom sixer . # # # # guid scout section origin youth ( origin one sex per group often mix ) , age around 10-15 countri 18 , organ troop , reflect baden-powel 's militari background . troop lead scoutmast scout leader , support assist adult leader usual simpli refer name . subdivis scout troop patrol . patrol form 5-8 scout , lead patrol leader ( pl ) , deputis assist patrol leader ( apl ) . cub , occas possibl one member troop promot senior patrol leader ( spl ) troop leader , act advis lead across entir troop . may one assist senior patrol leader . # # # # explor ventur section age around 14–18 , countri come scout rover scout . us , ventur ( known uk explor scout , countri network ) extend age 21 . usual organis unit free collect older scout , report one advis adult leader . group structur reflect older , matur natur member section , less structur reward scheme level . wherea younger cub scout work toward badg award specif attain criterion , award level gear toward stimul creativ self-motiv older group . inter-group collabor activ encourag , mani unit number major activ happen . ventur program also co-educ . # # # # rover scout tradit , rover section 18 . countri retain rover upper age 25 . countri longer section . unit kingdom , section discontinu , 2003 new inform section call scout network introduc . intern meet rover world use call rover moot . recent renam world scout moot due declin usag rover term . intern scout event europ aim older age section usual keep rover name . includ roverway , event occur 2003 portug 2006 itali . # # # # extens scout extens scout special section handicap youth mani nation organ , complianc baden-powel 's mandat scout `` open . '' sometim constitut special unit , sponsorship special institut , young handicap scout may also join standard unit . recent year , local nation scout camp make facil campsit access toward goal . mani european countri extens scout use call scout malgré tout ( sometim m.t . short ) , french express mean despit everyth . # # uniform distinct insignia individu nation emblem may found individu countri 's scout articl , and/or galleri scout guid nation emblem . scout uniform specif characterist scout , word lord baden-powel 1937 world jambore , `` hide differ social stand countri make equal ; , import still , cover differ countri race creed , make feel member one anoth one great brotherhood '' . origin uniform , creat familiar imag public eye , consist khaki button-up shirt , short broad-brim campaign hat . baden-powel wore short dress like youth contribut reduc distanc adult young person . uniform frequent blue , orang , red green , short replac long trouser area cultur call modesti , winter weather . distinct insignia scout uniform , recogn worn world , includ wood badg world membership badg . scout two intern known symbol : fleur-de-li use membership organ wosm , trefoil member world associ girl guid girl scout ( waggg ) . badg part offici uniform scout guid part world , whose nation organ member either wosm/waggg world organ . largest boy girl scout associ , scout scout associ belong . swastika also use earli symbol boy scout britain , worldwid . accord `` johnni '' walker , earliest scout use first thank badg introduc 1911 . lord baden-powel 's 1922 medal merit design ad swastika scout fleur-de-li good luck person receiv medal . like rudyard kipl , would come across symbol india . 1934 , mani scouter request chang design subsequ use swastika nation socialist german worker parti . new british medal merit issu 1935 . # # adult adult interest scout guid includ mani former scout guid often join organ intern scout guid fellowship . unit state philippin univers student might join co-e servic fratern alpha phi omega . unit kingdom univers student might join student scout guid organis graduat scout guid graduat associ . altern addit mani particip adult leader . # # # adult leadership scout group gener oper adult volunt . may parent , former scout , student , commun leader teacher religi leader . leadership posit often divid 'uniform ' 'lay ' posit . uniform leader receiv formal train wood badg receiv warrant rank within organis , lay member rang part time role meet helper , parent committe member advisor , small number full-tim profession scout organis . within group uniform posit scoutmast assist . name posit vari countri countri . group usual support lay member rang meet helper member parent committe . beyond group uniform posit ( sometim call commission ) level district , counti , council provinc , depend structur nation organis . also work along lay team profession . train team relat function often form level . countri appoint chief scout senior uniform member . # # around world follow foundat unit kingdom ( uk ) , scout spread around globe . first associ outsid uk open malta . countri world least one scout ( guid ) organ . organ independ intern cooper seen part scout movement . 1922 world organ scout movement ( wosm ) , govern bodi polici male nation scout organ , start . addit govern polici bodi organ world scout jambore everi four year . 1928 world associ girl guid girl scout ( waggg ) equival wosm femal nation scouting/guid organ , start . also respons variou intern center chalet . today intern level , two largest umbrella organ : wosm- boys-onli co-educ organ . wagggs- primarili girls-onli organ also accept co-educ organ . # # # co-educ scout worldwid differ approach co-educ scout . countri ( usa ) maintain separ scout organ boy girl . countri ( mainli europ ) , scout guid merg , singl organ boy girl , member wosm waggg . other , ( exampl , australia unit kingdom ) nation scout associ opt admit boy girl , member world organ scout movement , nation guid associ remain separ movement member world associ girl guid girl scout . slovenia , spain greec , way around , nation guid associ opt admit boy girl , nation scout associ remain separ movement . scout associ unit kingdom co-educ level sinc 1991 , option group current 52 % group least one femal youth member . sinc 2000 new section open requir accept girl . scout associ decid scout group section becom co-educ januari 2007 , year scout 's centenari . unit state , cub scout boy scout boys-onli , howev , youth age 14 older , ventur program co-educ . girl scout usa independ organ girl young woman . adult leadership posit boy scout america girl scout usa open men woman . # # # scout membership 2005 , 28 million regist scout 10 million regist guid around world , particip 216 differ countri territori . top 20 countri scout guid , sort membership . full tabl list world organ scout movement member list world associ girl guid girl scout member . # # # breakaway nonalign organ first public scout boy creation first supran scout organ , wosm , fifteen year pass million copi appeal handbook sold dozen languag . point , scout purview world 's youth , longer contain one school thought . mani group form sinc origin format scout `` boy patrol . '' result group individu refus follow origin ideal scout still desir particip scout-lik activ . other maintain wosm current far polit less youth base ever envis lord baden-powel . believ scout gener move away origin intent , polit machin happen longstand organ , seek return earliest , simplest method . least 520 separ nation region scout associ world . felt need creat intern scout organ set standard scout coordin activ among member associ . six intern scout organ serv 437 world 's nation associ , largest two organ , wosm waggg , count 362 nation associ member , encompass vast major world 's scout . breakaway nonalign organ divid five categori : # # # # scouts-in-exil scouts-in-exil group form oversea nativ countri result war chang govern . scouts-in-exil group , serv commun outsid homeland , resent recogn nation totalitarian period . group often provid postal deliveri basic servic displaced-person camp . # # # # independ scout scout organ first schism within scout occur novemb 1909 , british boy scout ( later brotherhood british scout , known intern order world scout ) form , initi compris estim 25 percent scout unit kingdom , rapidli declin 1911 onward . organ form sir franci vane percept bureaucraci militarist tendenc mainstream movement . sever smaller organ , boy 's life brigad scout form nation peac scout feder . british girl scout femal counterpart british boy scout . 1916 group scoutmast cambridg , led ernest westlak son aubrey , believ movement move away earli ideal lost woodcraft charact , found order woodcraft chivalri . order surviv day england . year follow first world war , commission camp woodcraft john hargrav , broke consid scout ' militarist approach found breakaway organ , kibbo kift , take number similar-mind scoutmast troop . organ direct anteced woodcraft folk . baden-powel scout form 1970 , initi unit kingdom also elsewher , felt `` modernis '' scout abandon tradit intent establish baden-powel . anoth modern breakway group christian american heritag girl , form 1995 respons perceiv grow liber girl scout usa . canada extent unit state , tradit scout movement , seek take scout back way baden-powel 's day . independ multin scout organ includ : confédérat européenn de scoutism , union international de guid et scout d'europ , world feder independ scout . among independ single-countri scout associ éclaireur neutr de franc . # # # # scout-lik youth organ also similar organ link movement organis church , salvat armi 's adventur corp , advent 's pathfind , nazaren caravan pentecost royal ranger . group camp fire usa , ymca , ywca , sokol , rotaract , boy ' brigad girl ' brigad also similar scout , although actual predat foundat scout . tuxi trail ranger movement similar organ origin time scout ; howev , organ unabl recov disrupt world war ii post-war competit scout movement . futur farmer america 4-h also sometim seen scout-lik organ . south africa 's voortrekk afrikan youth movement found 1931 afrikan found difficult particip movement found boer war oppon , lord baden-powel . # # # # polit youth organ scout ban current ban certain nation . ussr ban scout 1922 , creat separ young pioneer organ soviet union , gave birth pioneer movement , still exist fashion peopl 's republ china , cuba , north korea vietnam , turn nationalist movement tajikistan ; king somoni inherit . thu , former soviet alli countri still youth movement consid part scout movement ; wherea total ban scout . current , extern recogn scout organ cuba , north korea , lao , myanmar , peopl 's republ china ( except hong kong macau , scout organ ) . mani part europ exist socialist red falcon form intern falcon movement - socialist educ intern ( ifm - sei ) . woodcraft folk uk branch ifm-sei . organ adapt mani method scout socialist orient . exampl children 's republ , camp run sjd-the falken germani 1920 , howev unlik concur pioneer movement , ifm – sei work democraci . polit base youth movement still exist includ fianna na héireann , irish republican youth movement . parliamentari democraci andorra , scout exist , though ban organ . # # # # militari youth organ prior world war ii , germani , itali , japan , hungari romania disband scout . germani creat hitlerjugend ( hitler youth ) organ ; mussolini fascist youth organ , balilla ; romania iron guard străjeria . # # scout film art facet cultur throughout 20th centuri , scout portray numer film artwork . especi preval unit state , scout tie close ideal americana . work painter norman rockwel joseph csatari 1966 film follow , boy ! prime exampl ideal american etho . scout often dealt humor manner , 1989 film troop beverli hill 2005 film derbi , often fiction audienc know topic scout without mention scout name .