scrambl africa ( race africa ) prolifer conflict european claim african territori new imperi period , 1880 start world war . latter half 19th centuri saw transit `` inform '' imperi control militari influenc econom domin direct rule . attempt mediat imperi competit , berlin confer ( 1884 - 1885 ) among unit kingdom great britain ireland , french third republ german empir , fail establish definit compet power ' claim . disput africa one factor lead first world war . # # open contin open africa western explor exploit begun earnest end 18th centuri . 1835 , european map northwestern africa . among famou european explor david livingston , chart vast interior serpa pinto , cross southern africa central africa difficult expedit , map much interior contin . arduou expedit 1850 1860 richard burton , john speke jame grant locat great central lake sourc nile . end centuri , european chart nile sourc , cours niger , congo zambezi river trace , world realiz vast resourc africa . howev , eve new imperialist scrambl africa , ten percent contin control western nation . 1875 , import hold algeria , whose conquest franc start 1830 — despit abd al-qadir 's strong resist kabyl ' rebellion 1870 ; cape coloni , held unit kingdom great britain ireland ; angola , held portug . technolog advanc facilit oversea expansion . industri brought rapid advanc transport commun , especi form steam navig , railroad , telegraph . medic advanc also import , especi medicin tropic diseas . develop quinin , effect treatment malaria , enabl vast expans tropic penetr . # # caus scrambl # # # africa global market sub-saharan africa , one last region world larg untouch `` inform imperi '' `` civil `` , also attract europ 's rule elit econom racial reason . time britain 's balanc trade show grow deficit , shrink increasingli protectionist continent market due long depress ( 1873-1896 ) , africa offer britain , germani , franc , countri open market would garner trade surplu : market bought metropol sold overal . britain , like industri countri , long sinc begun run unfavor balanc trade ( increasingli offset , howev , incom oversea invest ) . britain develop world 's first post-industri nation , financi servic becam increasingli import sector economi . invis financi export , mention , kept britain red , especi capit invest outsid europ , particularli develop open market africa , predominantli white settler coloni , middl east , south asia , southeast asia , oceania . addit , surplu capit often profit invest oversea , cheap labor , limit competit , abund raw materi made greater premium possibl . anoth induc imperi , cours , aros demand raw materi unavail europ , especi copper , cotton , rubber , tea , tin , european consum grown accustom upon european industri grown depend . howev , africa — exclus would becom union south africa 1909 — amount capit invest european rel small , compar contin , 1884-85 berlin confer . consequ , compani involv tropic african commerc rel small , apart cecil rhode ' de beer mine compani , carv rhodesia , léopold ii would exploit congo free state . observ might detract pro-imperialist argument coloni lobbi alldeutsch verband , francesco crispi jule ferri , argu shelter oversea market africa would solv problem low price over-product caus shrink continent market . howev , accord classic thesi john a. hobson , expos imperi ( 1902 ) , would influenc author lenin 's imperi , highest stage capit ( 1916 ) , trotski hannah arendt 's origin totalitarian ( 1951 ) , shrink continent market main factor global new imperi period . later historian note statist obscur fact formal control tropic africa great strateg valu era imperi rivalri , suez canal remain strateg locat . 1886 witwatersrand gold rush , lead foundat johannesburg major factor second boer war 1899 , account `` conjunct superflu money superflu manpow , gave hand quit togeth countri '' , , accord hannah arendt , new element imperialist era . # # # strateg rivalri tropic africa larg zone invest , region oversea . vast interior — gold- diamond-rich southern africa egypt , , howev , key strateg valu secur flow oversea trade . britain thu intens polit pressur , especi among support conserv parti , secur lucr market british raj india , qing dynasti china , latin america encroach rival . thu , secur key waterway east west — suez canal — crucial . rivalri uk , franc , germani european power account larg part colon . thu , germani , unifi prussia 's rule 1866 battl sadowa 1870 franco-prussian war , hardli coloni power new imperi period , would eagerli particip race . rise industri power close heel great britain , n't yet chanc control oversea territori , mainli due late unif , fragment variou state , absenc experi modern navig . would chang bismarck 's leadership , implement weltpolitik ( world polici ) , put place base franc 's isol dual allianc austria-hungari 1882 tripl allianc itali , call 1884-85 berlin confer set rule effect control foreign territori . germani 's expansion would lead tirpitz plan , implement admir von tirpitz , would also champion variou fleet act start 1898 , thu engag arm race great britain . 1914 , given germani second largest naval forc world ( roughli 40 % smaller royal navi ) . accord von tirpitz , aggress naval polici support nation liber parti rather conserv , thu demonstr main support european nation state ' imperi rise bourgeoisi class . # # # # bismarck 's weltpolitik germani began world expans 1880 bismarck 's leadership , encourag nation bourgeoisi . , claim friedrich list 's thought , advoc expans philippin timor , propos set formosa ( modern taiwan ) , etc . end 1870 , isol voic began relay real imperialist polici , known weltpolitik ( `` world polici '' ) , back mercantilist thesi . 1881 , hübbe-schleiden , lawyer , publish deutsch kolonis , accord `` develop nation conscious demand independ oversea polici '' . pan-german thu link young nation 's imperialist drive . begin 1880 , deutscher kolonialverein creat , got magazin 1884 , kolonialzeitung . coloni lobbi also relay nationalist alldeutsch verband . germani thu becam third largest coloni power africa , acquir overal empir 2.6 million squar kilomet 14 million coloni subject , mostli african possess ( southwest africa , togoland , cameroon , tanganyika ) . scrambl africa led bismarck propos 1884-85 berlin confer . follow 1904 entent cordial franc uk , germani tri test allianc 1905 , first moroccan crisi . led 1905 algecira confer , franc 's influenc morocco compens exchang other territori , 1911 agadir crisi . along 1898 fashoda incid franc uk , success intern crisi prof bitter struggl variou imperi , ultim led world war . # # # # clash rival imperi de brazza explor kongo kingdom franc , stanley also explor earli 1880 behalf léopold ii belgium , would person congo free state ( see ) . franc occupi tunisia may 1881 ( guinea 1884 ) , partli convinc itali adher 1882 german-austrian dual allianc , thu form tripl allianc . year , great britain occupi nomin ottoman egypt , turn rule sudan part somalia . 1870 1882 , itali took possess first part eritrea , germani declar togoland , cameroon south west africa protect 1884 . french west africa ( aof ) found 1895 , french equatori africa ( aef ) 1910 . itali continu conquest gain `` place sun '' . follow defeat first italo-abyssinian war ( 1895-96 ) , acquir somaliland 1899-90 whole eritrea ( 1899 ) . 1911 , engag war ottoman empir , acquir tripolitania cyrenaica ( modern libya ) . enrico corradini , fulli support war , later merg group earli fascist parti ( pnf ) , develop 1919 concept proletarian nation , suppos legitim itali 's imperi surpris mixtur social nation : `` must start recogn fact proletarian nation well proletarian class ; say , nation whose live condit subject ... way life nation , class . realiz , nation must insist firmli truth : itali , materi moral , proletarian nation . '' second italo-abyssinian war ( 1935-36 ) , order mussolini , would actual one last coloni war ( , intend colon foreign countri , oppos war nation liber ) , occupi ethiopia 5 year , remain last african independ territori . spanish civil war , mark begin european civil war , would begin 1936 . hand , british abandon splendid isol 1902 anglo-japanes allianc , would enabl empir japan victori war russia ( 1904-05 ) . uk sign entent cordial franc 1904 , , 1907 , tripl entent includ russia , thu pit tripl allianc bismarck patient made . # # # # american colon societi foundat liberia even unit state took part , margin , enterpris , american colon societi ( ac ) , establish 1816 robert finley . ac offer emigr liberia ( `` land free '' ) , coloni found 1820 , free black slave ; emancip slave lott cari actual becam first american baptist missionari africa . colon attempt resist nativ peopl . led southern , american colon societi 's first presid jame monro , virginia , becam fifth presid unit state 1817 1825 . thu , one main propon american colon africa man proclaim , 1823 state union address , us opinion european power longer colon america interfer affair sovereign nation locat america . return , us plan stay neutral war european power war european power coloni . howev , latter type war occur america , u.s. would view action hostil toward . famou statement becam known monro doctrin base us ' isolation 19th centuri . although liberia coloni never becam quit big envisag , first step american colon africa , accord earli propon . thu , jehudi ashmun , earli leader ac , envis american empir africa . 1825 1826 , took step leas , annex , buy tribal land along coast along major river lead inland . like predecessor lt. robert stockton , 1821 establish site monrovia `` persuad '' local chief refer `` king peter '' sell cape montserado ( mesurado ) point pistol head , ashmun prepar use forc extend coloni 's territori . may 1825 treati , king peter nativ king agre sell land return 500 bar tobacco , three barrel rum , five cask powder , five umbrella , ten iron post , ten pair shoe , among item . march 1825 , ac began quarterli , african repositori coloni journal , edit rev . ralph randolph gurley ( 1797-1872 ) , head societi 1844 . conceiv societi 's propaganda organ , repositori promot colon liberia . societi control coloni liberia 1847 , percept british might annex settlement , liberia proclaim free independ state , thu becom first african decolonis state . 1867 , societi sent 13,000 emigr . american civil war ( 1861-1865 ) , mani black want go liberia , financi support colon wane . later year societi focus educ missionari effort liberia rather emigr . # # success intern crisi lead world war # # # colon kongo empir ( earli 1880 ) david livingston 's explor , carri henri morton stanley , galvan european nation action . first , idea found littl support , except léopold ii belgium , 1876 organ intern african associ . 1879 1884 , stanley secretli sent léopold ii congo region , made treati sever african chief 1882 obtain 900,000 squar mile ( 2,300,000 km² ) territori , congo free state . léopold ii , person own coloni start 1885 exploit ivori rubber , would impos terror regim colon peopl belgium decid annex 1908 . includ mass kill slave labour , terror made 3 22 million victim . prompt belgium end leopold ii 's rule , influenc congo reform associ , annex congo 1908 coloni belgium , known belgian congo . stanley explor congo behalf léopold ii belgium , french marin offic pierr de brazza travel western congo basin rais french flag newli found brazzavil 1881 , thu occup today 's republ congo . portug , also claim area due old treati nativ kongo empir , made treati great britain februari 26 , 1884 block congo societi 's access atlant . # # # suez canal result , import develop take place nile valley . ferdinand de lessep obtain concess isma'il pasha , ruler egypt , 1854-56 , build suez canal . decad work , 1.5 million egyptian forc work canal , 125,000 perish due malnutrit , fatigu diseas , especi cholera . shortli complet 1869 , isma'il pasha , ruler egypt , borrow enorm sum french english banker high rate interest . 1875 , face financi difficulti forc sell block share suez canal . share snap prime minist unit kingdom , benjamin disra , sought give countri practic control manag strateg waterway . isma'il pasha repudi egypt 's foreign debt 1879 , britain franc assum joint financi control countri , forc egyptian ruler abdic . egyptian rule class relish foreign intervent . urabi revolt broke khediv european influenc 1882 , year mahdist revolt . muhammad ahmad , proclaim mahdi , redeem islam , 1881 , led rebellion defeat kitchen 1898 . britain assum respons administr countri . # # # 1884-85 berlin confer occup egypt acquisit congo first major move came precipit scrambl african territori . 1884 , otto von bismarck conven 1884-85 berlin confer discu africa problem . diplomat put humanitarian façad condemn slave trade , prohibit sale alcohol beverag firearm certain region , express concern missionari activ . importantli , diplomat berlin laid rule competit great power guid seek coloni . also agre area along congo river administ léopold ii belgium neutral area , known congo free state , trade navig free . nation stake claim africa without notifi power intent . territori could formal claim prior effect occupi . howev , competitor ignor rule conveni sever occas war narrowli avoid . # # # britain 's occup egypt south africa britain 's occup egypt cape coloni contribut preoccup secur sourc nile river . egypt occupi british forc 1882 ( although formal declar protector 1914 , never coloni proper ) ; sudan , nigeria , kenya uganda subjug 1890 earli 1900 ; south , cape coloni ( first acquir 1795 ) provid base subjug neighbor african state dutch afrikan settler left cape avoid british found republ . 1877 , theophilu shepston annex south african republ ( transvaal — independ 1857 1877 ) british . uk consolid power coloni south africa 1879 anglo-zulu war . boer protest decemb 1880 revolt , lead first boer war ( 1880-1881 ) . head british govern gladston ( liber ) sign peac treati march 23 , 1881 , give self-govern boer transvaal . second boer war fought 1899 1902 ; independ boer republ orang free state south african republ ( transvaal ) time defeat absorb british empir . # # # 1898 fashoda incid 1898 fashoda incid one crucial conflict europ 's way consolid hold contin . brought britain franc verg war end major strateg victori britain , provid basi 1904 entent cordial two rival countri . stem battl control nile headwat , caus britain expand sudan . french thrust african interior mainli west africa ( modern day seneg ) eastward , sahel along southern border sahara , territori cover modern day seneg , mali , niger , chad . ultim aim uninterrupt link niger river nile , thu control trade sahel region , virtu exist control caravan rout sahara . british , hand , want link possess southern africa ( modern south africa , botswana , zimbabw , lesotho , swaziland , zambia ) , territori east africa ( modern kenya ) , two area nile basin . sudan ( day includ modern day uganda ) obvious key fulfil ambit , especi sinc egypt alreadi british control . 'red line ' africa made famou cecil rhode . along lord milner ( british coloni minist south africa ) , rhode advoc `` cape cairo '' empir link rail suez canal mineral-rich southern part contin . though hamper german occup tanganyika end world war , rhode success lobbi behalf sprawl east african empir . one draw line cape town cairo ( rhode ' dream ) , one dakar horn africa ( ethiopia , eritrea , djibouti , somalia ) , ( french ambit ) , two line intersect somewher eastern sudan near fashoda , explain strateg import . short , britain sought extend east african empir contigu cairo cape good hope , franc sought extend hold dakar sudan , would enabl empir span entir contin atlant ocean red sea . french forc jean-baptist marchand arriv first strateg locat fort fashoda soon follow british forc lord kitchen , command chief british armi sinc 1892 . french withdrew standoff , continu press claim post region . march 1899 french british agre sourc nile congo river mark frontier sphere influenc . # # # moroccan crisi although 1884-85 berlin confer set rule scrambl africa , n't weaken rival imperi . 1898 fashoda incid , seen franc uk brink war , ultim led signatur 1904 entent cordial , revers influenc variou european power . result , new german power decid test solid influenc , use contest territori morocco battlefield . thu , march 31 , 1905 , kaiser wilhelm ii visit tangier made speech favour moroccan independ , challeng french influenc morocco . franc 's influenc morocco reaffirm britain spain 1904 . kaiser 's speech bolster french nation british support french foreign minist , théophil delcassé , took defiant line . crisi peak mid-jun 1905 , delcassé forc ministri concili mind premier mauric rouvier . juli 1905 germani becom isol french agre confer solv crisi . franc germani continu postur confer , germani mobil reserv armi unit late decemb franc actual move troop border januari 1906 . 1906 algecira confer call settl disput . thirteen nation present german repres found support austria-hungari . franc firm support britain , russia , itali , spain , u. . german eventu accept agreement , sign may 31 , 1906 , franc yield certain domest chang morocco retain control key area . howev , five year later , second moroccan crisi ( agadir crisi ) spark deploy german gunboat panther , port agadir juli 1 , 1911 . germani start attempt surpass britain 's naval supremaci — british navi polici remain larger next two naval fleet world combin . british heard panther ' arriv morocco , wrongli believ german meant turn agadir naval base atlant . german move aim reinforc claim compens accept effect french control north african kingdom , franc 's pre-emin upheld 1906 algerisa confer . novemb 1911 , convent sign germani accept franc 's posit morocco return territori french equatori african coloni middl congo ( republ congo ) . franc subsequ establish full protector morocco ( march 30 , 1912 ) , end remain countri 's formal independ . furthermor , british back franc two moroccan crisi reinforc entent two countri ad anglo-german estrang , deepen divis would culmin world war . # # coloni encount # # # product cash crop capit , econom system capit , wealth , put work produc capit , revolution tradit economi , induc social chang polit consequ revolution african asian societi . maxim product minim cost necessarili coincid tradit , season pattern agricultur product . ethic wage product thu , mani respect , new concept supposedli 'idl nativ ' mere accustom older pattern product . balanc , subsistence-bas economi shift special accumul surplu . tribal state empir organ along precari , unwritten cultur tradit also shift divis labor base legal protect land labor — inalien , commod bought , sold , trade . # # # coloni conscious coloni exhibit # # # # `` coloni lobbi '' earli stage , imperi mainli act individu explor adventur merchantman . metropol long way approv without dissent expens adventur carri abroad , variou import polit leader oppos colon first year . thu , william gladston ( liber ) , british premier 1868–1874 , 1880–1885 , 1886 1892–1894 , oppos . howev , second ministri , could resist coloni lobbi , thu execut elector promis disengag egypt . although gladston person oppos imperi , social tension caus long depress push favour jingoism : imperialist becom `` parasit patriot '' ( hobson ) . franc , radic politician georg clemenceau also adamantli oppos : thought colon divers `` blue line vosg '' mountain , revanch patriot urg reclaim alsace-lorrain region annex 1871 treati frankfurt . clemenceau actual made jule ferri 's cabinet fall 1885 tonkin disast . accord hannah arendt 's classic origin totalitarian ( 1951 ) , unlimit expans nation sovereignti oversea territori contradict uniti nation-st provid citizenship popul . thu , tension universalist respect human right colon peopl , may consid `` citizen '' nation-st , imperialist drive cynic exploit popul deem inferior began surfac . rare voic metropol oppos saw unnecessari evil coloni administr , left describ joseph conrad 's heart dark ( 1899 ) — contemporari kipl 's white man 's burden — céline 's journey end night ( 1932 ) . thu , coloni lobbi progress set legitim scrambl africa expens oversea adventur . germani , franc , britain , bourgeoisi began claim strong oversea polici insur market 's growth . 1916 , lenin would publish famou imperi , highest stage capit explain phenomenon . even lesser power , voic like corradini began claim `` place sun '' so-cal `` proletarian nation '' , bolster nation militar earli prototyp fascism . # # # # coloni propaganda jingoism howev , end world war , colon empir becom popular almost everywher : public opinion convinc need coloni empir , although mani metropolitan would never see piec . coloni exhibit instrument chang popular mental brought coloni propaganda , support coloni lobbi variou scientif . thu , conquest territori inevit follow public display indigen peopl scientif leisur purpos . karl hagenbeck , german merchant wild anim futur entrepreneur european zoo , thu decid 1874 exhibit samoa sami peopl `` pure natur '' popul . 1876 , sent one collabor newli conquer egyptian sudan bring back wild beast nubian . present pari , london berlin , nubian success . `` human zoo '' could found hamburg , anver , barcelona , london , milan , new york , warsaw , etc. , 200,000 300,000 visitor attend exhibit . tuareg exhibit french conquest timbuktu ( discov rené caillé , disguis muslim , 1828 , thu prize offer french société de géographi ) ; malagasi occup madagascar ; amazon abomey behanzin 's mediat defeat french 1894 ... use climat condit , indigen expos die , galibi pari 1892 . geoffroy de saint-hilair , director parisian jardin d'acclimat , decid 1877 organ two `` ethnolog spectacl '' , present nubian inuit . public jardin d'acclimat doubl , million pay entranc year , huge success time . 1877 1912 , approxim thirti `` ethnolog exhibit '' present jardin zoologiqu d'acclimat . `` negro villag '' would present pari ' 1878 1879 world 's fair ; 1900 world 's fair present famou diorama `` live '' madagascar , coloni exhibit marseil ( 1906 1922 ) pari ( 1907 1931 ) would also display human be cage , often nude quasi-nud . nomad `` senegales villag '' also creat , thu display power coloni empir popul . us , madison grant , head new york zoolog societi , expos pigmi ota benga bronx zoo alongsid ape other 1906 . behest grant , promin scientif racist eugenicist , zoo director hornaday place ota benga cage orangutan label `` miss link '' attempt illustr darwin , particular african like ota benga closer ape european . coloni exhibit , includ 1924 british empir exhibit success 1931 pari exposit colonial , doubtlessli key element colonis project legitim ruthless scrambl africa , way popular comic-strip adventur tintin , full cliché , obvious carrier ethnocentr racist ideolog condit mass ' consent imperialist phenomenon . hergé 's work attain summit tintin congo ( 1930-31 ) broken ear ( 1935 ) . comic-strip play role western legitim indian war unit state , coloni exhibit popular scientif , interfac crowd seriou scientif research . thu , anthropologist madison grant alexi carrel built pseudo-scientif racism , inspir gobineau 's essay inequ human race ( 1853-55 ) . human zoo provid real-siz laboratori racial hypothesi demonstr valid : label ota benga `` miss link '' ape european , done bronx zoo , social darwin pseudo-hierarchi race , ground biolog notion `` race `` , simultan `` prove '' , layman could observ `` scientif truth '' . anthropolog , daughter colonis , particip so-cal scientif racism base social darwin support , along social positiv scientism , claim superior western civil `` primit cultur '' . howev , discoveri ancient cultur would dialect lead anthropolog critic reevalu import foreign cultur . thu , 1897 punit expedit led british admir harri rawson captur , burn , loot citi benin , incident bring end highli sophist west african kingdom benin . howev , sack benin distribut famou benin bronz work art european art market , british admiralti auction confisc patrimoni defray cost expedit . great benin bronz went first purchas germani , though sizabl group remain british museum . benin bronz catalyz begin long reassess valu west african cultur , strong influenc format modern . sever contemporari studi thu focus construct racist discours 19th centuri propaganda precondit colon project scrambl africa , made total disconcern local popul , examplifi stanley , accord `` savag respect forc , power , bold , decis . '' anthropolog , relat criminolog , thrive explor , geographi ethnolog — , along claud lévi-strauss ' studi , would theoriz ethnocentr illus — afterward . accord sever historian , formul racist discours practic would also precondit `` state racism '' ( michel foucault ) incarn holocaust ( see also olivi lecour grandmaison 's descript conquest algeria sven lindqvist , well hannah arendt ) . invent concentr camp second boer war would also innov use third reich . # # # extermin namaka herero 1985 , unit nation ' whitak report recogn germani 's turn centuri attempt extermin herero namaqua peopl south-west africa one earliest attempt genocid 20th centuri . total , 65,000 herero ( 80 percent total herero popul ) , 10,000 namaqua ( 50 percent total namaqua popul ) kill 1904 1907 . characterist genocid death starvat poison well herero namaqua popul trap namib desert . # # conclus new imperi period , end centuri , europ ad almost 9 million squar mile ( 23,000,000 km² ) — one-fifth land area globe — oversea coloni possess . europ 's formal hold includ entir african contin except ethiopia , liberia , saguia el-hamra , latter would integr spanish sahara . 1885 1914 britain took nearli 30 % africa 's popul control , 15 % franc , 9 % germani , 7 % belgium 1 % itali . nigeria alon contribut 15 million subject , whole french west africa entir german coloni empir . paradox britain , staunch advoc free trade , emerg 1914 largest oversea empir thank long-stand presenc india , also greatest gain `` scrambl africa '' , reflect advantag posit incept . term surfac area occupi , french margin victor empir cover desert . polit imperi follow econom expans , `` coloni lobbi '' bolster chauvin jingoism crisi order legitim coloni enterpris . tension imperi power led success crisi , final explod august 1914 , previou rivalri allianc creat domino situat drew major european nation war . austria-hungari attack serbia aveng murder serbian agent austrian crown princ franci ferdinand , russia would mobil assist slav brother serbia , germani would interven support austria-hungari russia . sinc russia militari allianc franc germani , german gener staff , led gener von moltk decid realiz well prepar schlieffen plan invad franc quickli knock war turn russia expect long campaign . requir invas belgium brought great britain war germani , austria-hungari alli . german u-boat campaign ship bound britain eventu drew unit state becom first world war . moreov , use anglo-japanes allianc excus , japan leap onto opportun conquer german interest china pacif becom domin power western pacif , set stage second sino-japanes war ( start 1937 ) eventu second world war . # # african coloni list colon power # # # belgium congo free state belgian congo ( democrat republ congo ) # # # franc algeria tunisia morocco french west africa mauritania seneg french sudan ( mali ) guinea côte d'ivoir niger upper volta ( burkina faso ) dahomey ( benin ) . french equatori africa gabon middl congo ( republ congo ) oubangi-chari ( central african republ ) chad french somaliland ( djibouti ) madagascar comoro # # # germani german kamerun german east africa ( burundi , rwanda , tanzania ) german south-west africa ( namibia ) german togoland # # # itali italian north africa ( libya ) eritrea italian somaliland ( somalia ) # # # portug angola portugues cabinda portugues east africa ( mozambiqu ) portugues guinea ( guinea-bissau ) cape verd island são tomé príncipe # # # spain spanish sahara ( western sahara , compos : ) río de oro saguia el-hamra spanish morocco ceuta melilla tarfaya strip ifni rio muni ( part equatori guinea ) # # # unit kingdom british primarili interest maintain secur commun line india , led initi interest egypt south africa . two area secur , intent british colonialist cecil rhode establish cape-cairo railway . egypt anglo-egyptian sudan ( sudan ) british east africa kenya uganda british somaliland southern rhodesia ( zimbabw ) northern rhodesia ( zambia ) bechuanaland ( botswana ) orang free state british south africa gambia sierra leon nigeria british gold coast ( ghana ) nyasaland ( malawi ) # # # independ state liberia , found unit state ' american colon societi 1847 ethiopia ( abyssinia ) , border re-drawn italian eritrea french somaliland ( modern djibouti ) , briefli occupi itali 1936-41 world war ii 's abyssinia crisi