scroog mcduck uncl scroog fiction scottish charact creat carl bark first appear dell comic four colour comic # 178 christma bear mountain decemb 1947 . decad , scroog emerg support charact donald duck univers , spawn comic book seri , uncl scroog subsequ appear variou televis special , film , video game . popular 1987 anim seri ducktal follow adventur scroog , nephew huey , dewey louie duck life situat fiction citi , duckburg . scroog 's name base miserli ebenez scroog , charact charl dicken 's christma carol . scroog , along sever charact duckburg , enjoy intern popular , particularli europ , frequent translat languag . # # comic histori # # # first appear scroog , matern uncl previous establish charact donald duck , made first name appear christma bear mountain decemb 1947 , stori written drawn artist carl bark . scroog 's appear probabl base similar-look , nameless scottish charact 1943 propaganda short spirit '43 . christma bear mountain , scroog beard , bespectacl , reason wealthi old man , visibl lean cane , live isol `` huge mansion '' . scroog alway somewhat bitter charact , sharp misanthrop thought first stori quit pronounc : `` sit big lone dump , wait christma pa ! bah ! silli season everybodi love everybodi els ! curs ! me—i 'm differ ! everybodi hate , hate everybodi ! '' stori , scroog plan entertain invit nephew donald duck grand-nephew huey , dewey louie duck mountain cabin scare deriv schadenfreud . though first appear , first uncl scroog comic poor old man # # # recur charact bark would later claim origin intend use scroog one-shot charact , decid scroog could prove use stori . bark continu experi scroog 's appear person next four year . scroog 's second appear , `` old castl 's secret '' ( first publish june 1948 ) , scroog recruit nephew search famili treasur hidden dismal down , mcduck famili 's ancestr castl , built middl rannoch moor scotland . `` foxi relat '' ( first publish novemb 1948 ) first stori scroog call titl catchphras `` richest duck world '' . # # # first hint scroog 's past '' voodoo hoodoo '' , first publish august 1949 , first stori hint scroog 's past introduct two figur . first foola zoola , old african sorcer chief voodoo tribe curs scroog , seek reveng destruct villag take tribe 's land scroog decad ago . scroog privat admit nephew use armi `` cutthroat '' get tribe abandon land , order establish diamond -mine coloni . event place 1879 stori , would later retcon 1909 fit scroog 's later-establish person histori . second figur bombi zombi , organ sorcer 's curs reveng . reportedli sought scroog decad reach duckburg , mistak donald scroog . bombi realli undead foola zoola practic necrom . bark , note skeptic often found stori , explain zombi live person never die , somehow gotten influenc sorcer . although scene stori intend parodi bela lugosi 's white zombi , stori first focu scroog 's past also touch darkest aspect person . # # # precursor later stori '' trail unicorn '' , first publish februari 1950 , introduc scroog 's privat zoo . one pilot manag photograph last live unicorn , live indian part himalaya . scroog offer reward compet cousin donald duck gladston gander whoever would first captur unicorn collect anim . also stori introduc privat airplan . bark would later establish scroog experienc aviat . donald previous shown also skill aviat , flintheart also shown later stori . comparison , huey , dewey louie depict taken fli lesson stori `` frozen gold '' ( publish januari 1945 ) . `` pixil parrot '' , first publish juli 1950 , introduc precursor scroog 's money bin ; stori , scroog 's central offic build said contain `` three cubic acr money '' . two nameless burglar briefli appear stori consid precursor beagl boy . # # # scroog major charact '' magic hourglass '' , first publish septemb 1950 , arguabl first stori chang focu duck stori donald scroog . stori , sever theme introduc scroog . donald first mention stori uncl practic own duckburg , statement scroog 's rival john d. rockerduck would later put disput . scroog first hint born wealth , rememb buy hourglass stori morocco member ship 's crew cabin boy . also first stori scroog mention speak anoth languag besid nativ english read alphabet besid latin alphabet , stori , speak arab read arab alphabet . later theme would develop later stori . bark current scroog writer rosa depict scroog fluent arab , dutch , german , mongolian , spanish , mayan , finnish , variou dialect chines . scroog acquir knowledg year live travel variou region world languag spoken . later writer would depict scroog least work knowledg sever languag . scroog shown `` magic hourglass '' posit light previou stori , villain side present . scroog seen stori attempt reacquir magic hourglass gave donald , find act protect charm . convinc nephew return , pursu throughout morocco , head earlier stori . memor stori , scroog interrog donald tie tickl feather attempt get donald reveal hourglass 's locat . scroog final manag retriev , exchang flask water , found nephew exhaust left desert suppli . scroog explain , intend give higher offer , could resist somebodi merci without take advantag . # # # final develop '' financi fabl '' , first publish march 1951 , scroog teach donald lesson product sourc wealth , along law suppli demand . perhap importantli , also first stori scroog observ dilig industri huey , louie dewey , make similar rather donald . donald bark 's stori depict work hard occas , given choic often prof shirker . three younger nephew first side scroog rather donald stori , bond granduncl grandnephew strengthen later stori . `` terror beagl boy '' , first publish novemb 1951 , introduc reader beagl boy , although scroog stori seem alreadi familiar . `` big bin killmotor hill '' introduc scroog 's money bin , built killmotor hill centr duckburg . point , scroog becom familiar reader unit state europ . disney writer artist besid bark began use scroog stori , includ italian writer romano scarpa . western publish , then-publish disney comic , start think use scroog protagonist rather support charact , decid launch scroog self-titl comic . uncl scroog # 1 , featur stori `` poor old man '' , publish march 1952 . stori along `` back klondik '' , first publish year later march 1953 , becam biggest influenc scroog 's charact , past , belief would becom defin . point , bark produc longer stori uncl scroog , focu mainli adventur , ten-pag stori walt disney 's comic stori continu featur donald star focus comedi . scroog 's stori , donald nephew cast scroog 's assist , accompani scroog adventur around world . chang focu donald scroog also reflect stori contemporari writer . sinc , scroog remain central figur duck comic ' univers , thu coin term `` scroog mcduck univers '' . # # scroog 's wealth person # # # wealth scroog richest duck world , rival flintheart glomgold , john d. rockerduck , less promin , maharaja fiction countri howdoyoustan , work way financi ladder humbl immigr root . keep portion wealth , money person earn , massiv money bin overlook citi duckburg . shrewd businessman note tightwad , hobbi includ dive money like dolphin , burrow like gopher , throw coin air feel fall upon skull . also richest member billionair club duckburg , societi includ success businessmen world allow keep connect . glomgold rockerduck also influenti member club . prize possess number one dime . # # # estim net worth sum scroog 's wealth disput . accord bark ' second richest duck note time articl , scroog worth one multiplujillion , nine obsquatumatillion , six hundr twenty-thre dollar sixty-two cent . rosa 's life time scroog mcduck note scroog amount five multiplujillion , nine impossibidillion , seven fantasticatrillion dollar sixteen cent . seri ducktal state quadzillionar . anoth sum given , `` three cubic acr ( money ) '' succinct , hard estim net worth . 2002 , forb magazin name scroog mcduck histori 's 4th richest fiction charact move sixth place 2005 . scroog mcduck attribut 8.2 billion dollar obtain mine endeavor . see forb ' fiction 15 . note forb attempt measur wealth calcul amount money money bin . sever stori , howev , show scroog 's money invest properti busi around world , bin money earn , person , thu coin special mean . one stori rosa , even mention bin `` full memori , money '' . # # # educ scroog formal educ , quit school earli age . howev , sharp mind alway readi learn new skill . secondari occup treasur hunter , scroog becom someth scholar amateur archaeologist . start bark , sever writer explain scroog becom awar treasur decid pursu . often involv period conduct research variou written sourc search passag might lead treasur . often scroog decid search possibl truth behind old legend , discov obscur refer activ ancient conqueror , explor militari leader consid interest enough begin new treasur hunt expedit . result research , scroog collect extens person librari , includ mani rare written sourc . bark 's rosa 's stori , among prize piec librari almost complet collect spanish dutch naval log 16th 17th centuri . refer fate ship often allow scroog locat sunken ship recov treasur underwat graf . mostli self-taught , scroog firm believ say `` knowledg power '' . scroog also accomplish polyglot , learn speak sever differ languag busi trip around world , sell fridg eskimo , wind windmil manufactur netherland etc . # # # moral belief businessman treasur hunter , scroog note need set new goal face new challeng . carl bark describ charact , scroog `` alway anoth rainbow . '' phrase later provid titl one bark ' better-known paint depict scroog . period inact adventur lack seriou challeng tend depress scroog ; stori depict phase neg effect health . businessman , scroog often resort aggress tactic decept . seem gain signific experi manipul peopl event toward end . often seen stori writer guido martina occasion other , scroog note cynic , especi toward idea moral come busi pursuit set goal . note part bark 's origin depict charact , sinc come accept one valid interpret scroog 's way think . howev , scroog seem person sens honesti offer amount self-control . result , often seen contempl cours action , divid adopt ruthless pursuit current goal use tactic consid honest . time , sacrific goal order remain within limit sens honesti . sever fan charact come consid depict ad depth person base decis take scroog hero villain stori . one thing common nephew donald duck . scroog 's sens honesti also make differ rival flintheart glomgold , place limit action . scroog nasti temper rare hesit use violenc provok anger ; howev , seem use lethal forc . occas , even save life enemi threaten life danger lose . accord scroog 's explan , order save feel guilt death ; gener await gratitud . scroog also express belief fairi tale bad peopl turn good , old enough believ fairi tale . carl bark gave scroog definit set ethic tone time suppos made fortun . robber baron industrialist 1890–1920 era mcduck 's competit earn fortun . scroog proudli assert `` made tougher toughi smarter smarti ! made squar ! '' obviou bark 's creation avers dishonesti pursuit money . disney filmmak first contempl scroog featur cartoon fifti , anim understand scroog mcduck charact simpli envis scroog duck version ebenez scrooge— unsympathet charact . end shelv idea duck get excit money funni enough . mani european scroog comic creat scroog mcduck well , usual involv mcduck slapstick adventur . interview , bark sum belief scroog capit : 've alway look duck caricatur human be . reread stori , realiz gotten kind deep : philosophi n't realiz put . ad featur went along stori . think lot philosophi stori conservative—conserv sens feel civil peak around 1910 . sinc 've go downhil . much older cultur basic qualiti new stuff keep hatch never match . look magnific cathedr palac built . nobodi build sort thing nowaday . also , believ preserv mani old ideal method work : honour , honesti , allow peopl believ idea , tri forc everyon one form . thing present polit system tri make everybodi exactli alik . million differ pattern . say wealthi peopl like vanderbilt rockefel sin accumul fortun exploit poor . feel everybodi abl rise high want , provid n't kill anybodi actual oppress peopl way . littl exploit someth come natur . see peck order animals—everybodi exploit exploit someon els certain extent . n't resent thing . bark outright defens capit indict polit system `` tri make everybodi exactli alik '' , marxist philosophi equal thing . accordingli , scroog mcduck moral righteou exploit peopl ( nephew donald 30 cent hour ) accumul fortun . scroog mcduck nobl capitalist conceiv bark . cartoonist gener fail captur nuanc moral ethic held scroog . # # scroog mcduck univers scroog mcduck univers refer scroog 's collect adventur life experi told numer author . base writer rosa 's life time scroog mcduck , popular timelin chronical scroog 's adventur creat consist import `` fact '' scroog 's life . see scroog mcduck timelin accord rosa . howev , rosa left import factor like old ladi miss penni wise -- accord scroog , one could ruin , debt . rosa also left 'the magic hourglass ' , rosa n't believ scroog owe fortun magic hourglass . howev , bark ' stori never said whether hourglass actual work lucki charm provid scroog good luck fortun . addit mani origin exist charact stori scroog mcduck , author frequent led histor figur meet scroog cours life . scroog notabl met u.s. presid theodor roosevelt . roosevelt scroog would meet least three time : dakota 1883 , duckburg 1902 , panama 1906 . see histor figur scroog mcduck stori . # # trivia possibl prototyp scroog charact ( name ) scottish accent featur disney-produc world war ii propaganda film , spirit '43 1943 ) . scroog made brief appear current storyarc bob georg , show bounc cane ducktal video game webcom 's hand-drawn univers scare georg , fri georg afterward . appear explain in-com univers 's local scientist experi dimension portal differ dimens , ducktal video game one . dagobert duck german dutch name . dagobert duck also alia use german extortionist arno funk .