scurvi ( n.lat . scorbutu ) defici diseas result lack vitamin c , requir correct collagen synthesi human . scientif name vitamin c , ascorb acid , deriv latin name scurvi , scorbutu . scurvi lead format liver spot skin , spongi gum , bleed mucou membran . spot abund thigh leg , person ailment look pale , feel depress , partial immobil . scurvi one time common among sailor other ship , whose ship sea longer perish fruit veget could store soldier similarli separ food extend period . describ hippocr ( c. 460 bc–c . 380 bc ) . caus cure known mani nativ cultur sinc prehistori . exampl , 1536 , french explor jacqu cartier , explor st. lawrenc river , use local nativ ' knowledg save men die scurvi . boil needl arbor vita tree ( eastern white cedar ) make tea later shown contain 50 mg vitamin c per 100 gram . howev scottish captain british royal navi , jame lind ( 1716 – 1794 ) first prove could treat citru fruit experi describ 1753 book , treatis scurvi . infant , scurvi sometim refer barlow 's diseas , name sir thoma barlow ( 1845- 1945 ) , british physician describ . barlow 's diseas differ barlow 's syndrom . scurvi also known moeller 's diseas cheadl 's diseas . # # prognosi untreat scurvi alway fatal . howev , sinc requir full recoveri resumpt normal vitamin c intak , death scurvi rare modern time . # # pathophysiolog normal collagen synthesi depend upon hydroxyl prolin lysin residu endoplasm reticulum , form hydroxyprolin hydroxylysin , respect . prolyl lysyl hydroxylas , enzym catalyz hydroxyl reaction , requir vitamin c cofactor . case chronic defici , hydroxyprolin hydroxylysin form appreci amount result collagen fibril consider weaker . due part loss hydrogen bond hydroxyprolin constitu heteroatom within collagen α-helic trimer , otherwis confer mechan stabil . # # histori scurvi probabl first observ diseas hippocr . 13th centuri crusad suffer scurvi frequent , inflict terribl loss besieg besieg time war . scurvi one limit factor marin travel , often kill larg number passeng crew long-dist voyag . even play signific role world war . british civilian medic profess 1614 knew acid principl citru fruit lack , although consid acid accept ascorb acid ( vitamin c ) unavail . 1614 john woodal ( surgeon gener east india compani ) publish book `` surgion 's mate '' handbook apprentic surgeon aboard compani 's ship . describ scurvi result dietari defici . recommend cure fresh food , avail , orang , lemon , lime tamarind , last resort , oil vitriol ( sulfur acid ) . howev , 1747 treatment prevent scurvi supplement diet citru fruit lemon lime introduc british navi jame lind . conform polici captain jame cook persuad men eat food citru fruit sauerkraut voyag discoveri hm bark endeavour . major innov ensur singl man lost scurvi cook 's first voyag , although two suffer diseas time . remark practic unheard-of achiev 18th centuri long-dist sea-far . plant known `` scurvi grass '' acquir name observ cure scurvi , great help spent month sea . sea voyag , discov sauerkraut use prevent scurvi . royal navi 's arctic expedit 19th centuri wide believ scurvi prevent good hygien board ship , regular exercis , maintain moral crew , rather diet fresh food , navi expedit continu plagu scurvi even fresh meat well-known practic antiscorbut among civilian whaler explor arctic . time robert falcon scott made two expedit antarct earli 20th centuri , prevail medic theori scurvi caus `` taint '' can food . 1932 connect vitamin c scurvi establish . use lime royal navi prevent scurvi gave rise name `` limey '' british sailor , sinc extend british american slang . name `` kraut '' german soldier world war ii may similarli base fact german navi kept sauerkraut scurvi prevent royal navi chang lime . # # modern incid scurvi mostli caus lack vitamin c. modern western societi , scurvi rare present adult . howev , vitamin c destroy process pasteur , babi fed ordinari bottl milk sometim suffer scurvi provid adequ vitamin supplement . virtual commerci avail babi formula contain ad vitamin c reason , howev heat destroy vitamin c. human breast milk contain suffici vitamin c prevent scurvi . scurvi one accompani diseas malnutrit ( micronutri defici beriberi pellagra ) thu still widespread area world depend extern food aid . ( see also report referenc . ) # # prevent scurvi prevent diet includ lime , orang , lemon , juic fruit . good sourc vitamin c fruit guava , papaya , strawberri . also found veget , bell pepper , tomato , broccoli , potato , cabbag , spinach .