sea galile israel 's largest freshwat lake , approxim 53 kilomet ( 33 mile ) circumfer , 21 km ( 13 mile ) long , 13 km ( 8 mile ) wide ; total area 166 km² , maximum depth approxim 43 meter . 209 meter sea level , lowest freshwat lake earth second-lowest lake world dead sea , saltwat lake . sea normal definit ; call sea tradit . lake also known modern map lake galile lake tiberia . name galile refer region galile locat . modern hebrew known biblic name , yam kinneret ( ים כנרת ) , `` sea kinnereth '' ( number 34:11 ; joshua 13:27 ) . name may origin hebrew word kinnor ( `` harp '' `` lyre '' ) - lake 's shape resembl . also call lake gennesaret sea gennesaret ( luke 5:1 ) name small fruit plain lie western side . arab name lake buhairet tabariyya ( بحيرة طبريا ) mean lake tiberia . name sea galile : ginnosar , lake gennesar , sea chinneroth , sea tiberia ( roman ) water gennesaret . kinneret fed underground spring , main sourc jordan river , flow north south . lake situat deep jordan great rift valley , valley caus separ african arabian plate . consequ area subject earthquak , past , volcan activ . evidenc abund basalt igneou rock defin geolog sea galile region . due low-li posit rift valley , surround hill , sea prone sudden violent storm ; henc new testament stori jesu calm storm . inde , main featur lake seem ever-chang charact . still note , new testament time , rich fish stock , today 's restaur , `` st. peter 's fish '' ( tilapia ) popular . # # antiqu sea galile lie ancient via mari link egypt northern empir . greek , hasmonean , roman found flourish town settlement : gadara , hippo , tiberia other . first-centuri historian flaviu josephu impress area wrote , `` one may call place ambit natur . '' josephu also report thrive fish industri time , 230 boat regularli work lake . much ministri jesu occur shore lake galile . day , continu ribbon develop settlement villag around lake plenti trade ferri boat . synopt gospel mark ( 1:14-20 ) , matthew ( 4:18-22 ) , luke ( 5:1-11 ) describ jesu recruit four apostl shore lake galile : fisherman simon brother andrew brother john jame . one jesu ' famou teach episod , sermon mount , given hill overlook lake . mani miracl also record occur : walk water , calm storm , feed five thousand peopl ( tabgha ) , mani other . 135 , second jewish revolt roman , call bar kokhba 's revolt , put . roman respond ban jew jerusalem . centr jewish cultur learn shift region kinneret , particularli citi tiberia . region so-cal `` jerusalem talmud '' probabl compil . time byzantin empir , lake 's signific jesu ' life made major destin christian pilgrim . led growth full-fledg tourist industri , complet packag tour plenti comfort inn . # # mediev time lake 's import declin byzantin lost control . area came control umayyad caliph subsequ islam empir . except tiberia , major town citi gradual abandon . 1187 , saladin defeat armi crusad battl hattin , larg abl cut crusad valuabl fresh water sea galile . # # modern time 1909 jewish pioneer built first cooper farm villag ( kibbutz ) , kvutzat kinneret train jewish immigr farm agricultur . later , kinneret pioneer establish kibbutz degania . kinneret cradl kibbutz cultur earli zionism birthplac naomi shemer burial site rachel - two promin isra poet . 1923 agreement unit kingdom franc establish border british mandat palestin french mandat syria . british hand southern golan height french return northern jordan valley . border re-drawn side jordan river whole sea galile , includ 10-meter wide strip along northeastern shore , made part palestin . 1947 un partit plan put territori area insid jewish state . 1948 arab-isra war , syria occupi lake 's northeastern shore . map illustr border line demilitar zone time 1949 armistic agreement sign . 1967 , state israel took control entir sea galile well golan six day war . syria still claim northeastern shore sea , argu part golan height . israel 's nation water carrier , built 1964 , transport water lake popul center israel , sourc countri 's drink water . israel also suppli water lake west bank jordan ( term israel-jordan treati peac ) . increas water demand dri winter result stress lake decreas water line , time danger low level . today , tourism kinneret 's import econom activ . entir sea galile popular holiday resort area . mani histor spiritu site around lake , especi main town tiberia , visit million local foreign tourist annual . econom activ includ fish lake agricultur , particularli banana , fertil belt land surround .