sir thoma sean conneri kbe ( born august 25 , 1930 edinburgh , scotland ) oscar-win scottish actor produc best known portray jame bond . charact 's catchphras 'bond , jame bond ' , becom particularli famou . conneri known trademark scottish accent saturnin good look . repeatedli mention one attract men aliv magazin , even though consider older sex symbol . # # biographi # # # earli life conneri born edinburgh august 25 , 1930 . father , joseph conneri , roman cathol irish descent root counti wexford , ireland , mother , euphamia `` effi '' maclean , protest . claim call middl name sean long becam actor , explain irish friend name seamu knew decid call middl name whenev seamu , stuck . first job milkman st. cuthbert 's co-op societi . join royal navi . discharg medic ground , briefli return co-op , went success job , includ truck driver , labour , artist 's model edinburgh colleg art lifeguard . name thom conneri , place third tall man 's divis 1953 mr. univers contest . anoth competitor , johnni isaac , suggest tri stage product south pacif , led work stage , tv , eventu film . weight lifter , nicknam `` big tam '' . # # # jame bond conneri , best known audienc around world role jame bond , appear bond seven film , begin dr. 1962 , conclud never say never 1983 . , connery-bond film : dr. ( 1962 ) russia love ( 1963 ) goldfing ( 1964 ) thunderbal ( 1965 ) live twice ( 1967 ) diamond forev ( 1971 ) never say never ( 1983 ) physic impos , yet light-foot conneri discov harri saltzman , numer name possibl contend bond rule unavail , includ notabl david niven , later play bond 1967 spoof casino royal , cari grant ( said part inspir bond ) , rule commit one film ; sourc also suggest grant , 58 , turn role feel old part . due rel small budget , produc forc go unknown , conneri cast partli reason . ian fleme , creator jame bond , reportedli doubt cast , ground muscular , 6 ' 2 '' scotsman 'unrefin ' , femal companion fleme 's told conneri 'it ' reportedli , good enough fleme . author later chang mind dr. premier ; impress , went introduc half-scottish ( half-swiss ) heritag charact later book . conneri 's on-screen portray bond due part tutelag director terenc young , help smooth conneri 's rough edg , util physic presenc grace movement action sequenc . robert cotton wrote one conneri biographi loi maxwel ( play first miss moneypenni ) notic , `` terenc took sean wing . took dinner , show walk , talk , even eat . '' cotton said , `` cast member remark conneri simpli terenc young impress , young conneri knew right track . '' 1967 , follow unsatisfi experi film live twice , conneri quit role , grown tire repetit plot , lack charact develop , gener public 's grow demand privaci ( well fear typecast ) . also state like direct bond seri head , feel filmmak stray far sourc materi . produc hire georg lazenbi take role 1969 's majesti 's secret servic . howev , lazenbi back seven-film contract , quit film even releas . perform met mix respons fan critic . conneri entic back £1.2 million — time , record salari actor . made final 'offici ' appear secret agent 1971 's diamond forev . result deal eon product kevin mcclori ( co-writ thunderbal ) , latter given right creat remak thunderbal 13 year releas origin film . late 1970 , mcclori team conneri write origin jame bond film , idea block lawsuit brought eon unit artist . howev , project reviv 1980 , conneri sign play bond seventh final time film unoffici film never say never . titl film long believ deriv conneri 's comment releas diamond forev . film , claim would never play jame bond . ( legal battl , see controversi thunderbal ) conneri return role 2005 , provid voic like jame bond video game adapt russia love . conneri 's favorit bond film russia love , one acclaim seri . confirm 2002 interview sam donaldson abcnews.com . ( american movi classic erron list thunderbal conneri 's favorit recent bond retrospect . ) 40 year first play role , conneri still wide regard definit cinemat incarn jame bond , despit popular interpret like roger moor , pierc brosnan timothi dalton , latter often consid closer bond novel . conneri 's feel bond interview run gamut bitter resent great fond . one point , said hate bond charact much 'd kill , also state never hate bond , mere want pursu role . certainli , jame bond seri peak mid-1960 , associ 007 imag intens differ perform non-bond film , alfr hitchcock 's marni , fine mad , sidney lumet 's hill , virtual ignor . ask 'd ever escap identif , repli , `` never . 's till go box . '' anoth point , conneri state still care futur charact franchis , associ icon long care , bond film good point . prais pierc brosnan 's perform bond goldeney , critic timothi dalton 's portray , say actor taken serious . decemb 2005 , conneri also voic support daniel craig , latest actor chosen play bond , casino royal . # # # post-jam bond career although famou role bond , sean conneri also maintain success career sinc , much actor assum role . part agreement appear diamond forev , conneri given cart blanch produc two film unit artist felt film made deal , offenc , buri studio . apart man would king , conneri 's success next decad part ensembl cast , film murder orient express bridg far . experi never say never follow court case , conneri becam unhappi major studio two year make film . follow success european product name rose , bafta award , conneri 's interest credibl materi reviv . year , support role highland showcas abil play older , wise mentor young , lead protagonist , would becom recur role mani later film . follow year , acclaim perform hard-nos cop untouch ( 1987 ) earn academi award best support actor . subsequ box-offic hit indiana jone last crusad ( 1989 ) ( play father harrison ford , actual 12 year junior ) , hunt red octob ( 1990 ) , rock ( 1996 ) , entrap ( 1999 ) re-establish bankabl lead man . last crusad rock allud jame bond day . steven spielberg georg luca want `` father indi '' conneri sinc bond directli inspir indiana jone seri , charact rock , john patrick mason , british secret servic agent imprison sinc 1960 . recent year , conneri 's filmographi includ fair share box offic critic disappoint aveng ( 1998 ) leagu extraordinari gentlemen ( 2003 ) , also receiv posit review film includ find forrest ( 2000 ) . also later receiv crystal globe outstand artist contribut world cinema . septemb 2004 , medium report indic conneri intend retir pull josiah 's canon , set 2005 releas . howev , decemb 2004 interview scotsman newspap home bahama , conneri explain taken break act order concentr write autobiographi . howev , book project later abandon publish want delv far privat life . conneri long deni accus first wife dian cilento physic abus marriag . month 75th birthday , weekend juli 30th/31st 2005 , wide report broadcast medium ( scotsman ) , decid retir film make follow disillusion `` idiot hollywood '' , turmoil make subsequ box offic failur 2003 film leagu extraordinari gentlemen . state interview film includ dvd releas offer role matrix lord ring seri , declin due `` understand '' , went huge box offic gross decid accept leagu role despit `` understand '' either . tartan day celebr new york march 2006 , conneri confirm retir act , state write histori book . person accus overbear bulli also prais highli profession actor , courteou support around . made big impress actor harrison ford , kevin costner , pat adam , christoph lambert , consid great friend film . punctual exampl highli vocal refus toler tardi left last impress catherin zeta-jon . plan star $ 80 million movi saladin crusad would film jordan produc moustapha akkad kill 2005 amman bomb . conneri receiv american film institut 's lifetim achiev award 8 june 2006 , confirm retir act . still strongli rumor repris role indiana jone 's father forthcom indiana jone film . rumor confirm deni studio actor involv . # # # person life marri australian-born actress dian cilento 1962 1973 ( second husband ) . one son , jason conneri ( born januari 11 , 1963 ) , educ millfield school somerset , england , rigor gordonstoun board school scotland , go becom actor . accord jason , parent ' divorc extrem bitter pain affair ( dian cilento reportedli written autobiographi paint unflatt portrait ex-husband ) . 1975 , sean conneri marri french artist michelin roquebrun , grandmoth french televis journalist stéphani renouvin . # # # # accus abus autobiographi nine live subsequ interview radio print scotsman dian cilento claim conneri beaten sever occas , conneri vehement deni . caus uproar decemb 1987 interview barbara walter said okay man slap woman limit forc , assum requir calm `` keep line . '' ( see video . interview ) conneri made similar remark novemb 1965 interview playboy magazin set thunderbal . vaniti fair 1993 said : `` woman take wire . 's look , ultim confront . want smack . '' interview guitar world magazin , conneri state `` n't man unless abus man love : guitar . '' # # # polit caus conneri long support scottish nation parti , polit parti campaign scottish independ , financi person appear . involv scottish polit , howev , often provok sever critic , sinc actual live scotland fifti year . support snp illustr comment offici websit : conneri use half fee diamond forev ( 1971 ) establish chariti support depriv child edinburgh well scottish film product . suggest 1997 labour govern prevent knight charit work support snp . time labour parti spokesman state conneri 's knighthood block remark actor made past interview condon physic abus woman . nationalist belief often derid polit oppon , especi given statu tax exil live bahama . conneri receiv légion d'honneur 1991 . receiv kennedi center honour unit state 1999 , present presid bill clinton . receiv knighthood juli 5 , 2000 , wear hunt tartan kilt maclean duart clan . also receiv orden de manuel amador guerrero mireya moscoso , former presid panama 11 march 2003 , talent versatil actor . # # # health 1993 news conneri undergo radiat treatment undisclos throat ailment spark medium report actor suffer throat cancer follow year heavi smoke , fals declar dead japanes south african news agenc . conneri immedi appear david letterman show deni . februari 1995 interview entertain weekli , claim radiat treatment remov `` nodul '' vocal chord . 2003 surgeri remov cataract eye . march 12 , 2006 , announc recov surgeri remov kidney tumour januari . tumour thought benign . # # filmographi # # trivia wore toupe jame bond movi . began lose hair 21 . privat movi , wear none . first american televis role porter episod jack benni show . also lifelong fan celtic f.c , attend occasion ranger f.c game close friend chairman , david murray . conneri offer trial manchest unit footbal club , declin chanc pursu act career . vote worst movi accent empir magazin . derid , also applaud , use accent everi charact , despit play role divers irish cop ( untouch ) , richard england ( robin hood : princ thiev ) , soviet submarin captain ( hunt red octob ) . conneri origin choic thoma crown affair ( 1968 ) declin , decis later regret . role went steve mcqueen . coincident , 1999 remak name star fifth bond actor , pierc brosnan . sean conneri 's line find forrest , `` 're man , dog , '' becam well-known phrase start ytmnd websit . georg luca said multipl occas conneri 's portray charact jame bond one primari inspir indiana jone charact . tribut , cast third indiana jone film , last crusad , luca chose conneri role indiana 's father , reason `` els could play indiana jone ' father , guy inspir first place , jame bond ! '' ( sean conneri ) honorari chairman friend scotland organ . ian fleme , author jame bond novel movi , initi reserv cast sean conneri first jame bond film , say conneri `` unrefin . '' howev , fleme would later chang mind , say conneri ideal role . quot say `` ok hit woman deserv need keep line , n't hit woman way hit man . '' last part quot usual forgotten , caus uproar said . allegedli , film movi , anoth time , anoth place , lana turner rumor affair conneri , costar . johnni stompanato storm onto set , verbal alterc conneri , stompanato wave gun conneri 's face . conneri react take gun away , physic beat stompanato send film set . stompanato 's death , rumor organ crime mobster believ conneri help bring eventu demis stompanato , conneri alleg laid low time . evid conneri turner affair ; sort behaviour appar normal stompanato .