sear catalog home ( sold sear modern home ) ready-to-assembl hous sold mail order sear roebuck compani , american retail . 100,000 sold north america 1908 1940 . ship via railroad boxcar , kit includ materi need build except sturdi well-design hous . mani assembl new homeown friend , rel , neighbor , fashion similar tradit barn-rais farm famili . sear help popular latest technolog avail home buyer earli part twentieth centuri . central heat , indoor plumb , electr new develop home design `` modern home '' incorpor , although home design conveni . exampl , central heat improv livabl home littl insul also improv fire safeti , worri era open flame threaten hous even entir citi , case great chicago fire 1871 . demand increas , sear expand product line-up featur home vari expens meet budget variou buyer . sear began offer financ plan 1920 . howev , compani experienc steadili rise payment default throughout great depress . compani 's catalog home program becam increasingli constrain result . 447 differ model offer program 's 32-year histori ; mortgag portion program discontinu 1934 , modern home program ceas product altogeth 1940 . today , commun across unit state featur cluster home unoffici histor site , although vast major still use privat resid . popular engag restor older home , sear home sought contemporarili better averag craftsmanship . entir cultur sear modern home seeker emerg recent year individu build locat identifi . # # histori : mail-ord 1886 , unit state contain 38 state . mani peopl live rural area typic farm . richard sear railroad station agent minnesota . move chicago , illinoi , met alvah c. roebuck join busi . 1893 , corpor name becam sear , roebuck co .. richard sear knew farmer often brought crop town could sold ship , bought suppli , often high price , local gener store . roebuck offer solut via mail-ord catalog . thank volum buy , railroad , post offic , later rural free deliveri parcel post , offer welcom altern high-pric rural store . 1894 , sear catalog grown 322 page , featur sew machin , bicycl , sport good host new item . follow year , doll , icebox refriger , cook- stove groceri ad catalog . sear , roebuck co. soon develop reput qualiti product custom satisfact . wide rang product popular , especi area far flung big citi larg depart store . peopl learn trust sear product bought mail-ord , thu , sight unseen . laid import groundwork suppli hous , possibl largest singl invest typic famili would ever make . # # modern home 1908-1940 1906 , frank w. kushel , sear manag , given respons catalog compani 's unwieldi , non-profit build materi depart . sale , much inventori sit expens warehous . credit suggest richard sear compani assembl kit part need sell entir hous mail-ord . begin 1908 , sear issu first specialti catalog hous , book modern home build plan , featur 22 style rang price us $ 650– $ 2,500 ( $ 12,200- $ 47,100 2003 dollar ) . sear bought lumber mill arrang product kit home could assembl made southern illinoi . first mail-ord fill 1909 . ship railroad boxcar , usual truck local home site , averag sear modern home kit 25 ton materi , 30,000 part , came util electr gaslight fixtur earli model . plumb electr fixtur heat system includ kit could purchas separ . local build requir sometim dictat item done profession vari meet individu requir area countri . exampl , depth foundat requir vari climat terrain . aladdin home ( bay citi ) first offer kit home ( 1906 ) , sear join fray 1908 . howev , sear mail-ord catalog alreadi million home , enabl larg number potenti homeown simpli open catalog , select visual new home , dream , save , purchas . sear offer financ , assembl instruct , guarante . earli mortgag loan typic 5–15 year 6 % - 7 % interest . abil mass-produc materi use sear home lessen manufactur cost , lower purchas cost custom . precut fit materi shrank construct time 40 % . featur also eas construct home buyer . sear 's use `` balloon style '' frame system requir team skill carpent , previou method . balloon frame built faster gener requir one carpent . system use precut timber mostli standard size ( 2 `` x4 '' 2 '' x8 '' ) frame . precut timber , fit piec , conveni everyth , includ nail , ship railroad directli custom ad greatli popular frame style . anoth featur use drywal instead plaster lath wall-build techniqu requir skill carpent . drywal offer advantag low price , eas instal , ad fire-safeti protect . also good fit squar design sear home . modern home program , larg quantiti asphalt shingl becam avail . altern roof materi avail includ tin wood . tin noisi storm , look unattract , requir skill roofer , wood highli flammabl . asphalt shingl , howev , cheap manufactur ship , easi inexpens instal . sear laid littl claim invent innov featur modern home . rather , retail , compani much focus offer custom would want purchas . sear modern home program stay abreast technolog could eas life home buyer gave option design home modern conveni mind . modern home featur central heat , indoor plumb , electr wire first step mani famili modern hvac system , kitchen , bathroom . sale grew , sear expand product , ship sale offic region site across unit state , hit all-tim peak 1929 , great depress . , least expens model still us $ 1,000 ; highest price us $ 4,400 ( $ 10,300 $ 45,300 2003 dollar respect ) . sear modern home sale stall depress year ; howev , sale modest home still strong . nonetheless , chang hous code , well ever-increasingli complex modern construct hvac system made buy kit home less less desir . # # heritag sear catalog home prove afford substanti construct . one sear 's , inde nation 's , biggest sell model common bungalow . compact , afford hous began vacation-styl home 1880 grew major hous type citi suburb year world war . sear home becom increasingli popular among histori enthusiast sturdi structur , unusu build architectur design concept . locat today known due variat design initi construct subsequ renov modif , sold sear , roebuck probabl surviv . cluster found across unit state proudli featur commun arlington , virginia , surround area 100 , hopewel , virginia , 42 crescent hill neighbourhood , downer grove , illinoi , 27 . aurora , illinoi 136 sear catalog home repres 42 differ model , ossin , new york least one . sear home signific number also found virginia , west virginia , north carolina found far south florida far west california . buyer individu small volum develop . 1918 , standard oil compani purchas larg group sear hous minework carlinvil , illinoi , cost approxim us $ 1 million . today 152 origin 156 home still exist , one largest known contigu collect sear catalog home unit state . , becam privat resid . greenlawn cemeteri , near hampton road waterfront newport new , virginia area , cemeteri offic build 1936 sear catalog home . richard nixon born januari 9 , 1913 sear catalog home father built yorba linda , california , hous part nixon presidenti librari complex .