season one major divis year , gener base yearli period chang weather . temper polar region gener four season recogn : spring , summer , autumn ( fall ) , winter . tropic subtrop region common speak raini ( wet , monsoon ) season versu dri season , amount precipit may vari dramat averag temperatur . tropic area three-way divis hot , raini cool season use . part world , special `` season '' loos defin base upon import event hurrican season , tornado season , wildfir season sport season . # # caus climat effect season result earth 's axi tilt orbit plane ; deviat angl approxim 23.5 degre arc . thu , given time summer winter , one part planet directli expos ray sun ( see fig . 1 ) . exposur altern earth revolv orbit . given time , regardless season , northern southern hemispher experi opposit season ( see fig . 2 month rang season ( ) effect sun angl climat ) . season weather fluctuat also depend factor proxim ocean larg bodi water , current ocean , el niño /enso ocean cycl , prevail wind . temper polar region , season mark chang amount sunlight , turn often caus cycl dormanc plant hibern anim . effect vari latitud , proxim bodi water . exampl , south pole middl contin antarctica , therefor consider distanc moder influenc southern ocean . north pole arctic ocean , thu temperatur extrem buffer presenc water . result south pole consist colder southern winter north pole northern winter . cycl season polar temper zone one hemispher opposit . summer northern hemispher , winter southern hemispher , vice versa , spring northern hemispher autumn southern hemispher , vice versa . tropic , notic chang amount sunlight . howev , mani region ( famous northern indian ocean ) subject monsoon rain wind cycl . curious , studi temperatur record past 300 year ( david thompson , scienc , april 1995 ) show climat season , thu season year , govern anomalist year rather tropic year . meteorolog term , winter solstic summer solstic ( date maximum/minimum insol ) fall middl winter summer respect . height season occur month later due season lag . season though , alway defin meteorolog term ; see reckon compar axial tilt , factor contribut littl season temperatur chang . 's common misconcept season result variat earth ’ distanc sun due ellipt orbit . orbit eccentr influenc temperatur , earth , effect small counteract factor ; research show earth whole actual degre warmer farther sun . mar howev experi wide temperatur variat violent dust storm everi year perihelion . # # polar day night common misconcept , within arctic antarct circl , sun rise spring set fall ; thu , day night erron thought last uninterrupt 183 calendar day . true immedi region pole . happen point north arctic circl south antarct circl one period summer sun set , one period winter sun rise . progress higher latitud , period `` midnight sun '' ( `` midday dark '' side globe ) progress longer . exampl , militari weather station call alert northern tip ellesmer island , canada ( 450 nautic mile 830 km north pole ) , sun begin peek horizon mid-februari day climb bit higher , stay bit longer ; 21 march , sun 12 hour . howev , mid-februari first light . sky ( seen alert ) show twilight , least pre-dawn glow horizon , increas hour day , month first sliver sun appear . week surround 21 june , sun highest , appear circl sky without ever go horizon . eventu , go horizon , progress longer longer period day , around middl octob , disappear last time . week , `` day '' mark decreas period twilight . eventu , week surround 21 decemb , noth break dark . later winter , first faint wash light briefli touch horizon ( minut per day ) , increas durat pre-dawn bright day sunris februari . # # reckon date season begin depend defin . unit state , season often consid begin astronom solstic equinox : sometim known `` astronom season '' . reckon , summer begin summer solstic , winter winter solstic , spring vernal equinox autumn autumn equinox . unit kingdom ireland hard fast rule season , follow equinox solstic ; howev inform mani peopl use three calendar month season spring march , april may , etc . interest note histor season consid begin 4 week earlier meteorolog season , seven week earlier astronom season : spring began februari 2 / candlema februari 1 / imbolc , summer may 1st / may day/ beltan , autumn august 1st / lammas/ lughnasadh , winter novemb 1st / hallow / samhain . accordingli , midsumm midwint , name suggest , middl summer winter . , meteorolog northern hemispher : spring begin convent march 1 , summer june 1 , autumn septemb 1 winter decemb 1 . definit also follow denmark former ussr . convers , southern hemispher , meteorolog summer begin decemb 1 , autumn march 1 , winter june 1 spring septemb 1 . definit also follow australia . chines , japanes , korean calendar base lunisolar calendar , solstic equinox mark middl season . close british & irish definit season . see , use solstic equinox mid-day . # # # mid-season convent us calendar , follow date consid halfway season : winter ( februari 3 ) spring ( may 5 may 6 ) summer ( august 7 ) autumn ( novemb 6 ) # # # use solstic equinox middl season solstic ( peak ) use middl season , jieqi east asian countri , longest day year occur middl summer , convers shortest day year middl winter . , northern hemispher : spring begin ( februari 3 ) summer begin ( may 5 may 6 ) autumn begin ( august 7 ) winter begin ( novemb 6 ) southern hemispher : autumn begin ( februari 3 ) winter begin ( may 5 may 6 ) spring begin ( august 7 ) summer begin ( novemb 6 ) # # season imag hemibor temper climat :