seattl largest citi pacif northwest region unit state . locat u.s. state washington puget sound lake washington , nearli 108 mile ( 174 km ) south unit states–canadian border king counti , counti seat . seattl first settl novemb 13 , 1851 , arthur a. denni crew , would subsequ becom known denni parti . first name new york , duwamp , final renam seattl name chief noah sealth chief two tribe live area ( `` seattl '' anglic rendit last name ) . 2005 , citi estim popul 573,911 metropolitan popul 3.8 million . seattl hub greater puget sound region . offici nicknam emerald citi , result contest civic-mind associ earli 1980 design pleasant nicknam citi ; name allud lush evergreen tree surround area . also refer inform raini citi ( also rain citi ) , gateway alaska , queen citi , jet citi , due local influenc boe . seattl resid known seattleit . seattl often regard birthplac grung music , reput heavi coffe consumpt ; coffe compani found seattl includ starbuck , seattl 's best coffe , tulli 's . also mani success independ artisan espresso roaster cafe . seattl site 1999 meet world trade organ , attend demonstr anti-glob activist , keep seattl 's left-lean histori reput . research central connecticut state univers rank seattl liter citi america 2005 . moreov , unit state censu bureau survey show seattl highest percentag colleg graduat major u.s. citi . base per caput incom , seattl rank 36th 522 studi area state washington . # # histori # # # found seattl inhabit sinc end last glacial period ( c. 8,000 b.c.e.—10,000 year ago ) . archaeolog excav west point discoveri park , magnolia confirm seattl area inhabit human least 4,000 year probabl much longer . tohl-ahl-too ( `` her hous '' ) later hah-ah-poo ( `` hors clam '' ) then-mouth duwamish river industri district inhabit sinc 6th enturi c.e . dkhw'duw'absh xachua'bsh peopl ( call duwamish tribe ) occupi least 17 villag mid-1850 , live 93 perman longhous ( khwaac'ál'al ) along elliott bay , salmon bay , portag bay , lake washington , lake sammamish , lower duwamish , black , cedar river . denni parti , promin area 's earli caucasian settler ( historian ) , arriv alki point novemb 13 1851 . call spot `` new york '' first reflect aspir creat great trade port , later append alki , chinook jargon word mean , roughli , someday , liter iron . reloc settlement elliott bay april 1852 . first plat town seattl file may 23 1853 . nomin legal land settlement establish 1855 . citi incorpor 1865 1869 , exist unincorpor town 1867 1869 . seattl name chief sealth , ( si'áb si'ahl , noah sealth ) , high-statu man ( appoint chief territori governor ) duwamish suquamish tribe . david swinson ( `` doc '' ) maynard , one citi founder , primari advoc name citi chief seattl . name `` duwamish '' anglic kh w 'duw'absh , `` peopl insid '' , variat name preserv name duwamish river . previous , citi known duwamp ( duwump ) , earlier name settler use river . # # # major event major event seattl 's histori includ great seattl fire 1889 , destroy central busi district ( took life ) ; klondik gold rush , made seattl major transport centr ; alaska-yukon-pacif exposit 1909 , larg respons current layout univers washington campu ; seattl gener strike 1919 , first gener strike countri ; 1962 centuri 21 exposit , world 's fair ; 1990 goodwil game ; wto ministeri confer 1999 , mark street protest seri riot . februari 28 2001 , state emerg declar magnitud 6.8 nisqual earthquak rock region . damag moder , serv remind coastal pacif northwest — area around seattl fault , particular — constant threat earthquak . seattl suffer worst mass-kil sinc 1983 wah mee massacr 28-year-old man name kyle aaron huff commit capitol hill massacr march 25 2006 , follow attempt spree kill nave afzal haq left one dead jewish feder build juli . seattl rel safe citi size . murder rate peak 1994 69 homicid . 2004 , seattl 's murder rate hit 40-year low 24 homicid . seattl 's crime rate seen increas 2006 , crime rate tacoma lakewood , washington . # # # econom histori seattl histori boom bust cycl histor common citi size . seattl sent precipit declin aftermath worst period compani town , typic use period success rebuild infrastructur . first boom , cover earli year citi , fuel lumber industri . ( period road known yesler way nicknam `` skid road '' timber skid street henri yesler 's sawmil . term later enter wider american vocabulari skid row . ) boom follow construct olmsted-design park system . second largest boom direct result klondik gold rush 1896 , end nation depress begun panic 1893 . juli 14 1897 , s.s. portland dock fame `` ton gold '' , seattl becam main transport suppli point head north . econom boom seattl surpass nearbi tacoma largest citi puget sound . boom last well earli part 20th centuri fund start-up mani new compani product . 1907 , 19-year-old jame e. casey found american messeng compani seattl $ 100 borrow friend later becam up . like up , compani nordstrom eddi bauer , exist day . next came shipbuild boom earli part 20th centuri , follow unus citi develop plan virgil bogu . seattl major point departur world war ii troop head north pacif , boe manufactur mani fighter bomber . war , local economi dip rose expans boe , fuel growth commerci aviat industri . particular cycl went major downturn late 1960 earli 1970 , mani left area look work elsewher , two local real estat agent put billboard read `` last person leav seattl — turn light . '' seattl remain corpor headquart boe 2001 , compani announc desir separ headquart major product facil . follow bid war among number major citi , boe move corpor headquart chicago . seattl area still home boe 's renton narrow-bodi plant ( 707 , 720 , 727 , 757 assembl , 737 assembl today ) , everett wide-bodi plant ( assembl plant 747 , 767 , 777 upcom 787 dreamlin ) ; becu , formerli boe employe credit union . recent boom center around develop softwar technolog . microsoft ; compani involv internet develop , telecommun compani amazon.com , realnetwork , mccaw commun ( later acquir & corp. renam & wireless acquir cingular wireless renam cingular ) , voicestream ( later acquir deutsch telekom renam t-mobil usa ) , biomed corpor philip , boston scientif , zymogenet found home seattl suburb . even locally-headquart starbuck held invest numer internet softwar interest . success brought influx new citizen saw seattl 's real estat becom expens countri , along san francisco , new york citi , lo angel . mani compani remain rel strong , frenzi boom year end earli 2001 . # # geographi seattl locat puget sound , inlet pacif ocean , lake washington . west beyond sound olymp mountain ; east beyond lake washington eastsid suburb lake sammamish , newcastl hill , cascad rang . river , forest , lake , field rich enough support one world 's sedentari hunter-gather societi . opportun sail , ski , bicycl , camp , hike nearbi access almost year . citi , somewhat like san francisco , hilli , though uniformli . like rome , citi lie seven hill : first hill , capitol hill , queen ann hill , magnolia , beacon hill , mount baker , crown hill . west seattl allegedli form eighth hill , sinc highest point citi rise 520 foot ocean high point neighbourhood . hilliest area near isthmu citi centr , downtown rise dramat away chief harbour , inlet puget sound call elliott bay . geographi downtown immedi environ significantli alter regrad project , seawal , construct artifici island , harbour island , mouth citi 's industri duwamish waterway . man-mad lake washington ship canal bisect citi , incorpor four natur bodi water : lake union , salmon bay , portag bay , union bay . canal connect puget sound lake washington , chittenden lock ( ballard lock ) form junctur saltwat meet freshwat . activ geolog fault , seattl fault , run citi . although neither seattl fault cascadia subduct zone caus earthquak sinc citi ’ found , citi hit four major earthquak : decemb 14 1872 ( magnitud 7.3 ) ; april 13 1949 ( 7.1 ) ; april 29 1965 ( 6.5 ) ; nisqual earthquak februari 28 2001 ( 6.8 ) . cascadia subduct zone pose even greater threat earthquak magnitud 9.0 greater , capabl serious damag citi collaps mani build , particularli downtown industri district , built fill . accord unit state censu bureau , citi total area 369.2 km² ( 142.5 mi² ) gr1 , 217.2 km² ( 83.9 mi² ) land 152.0 km² ( 58.7 mi² ) water . total area 41.16 % water . see also : seattl neighborhood , list seattl park , bodi water seattl , seven hill seattl annex : may 3 1891 octob 20 1905 januari 7 1907 septemb 12 1907 march 29 1910 januari 4 1954 # # climat seattl cool mild temper marin climat , sinc temperatur moder sea , area protect harsh wind larg storm cascad olymp mountain rang . despit partial rain shadow olymp mountain , citi seattl reput frequent rain . realiti , so-cal `` raini citi '' receiv unremark 38 inch ( 1016 mm ) precipit year , much less precipit new york citi , atlanta , houston citi eastern seaboard unit state . seattl 's worldwid reput rain deriv fact cloudi ( raini ) averag 226 day per year ( vs. 132 new york citi ) . precipit fall drizzl light rain , snow typic fall within citi limit four time year . winter fill day rain fall , day rain usual look may overcast sky . temperatur , averag annual temperatur rang low mid-upp 30s°f ( around 2 3 °c ) winter night high mid-upp 70s°f ( lower-mid 20 °c ) summer day . seattl 's hottest offici record temperatur 100 °f ( 38.9 °c ) juli 20 , 1994 ; coldest record temperatur 0 °f ( -17.7 °c ) januari 31 , 1950 . howev , record maximum minimum temperatur 102 f -4 f , unoffici observ , juli 21 , 1994 , januari 3 , 1864 , respect . west 80 mile ( 130 km ) , hoh rain forest , olymp nation park western flank olymp mountain , receiv annual averag rainfal 142 inch ( 3600 mm ) , state capit , olympia , south rain shadow , receiv annual averag rainfal 52 inch ( 1320 mm ) . snowfal infrequ , especi lower altitud near coast , usual light fleet , last day . januari 13 , 1950 , seattl 's record snowfal set 20 inch ( 508 mm ) . sunnier drier `` california weather '' typic domin mid-juli mid-septemb . averag 1.0 inch ( 26.4 mm ) rain fall juli averag 0.8 inch ( 19.3 mm ) fall august . puget sound converg zone import featur seattl 's weather . converg zone , air arriv area north meet air flow south . stream air origin pacif ocean ; airflow split olymp mountain seattl 's west , reunit cascad mountain east . air current meet , forc upward , result convect . thunderstorm caus activ occur north south town , seattl rare receiv wors weather occasion thunder ice pellet shower . thunderstorm cascad sometim produc frequent lightn , make brilliant light show town . except seattl 's damp often occur el niño year , marin weather system track far south california littl precipit fall puget sound area . sinc region 's water come mountain snowpack drier summer month , el niño winter produc substandard ski result water ration shortag hydro-electr power follow summer . # # demograph censu gr2 2000 , 563,374 peopl , 258,499 household , 113,400 famili resid seattl . racial makeup citi 70.09 % white , 8.44 % african american , 13.12 % asian , 1.00 % nativ american , 0.50 % pacif island , 2.38 % race , 4.46 % two race . hispan latino race 5.28 % popul . seattl seen major increas legal illeg immigr recent decad . foreign-born popul increas 40 % 1990 2000 censu . hispan believ rapidli grow ethnic group washington , estim increas 10 % 2000 2002 , though tend settl outsid citi , rural area agricultur job abund . percentag seattl 's popul identifi gay lesbian estim 12.9 percent , second highest among largest 50 citi u.s. behind san francisco , california . median incom household citi $ 45,736 , median incom famili $ 62,195 . male median incom $ 40,929 versu $ 35,134 femal . per caput incom citi $ 30,306 . 11.8 % popul 6.9 % famili poverti line . total peopl live poverti , 13.8 % age 18 10.2 % 65 older . estim 1.25 % popul homeless , 14 % seattl 's homeless child young adult . despit mani blemish seattl 's treatment homeless citizen , local chariti made attempt lower balloon homeless popul 8,000 . local non-profit organ deal poverti relat issu includ fremont public associ , asian counsel referr servic , peac street kid street , seattl indian centr . septemb 2005 , king counti adopt `` ten-year plan end homeless '' , one near-term result shift fund homeless shelter bed perman hous . 2006 , grow 4,000 citizen per year previou 16 year , region planner expect popul seattl grow 200,000 peopl 2040 . howev , mayor nickel support plan would increas popul 60 percent , 350,000 peopl , 2040 current work way accommod growth keep seattl 's single-famili hous zone law . 2006 , seattl citi council vote relax height limit build greater part downtown , partli aim increas residenti densiti citi centr . 2005 , men 's fit magazin name seattl fittest citi unit state . # # govern polit seattl charter citi , mayor-council form govern , unlik mani neighbor use council-manag form . seattl 's mayor nine citi council member elect larg , rather geograph subdivis . elect offic citi attorney . offic non-partisan . citi govern provid util mani citi – either run whole oper , water , sewer , electr servic , handl bill administr , contract rest oper trash recycl collect . neighbor citi , exampl , electr provid either privat compani puget sound energi , counti public util district . see util section detail . u.s. citi , counti judici system handl feloni crime — seattl municip court deal park ticket , traffic infract , misdemeanor . seattl jail , contract inmat convict either king counti jail ( locat downtown ) , yakima counti jail , ( short-term hold ) renton citi jail . 2004 , twenty-four murder seattl , fewest sinc 1965 . violent crime declin nearli 42 % sinc 1994 , rate approxim seven per 1,000 peopl . auto theft increas 44 % period ; seattl polic depart respond nearli doubl number auto theft detail detect , start `` bait car '' program . money magazin tabl , use 2001 statist , rank seattl 18th highest crime rate u.s. , 80.5 crime per 1,000 citizen . seattl 's polit lean left last decad compar unit state whole , although small libertarian movement within metro area . two precinct seattle—on locat famous exclus broadmoor commun , one encompass condo within neighbor madison park—vot republican georg w. bush 2004 presidenti elect . bush broadmoor precinct moder margin , although much smaller 2000 presidenti elect . madison park close , also much closer 2000 . remain precinct carri bush 2000 went kerri 2004 . partisan elect , washington state legislatur unit state congress , elect democrat , green get vote mani citi . seattl domin washington 's 7th congression district , repres jim mcdermott routin win larg margin . # # # offici nicknam , flower , slogan , song 1981 , seattl held contest come new offici nicknam replac `` queen citi . '' `` queen citi '' devis real estat promot use sinc 1869 , also nicknam : cincinnati ; denver ; toronto ; buffalo ; bangor , main ; helena , montana ; burlington , vermont charlott , north carolina . winner contest , select 1982 , `` emerald citi '' . submit californian sarah sterling-franklin , refer lush surround seattl result frequent rain . seattl also known past `` jet citi '' —though nicknam , relat boe , entir unoffici . ( nicknam origin titl song `` jet citi woman '' seattl progress metal band queensrÿch ) . rat citi , nicknam origin earn white centr area , also occasion use local . seattl 's offici flower dahlia sinc 1913 . offici song `` seattl peerless citi '' sinc 1909 . 1942 , offici slogan `` citi flower '' ; 48 year later , 1990 , `` citi goodwil '' , goodwil game held year seattl . octob 20 2006 , space needl adorn new slogan `` metronatur . '' slogan result 16-month , $ 200,000 effort seattl convent visitor 's bureau . offici bird seattl great blue heron , name citi council 2003 . # # # seattl mayor note bertha knight land , mayor 1926 1928 . first woman mayor major american citi . bailey gatzert mayor 1875 1876 . first jewish mayor seattl , narrowli miss first jewish mayor major american citi ( mose bloom becam mayor iowa citi , iowa 1873 ) . jewish mayor seattl date . arthur b. langli , 1938-1941 , three term governor washington ( 1941-45 , 1949-57 ) . robert moran mayor 1888 1909 , instrument rebuild great fire 1889 . success shipbuild , famou battleship nebraska built seattl 1902 1907 , moran eventu donat becam moran state park ( 5000 acr , includ mt . constitut orca island ) . see also : current leader seattl , washington # # # sister citi seattl intern partner number sister citi promot global cooper , cultur exchang econom collabor . see list seattl sister citi complet list . # # economi five compani 2006 fortun 500 list unit state ' largest compani , base total revenu , current headquart seattl : financi servic compani washington mutual ( # 99 ) , internet retail amazon.com ( # 272 ) , depart store nordstrom ( # 293 ) , coffe chain starbuck ( # 338 ) , insur compani safeco corpor ( # 339 ) . shi make list global logist firm expeditor intern ( # 506 ) . fortun 500 compani popularli associ seattl base nearbi puget sound citi . warehous club chain costco wholesal corp. ( # 28 ) , largest compani washington , base issaquah . microsoft ( # 48 ) , nintendo america , cellular telephon pioneer mccaw cellular ( part cingular ) , locat redmond . weyerhaeus , forest product compani ( # 90 ) , base feder way . final , bellevu home truck manufactur paccar ( # 157 ) intern mobil telephoni giant t-mobil 's u.s. subsidiari t-mobil usa . see list compani base seattl detail compil . prior move headquart chicago , aerospac manufactur boe ( # 26 ) largest compani base seattl . largest divis still headquart renton , compani larg aircraft manufactur plant everett renton , remain one largest privat employ seattl metropolitan area . seattl mayor greg nickel announc desir spark new econom boom driven biotechnolog industri 2006 . major redevelop south lake union neighbourhood underway effort attract new establish biotech compani citi , join current biotech compani corixa ( acquir glaxosmithklin ) , immunex ( part amgen ) , zymogenet . effort public support financi back paul allen ( whose contribut result call neighbourhood `` allentown '' ) . year , expans magazin rank seattl among top 10 metropolitan area nation climat favor busi expans . 2005 , howev , forb rank seattl expens american citi buy hous base local incom level . # # educ citi 's popul age 25 , 47.2 % ( vs. nation averag 24 % ) hold bachelor 's degre higher ; 93 % ( vs. 80 % nation ) high school diploma equival . fact , unit state censu bureau survey show seattl highest percentag colleg graduat major u.s. citi . addit obviou institut educ , signific adult literaci program consider homeschool . seattl also liter citi unit state base studi done central connecticut state univers . like urban american public school system , seattl public school subject numer controversi . seattl 's school desegreg without court order continu struggl achiev racial balanc somewhat ethnic divid citi ( south part town ethnic minor north ) . school maintain high enough educ standard keep white flight ( middle-class flight gener ) minimum , area 's suburban public school system — wealthi suburb — consist higher test score . notabl , seattl school seem fail minor student , high academ standard realiz uniformli racial group mani citi 's secondari school . 2006 , seattl 's often trademark racial tie-break system rule suprem court unconstitut . 2002 , west seattl 's west seattl high school made headlin midst protest school 's `` indian '' mascot . despit bitter battl sp alumni associ president/attorney robert zoffel , school would later chang mascot `` wildcat '' . public school system supplement moder number privat school : five high school cathol , one lutheran , six secular . post-secondari educ seattl domin univers washington . 40,000 under-gradu post-gradu , largest school pacif northwest rank among top research univers unit state . promin citi 's univers seattl univers , jesuit univers , seattl pacif univers , found free methodist . also hand smaller school , citi univers , privat secular school ; antioch univers seattl , provid graduat undergradu degre work adult ; other mainli fine art , busi psycholog . vener cornish colleg art offer bachelor 's degre disciplin danc , music , theatr . seattl also serv north seattl , seattl central , south seattl commun colleg . time magazin chose seattl central commun colleg best colleg year 2001 , claim school `` push divers student work togeth small team '' . # # cultur # # # landmark space needl seattl 's recogniz landmark , featur logo televis show frasier background televis seri grey 's anatomi , mention sever film . `` needl '' , date 1962 centuri 21 exposit . contrari popular belief , space needl neither tallest structur seattl downtown . misconcept result space needl often photograph queen ann hill , closer viewer downtown skyscrap . fairground surround needl convert seattl centr , remain site mani local civic cultur event , bumbershoot , folklif , bite seattl . seattl centr monorail run seattl centr westlak centr , downtown shop mall : distanc mile . notabl seattl landmark includ smith tower , pike place market , fremont troll , experi music project ( seattl centr ) , new seattl central librari , washington mutual tower , broadway , street made famou sir mix-a-lot song poss broadway , columbia centr , fourth tallest skyscrap west mississippi river twelfth tallest nation . ( june 16 2004 , 9/11 commiss report origin plan septemb 11 , 2001 attack includ columbia centr one ten target build . ) starbuck coffe pike place market sinc coffe compani found 1971 . first store still oper block south origin locat . # # # annual cultur event fair among seattl 's best-known annual cultur event fair 24-day seattl intern film festiv , northwest folklif memori day weekend , numer seafair event throughout summer month ( rang bon odori celebr hydroplan race ) , bite seattl . bumbershoot , labor day weekend , capitol hill block parti , endfest ( held everi year 107.7 end ) provid seattlit much-anticip altern independ music concert . typic attend 100,000 peopl annual , hempfest two separ independ day celebr . sever dozen seattl neighborhood one annual street fair , mani annual parad foot race . largest street fair featur hundr craft food booth multipl stage live entertain , draw 100,000 peopl cours weekend ; smallest strictli neighbourhood affair dozen craft food booth , bare distinguish promin neighborhood ' weekli farmer ' market . signific event includ numer nativ american powwow , greek festiv host st. demetrio greek orthodox church montlak , numer ethnic festiv associ festal seattl centr . larg citi , numer annual event limit interest , rang book fair ; premier anim convent pacif northwest , sakura-con ; special film festiv , seattl gay lesbian film festiv , two-day , 9,000-rider seattle-to-portland bicycl ride gay pride parad festiv . past , gay pride parad festiv centr capitol hill . sinc 2006 , festiv held city-wid , parad follow rout downtown seattl centr amus park . # # # perform art seattl known signific centr region perform art mani year . century-old seattl symphoni orchestra among world 's record orchestra perform primarili benaroya hall . seattl opera pacif northwest ballet , perform mccaw hall ( open 2003 site former seattl opera hous seattl centr ) , compar distinguish , opera particularli known perform work richard wagner pnb school ( found 1974 ) rank one top three ballet train institut unit state . seattl youth symphoni largest symphon youth organ unit state , among distinguish . histor 5th avenu theatr , built 1926 , continu stage broadway qualiti music show featur local talent intern star . theatr 's `` chines timber architectur '' base forbidden citi 's imperi summer palac . addit , seattl twenti live theatr venu , slim major associ fring theatr . strong local scene poetri slam perform poetri , sever venu routin present public lectur read . largest seattl 's 900-seat , romanesqu reviv town hall first hill . seattl often thought home grung rock musician like nirvana , pearl jam , soundgarden , alic chain , green river , mudhoney , reach vast audienc earli 1990 . citi also home vari musician avant-gard jazz musician bill frisel wayn horvitz , rapper sir mix-a-lot , smooth jazz saxophonist kenni g , heavi metal band nevermor , industri rocker kmfdm , poppier rock band good presid unit state america . musician jimi hendrix , duff mckagan , nikki sixx , quinci jone spent form year seattl . ann nanci wilson band heart , often attribut seattl , actual neighbor bellevu , progress metal band queensrÿch . sinc grung era , seattl area host divers influenti altern music scene . seattle-bas record label sub pop—th first sign nirvana—ha sign non-grung band murder citi devil , sunni day real estat , skinni puppi , postal servic , shin . seattle-area band note period includ death cab cuti ( bellingham ) , foo fighter , modest mous ( issaquah ) , sleater-kinney ( olympia ) . earlier seattle-bas popular music act includ collegi folk group brother four ; wailer , 1960 garag band ; alli heater ( later `` heat '' ) , 1980 teen-pop band ; era , sophist pop short-liv visibl target still-perform young fresh fellow posi ; pop-punk fastback outright punk fartz ( later ten minut warn ) , git , seven year bitch . seattlit also collabor innov , experiment musician around world , citi host perform . french compos jean-jacqu perrey , pioneer electronica 1960 , work seattl nativ dana countryman , best known work 1980 seattl pop/humour group amaz pink thing . perrey perform track result work countryman first american show , seattl 2006 . spoken word poetri also stapl seattl art scene , parallel explos independ music scene late 1980 earli 1990 . seattl 's perform poetri scene blossom import poetri slam chicago ( origin ) transplant paul granert . prolifer weekli read , open mic , poetry-friendli club venu like weather wall , ok hotel , ditto tavern ( defunct ) , allow spoken-word/perform poetri take big way . seattl poetri slam citi 's longest run weekli show , held tost fremont neighbourhood . seattl annual send team slammer nation poetri slam boast home best perform poet world : buddi wakefield : two-tim individu world poetri slam champ ; ani mojgani : two-tim nation poetri slam champ ; christa bell : 2005 nation poetri slam finalist . seattl wonder reput poetri host 2001 nation poetri slam tournament . seattl poetri festiv ( launch first poetri circu 1997 ) featur local , region , nation , intern name poetri michael mcclure , ann waldman , ted jone , gwendolyn brook , ismael reed , sekou sundiata , mani other . region fame poet like bart baxter , tess gallagh , rebecca brown also featur poetri festiv , well numer event world-fam bumbershoot art festiv . # # # museum art collect henri art galleri open 1927 , make first museum washington . main seattl art museum open 1933 . art collect also hous frye art museum seattl asian art museum . region histori collect loghous museum alki , klondik gold rush nation histor park , museum histori industri burk museum natur histori cultur . industry-specif collect hous centr wooden boat , seattl metropolitan polic museum , museum flight . region ethnic collect includ nordic heritag museum wing luke asian museum . addit , seattl thrive artist-run galleri scene , includ 10 year veteran soil art galleri , newer crawl space galleri . # # # attract woodland park zoo , open privat zoo 1889 , oldest west coast , leader innov naturalist zoo exhibit . seattl aquarium open downtown waterfront sinc 1977 ( undergo renov 2006 ) . seattl underground tour , exhibit place exist great fire , also popular . also mani commun center recreat , includ rainier beach , van asselt , rainier , jefferson south ship canal green lake , laurelhurst , loyal height north canal . # # # sport seattl 's profession sport histori began start 20th centuri pcha 's seattl metropolitan , 1917 becam first american hockey team win stanley cup . today seattl team nearli everi major profession sport . four major profession team nba 's seattl superson , nfl 's seattl seahawk , mlb 's seattl marin , wnba 's seattl storm . seattl also boast strong histori collegi sport , ncaa divis school univers washington ncaa divis ii school seattl pacif univers seattl univers . # # # outdoor activ seattl 's cool mild climat help huge proport popul engag outdoor recreat , includ walk , bicycl , hike , swim , among other . downtown rei chain 's flagship store , carri gear activ . town mani peopl walk around green lake , forest along bluff beach 535-acr discoveri park ( largest park citi ) magnolia , along shore myrtl edward park downtown waterfront , along alki beach west seattl . also popular hike ski nearbi cascad olymp mountain kayak sail water puget sound , strait juan de fuca , strait georgia . san juan island , sunni climat labyrinthin waterway , especi popular among sail enthusiast passeng aboard washington state ferri way victoria . # # infrastructur # # # signific build columbia centr tallest build seattl fourth tallest build height west mississippi river . ( tallest build pictur ) space needl defin symbol seattl skylin . ( includ pictur ) smith tower , oldest skyscrap seattl , tallest build west coast complet 1914 space needl overtook 1962 . ( pictur smith tower smaller build furthest right ) washington mutual tower second tallest build seattl skylin former headquart washington mutual . ( build middl pyramid style spire ) # # # transport even though seattl old enough railway streetcar domin transport system , citi larg domin automobil . seattl also servic extens network bu rout two commut rail rout connect mani suburb . # # # # public transport first streetcar appear 1889 instrument creation rel well-defin downtown strong neighborhood end line . unfortun , advent automobil prove death knell rail seattl . tacoma-seattl railway servic end 1929 everett-seattl servic came end 1939 , replac inexpens automobil run recent develop highway system . remov pave rail citi street arriv trolleybu , 1941 brought end streetcar seattl . left extens network bu provid mass transit within citi throughout region . seattl servic three transit author . king counti metro provid frequent stop bu servic within citi surround counti . like vancouv san francisco , seattl one citi north america use electr trolleybu . second transit author servic seattl sound transit , provid express bu servic suburb downtown seattl . begin septemb 18 , 2000 , sound transit began oper `` sounder '' , commut rail system connect seattl tacoma number suburb south everett suburb north . sound transit also began construct 15.7 mile central link light rail novemb 2003 connect downtown seattl seatac airport . ultim link light rail system connect downtown univers washington northgat mall north , bellevu redmond east , feder way , de moin , possibl far south tacoma . third , possibl interest , transit author largest network ferri unit state , third largest world , connect seattl bainbridg island vashon island puget sound bremerton southworth kitsap peninsula . ferri system oper washington state ferri consist 10 rout ( 4 servic seattl ) , 20 termin ( 2 seattl ) , 28 vessel ( 8 servic seattl ) . monorail line construct 1962 exposit still exist today seattl centr downtown use tourist commut north , often find cheaper park seattl centr take 1 mile rout work rather take car downtown . novemb 26 2005 monorail 's two train collid curv near westlak centr design flaw made imposs pa safe . train current repair estim cost $ 3-4 million expect oper summer 2006 . 1990 citi propos build longer monorail real commut servic replac exist tourist attract , noth came two voter approv initi 90 . ultim seattl voter approv creation 14 mile green line connect west seattl ballard downtown novemb 2002 . controversi scope , govern , financi difficulti , issu led two addit vote final vote , novemb 2005 , bring green line end . south lake union line seattl streetcar pass full citi council june 27 , 2005 . streetcar `` track '' built oper 2007 . 2.6 mile ( 4.2 km ) streetcar line run westlak centr shop mall downtown fred hutchinson cancer research centr eastlak . properti owner along right-of-way pay $ 25 million $ 45 million total capit cost local improv district . # # # # airport seattl 's commerci airport seattle-tacoma intern airport , local known sea-tac airport locat citi seatac , name airport . oper port seattl provid servic mani destin throughout north america , europ , east asia . airport hub alaska airlin region subsidiari horizon air . seattl also focu citi northwest airlin . 2005 , seattle-tacoma intern airport 17th busiest u.s. 30th busiest world , 29,289,026 air passeng . seattl 's general-avi airport boe field . also use cargo flight testing/deliveri boe airlin . southwest airlin recent request permiss move servic sea-tac boe field receiv permiss . # # # street layout seattl 's street laid cardinal-direct grid pattern , except central busi district : earli citi leader arthur denni carson boren insist orient plat rel shorelin rather true north , street meet unusu angl denni 's plat meet `` doc '' maynard 's south boren 's north . inconsist creat frequent confus visitor newcom attempt navig street edg busi district . larg result seattl 's topographi , one street one freeway run uninterrupt citi north south . # # # util unlik neighbor citi , water electr provid public citi agenc : seattl public util seattl citi light . privat own util compani serv seattl puget sound energi ( natur ga ) , seattl steam compani ( steam ) , qwest ( landlin telephon servic ) , comcast ( lesser extent millennium digit media ) ( cabl televis ) . # # # medic center hospit group health cooper lead propon develop manag care northwest , univers washington consist rank among countri 's top lead institut medic research . seattl seen local develop modern paramed servic establish medic one 1970 . 1974 , 60 minut stori success four-year-old medic one paramed system call seattl `` best place world heart attack `` . seattl 's hospit locat first hill . harborview medic centr , public counti hospit , level trauma hospit serv washington , alaska , montana , idaho . swedish medic centr , provid medic centr virginia mason medic centr also locat part seattl . concentr hospit result neighbourhood 's nicknam `` pill hill '' `` hospit hill '' . locat laurelhurst neighbourhood , children ’ hospit region medic centr pediatr referr centr washington , alaska , montana , idaho . fred hutchinson cancer research centr campu eastlak neighborhood also share facil univers washington medic centr . final , univers district univers washington medic centr , along harborview , oper univers washington . # # galleri big seattl skylin panorama view