seawat water sea ocean . averag , seawat world 's ocean salin ~3.5 % . mean everi 1 litr ( 1000 ml ) seawat 35 gram salt ( mostli , entir , sodium chlorid ) dissolv . express 0.6 nacl 0.6 mol·l -1 ( salin due entir nacl , ) . although vast major seawat found ocean salin around 3.5 % , seawat uniformli salin throughout world . planet 's freshest ( least salin ) sea water eastern part gulf finland northern end gulf bothnia , part baltic sea . salin open sea red sea , high temperatur confin circul result high rate surfac evapor littl fresh inflow river . salin isol sea salt-wat lake ( exampl , dead sea ) consider greater . densiti seawat 1020 1030 kg·m -3 . seawat ph limit rang 7.5 8.4 . speed sound seawat 1500 m· -1 . # # geochem explan scientif theori behind origin sea salt start sir edmond halley 1715 , propos salt miner carri sea river , leach ground rainfal runoff . upon reach ocean , salt would retain concentr process evapor ( see hydrolog cycl ) remov water . halley note small number lake world without ocean outlet ( dead sea caspian sea , see endorh basin ) , high salt content . halley term process `` continent weather '' . halley 's theori partli correct . addit , sodium leach ocean floor ocean first form . presenc domin ion salt , chlorid , result `` outgass '' chlorid ( hydrochlor acid ) ga earth 's interior via volcano hydrotherm vent . sodium chlorid ion subsequ becam abund constitu sea salt . ocean salin stabl million year , like consequ chemical/tecton system recycl salt . sinc ocean 's creation , sodium longer leach ocean floor , instead captur sedimentari layer cover bed ocean . one theori plate tecton result salt forc continent land mass , slowli leach surfac . # # potabl even ship island middl ocean , `` shortag water '' mean , cours , shortag fresh water . describ famous line samuel taylor coleridg 's rime ancient marin : '' water , water , everi drop drink . '' seawat turn drinkabl ( potabl ) water one number desalin process , dilut fresh water reduc salin . otherwis , drunk high dissolv miner content . long run , water must expend elimin miner ( excret urin ) gain drink seawat . # # seawat flush toilet hong kong extens use seawat flush toilet citywid . 90 % toilet flush seawat mean conserv fresh water resourc . develop approach start 1960 1970 water shortag becam sever problem popul ( ) british coloni grew . unusu salin water treat ( wast water treatment plant ) usual method .