second boer war also known south african war ( outsid south africa ) , anglo-bo war ( among south african ) afrikaan anglo-boereoorlog tweed vryheidsoorlog ( second war independ ) , fought 11 octob 1899 31 may 1902 . war fought british empir two independ boer republ orang free state south african republ ( transvaal republ ) . protract hard-fought war , two independ republ lost absorb british empir . # # background 1885 discoveri gold transvaal , thousand british prospector settler stream border cape coloni ( anex britain earlier ) across globe . citi johannesburg sprang shanti town nearli overnight uitland ( foreign ) pour settl near mine . uitland rapidli outnumb boer rand , remain minor transvaal whole . afrikan , nervou resent uitland ' presenc , deni vote right tax gold industri heavili . respons , pressur uitland british mine owner overthrow boer govern . 1895 , cecil rhode sponsor fail coup d'état back arm incurs , jameson raid . failur gain improv right briton use justifi major militari buildup cape , sinc sever key british coloni leader favour annex boer republ . includ cape coloni governor sir alfr milner , british coloni secretari joseph chamberlain mine syndic owner ( nicknam gold bug ) alfr beit , barney barnato lionel phillip . confid boer would quickli defeat , attempt precipit war . presid martinu steyn orang free state invit milner kruger ( presid transvaal ) attend confer bloemfontein start 30 may 1899 , negoti quickli broke . septemb 1899 , chamberlain sent ultimatum demand full equal british citizen resid transvaal . kruger , see war inevit , simultan issu ultimatum prior receiv chamberlain 's . gave british 48 hour withdraw troop border transvaal ; otherwis transvaal , alli orang free state , would declar war . # # first phase : boer offens ( october-decemb , 1899 ) war declar 11 octob 1899 boer struck first invad cape coloni natal coloni octob 1899 januari 1900 . follow earli boer militari success gener redver buller . boer abl besieg town ladysmith , mafek ( defend troop head colonel robert baden-powel ) , kimberley . sieg life took toll defend soldier civilian citi mafek , ladysmith , kimberley food began grow scarc week . mafek , sol plaatj wrote , `` saw horseflesh first time treat human foodstuff . '' citi sieg also dealt constant artilleri bombard , make street danger place . near end sieg kimberley , expect boer would intensifi bombard , notic display encourag peopl go mine protect . townspeopl panick , peopl flow mineshaft constantli 12-hour period . although bombard never came , noth diminish distress civilian . kimberley mani town peopl , sieg , shelter local convent , mcgregor museum . sinc mine occur , diamond , open air , peopl abl shelter mine shaft . mine known big hole , popular tourist attract area . middl decemb prove difficult british armi . period known black week ( 10- 15 decemb 1899 ) , british suffer seri devast loss magersfontein , stormberg , colenso . battl stormberg 10 decemb , british gener sir william gatacr , command 3,000 troop protect boer raid cape coloni , tri recaptur railway junction 50 mile south orang river . gatacr chose assault orang free state boer posit surmount precipit rock face lost 135 kill wound , well two gun 600 troop captur . battl magersfontein 11 decemb , 14,000 british troop , command lieutenant-gener lord methuen , attempt fight way reliev kimberley . boer command , koo de la rey piet cronj , devis plan dig trench unconvent place fool british give rifleman greater fire rang . plan work . british decis defeat , suffer loss 120 british soldier kill 690 wound , prevent reliev kimberley mafek . nadir black week battl colenso 15 decemb 21,000 british troop , command redver buller , attempt cross tugela river reliev ladysmith 8,000 transvaal boer , command loui botha , await . combin artilleri accur rifl fire , boer repel british attempt cross river . british 1,126 casualti , lost 10 artilleri piec boer ensu retreat . boer forc suffer 40 casualti . # # second phase : british offens januari septemb 1900 british suffer defeat attempt reliev ladysmith battl spion kop 19 24 januari 1900 , redver buller attempt cross tugela west colenso defeat loui botha hard-fought battl promin hill featur result 1,000 british casualti nearli 300 boer casualti . buller attack botha 5 februari vaal krantz defeat . reinforc arriv 14 februari 1900 british troop command field marshal lord robert could launch counter-offens reliev garrison . kimberley reliev 15 februari cavalri divis lieuten gener john french . battl paardeberg 18 februari 27 februari 1900 , robert surround gener piet cronj 's retreat boer armi , forc surrend 4000 men sieg last week . meanwhil , buller last succeed forc cross tugela , defeat botha 's outnumb forc north colenso , allow relief ladysmith day cronj surrend . robert advanc two republ , captur bloemfontein , capit orang free state , 13 march . meanwhil , detach small forc reliev baden-powel , relief mafek 18 may 1900 provok riotou celebr britain . forc delay sever week bloemfontein due sick within armi ( caus poor hygien medic care ) , robert resum advanc captur capit transvaal , pretoria , 5 june . british observ believ war captur two capit citi . howev , boer met new capit orang free state , kroonstad , plan guerrilla campaign hit british suppli commun line . first engag new form warfar sanna 's post 31 march 1,500 boer command christiaan de wet attack bloemfontein 's waterwork 23 mile east citi , ambush heavili escort convoy result 155 british casualti captur seven gun , 117 wagon 428 british troop . fall pretoria , one last formal battl diamond hill 11- 12 june , field marshal lord robert attempt drive remnant boer field armi beyond strike distanc citi . although robert drove boer hill , boer command , loui botha , regard defeat , inflict casualti british ( total 162 men ) suffer around 50 casualti . set-piec period war larg gave way mobil guerilla war , one final oper remain . presid kruger remain transvaal govern retreat eastern transvaal . robert , join troop natal buller , advanc , broke last defens posit bergend august 26 . robert buller follow along railway line komatipoort , kruger sought asylum portugues east africa ( modern mozambiqu ) . dispirit boer likewis , british gather much materi . howev , core boer fighter botha easili broke back transvaal . new condit war , heavi equip use , therefor great loss . # # third phase : guerrilla war ( septemb 1900-may 1902 ) septemb 1900 , british control republ , except northern part transvaal . howev found control ground column physic occupi . soon column left town district , british control area fade away . huge territori republ made imposs 250,000 british troop control effect . vast distanc column allow boer commando consider freedom move . boer command decid adopt guerrilla style warfar . commando sent district order act british whenev possibl . strategi much damag enemi possibl , move vanish enemi reinforc arriv . # # # western transvaal boer commando western transvaal activ septemb 1901 . sever battl import fought septemb 1901 march 1902 . moedwil 30 septemb 1901 driefontein 24 octob , gen. de la rey ’ forc attack british , forc withdraw british offer strong resist . time rel quiet descend thereaft western transvaal . februari 1902 saw next major battl region . 25 februari de la rey attack british column ysterspruit near wolmaransstad . de la rey succeed captur column larg amount ammunit – enough last commando long time . boer attack prompt lord methuen , british second-in-command lord kitchen , move column vryburg klerksdorp deal de la rey . morn 7 march 1902 , boer attack rear guard methuen ’ move column tweebosch . confus soon reign british rank , methuen wound captur boer . battl tweebosch one de la rey ’ finest victori . boer victori west led stronger action british . second half march 1902 , larg british reinforc sent western transvaal . opportun british wait aros 11 april 1902 rooiwal , combin forc gen . grenfel , kekewich von donop came contact forc gen. kemp . british soldier superbl posit mountainsid mow boer charg horseback larg distanc , beat back heavi casualti . end war western transvaal also last major battl anglo-bo war . # # # orang free state british occupi pretoria , boer fighter orang free state driven fertil area north east republ , known brandwat basin . offer temporari sanctuari , mountain pass lead could occupi british , trap boer . forc gener hunter set bloemfontein achiev juli 1900 . hard core boer christiaan de wet , accompani presid steyn , left basin earli . remain fell confus fail break hunter trap . 4,500 boer surrend much equip captur , robert 's drive kruger time , loss littl consequ hard core boer armi determin activ leader remain larg . basin , de wet head west . although hound british column , succeed cross vaal western transvaal , allow steyn travel meet transvaal leader . return orang free state , de wet inspir seri attack raid hitherto quiet western part countri . late januari 1901 , also led renew invas cape coloni . less success , gener upris among cape boer , de wet 's men relentlessli pursu british forc . escap across orang river , almost miracl . final day war , de wet remain compar quiet , partli orang free state effect left desol british sweep . # # # eastern transvaal two boer forc fought area ; botha south east ben viljoen north east . botha 's forc particularli activ , raid railway even mount renew invas natal septemb , 1901 . howev , botha 's forc target increasingli larg ruthless drive british forc , eventu , abandon highveld retreat narrow enclav border swaziland . north , ben viljoen grew steadili less activ . forc mount compar attack result , boer enclav around lydenburg larg unmolest . viljoen eventu captur . # # # cape coloni escap across orang march 1901 , de wet left forc cape rebel kritzing scheeper maintain guerilla campaign cape midland . campaign one least chivalr , intimid side 's civilian sympathis . sever captur rebel , includ scheeper , execut treason british , public . case though , execut ostens capit crime murder prison unarm civilian . fresh boer forc jan christiaan smut , join surviv rebel kritzing , made anoth attack cape septemb 1901 . suffer sever hardship hard press british column , eventu rescu rout pursuer captur equip . end war , smut increas forc number 3,000 . howev , gener upris took place , situat cape remain stalem . # # # final day war toward end war , british drive offens becam success . achiev establish line blockhous wire fenc parcel wide veld smaller area . de wet narrowli avoid trap drive , kitchen 's forc last began serious affect boer ' fight strength freedom manoevr . # # concentr camp origin set refuge whose farm destroy british `` scorch earth '' polici ( burn boer homestead farm ) . howev , follow kitchen 's new polici , mani woman child forcibl move prevent boer resuppli home camp built convert prison . first appear concentr camp . spanish use ten year ' war later led spanish-american war , unit state use devast guerrilla forc philippine-american war . concentr camp system british much larger scale . total 45 tent camp built boer interne 64 black african one . 28,000 boer men captur prison war , 25,630 sent oversea . , boer remain local camp woman child , nativ african one held larg number men well . even forcibl remov boer area , black african consid hostil british , provid paid labour forc . condit camp unhealthi food ration meager . wife child men still fight given smaller ration other . poor diet inadequ hygien led endem contagi diseas measl , typhoid dysenteri . coupl shortag medic facil , led larg number death — report war conclud 27,927 boer ( 22,074 child 16 ) 14,154 black african die starvat , diseas exposur concentr camp . , 25 % boer inmat 12 % black african one die ( although recent research suggest black african death underestim may actual around 20,000 ) . howev precis number death unknown . report state number boer kill 18,000-28,000 bother keep record number death 107,000 black african intern concentr camp . deleg south african women children 's distress fund , emili hobhous , much publicis distress inmat return britain visit camp orang free state . fifteen-pag report caus uproar , led govern commiss , fawcett commiss , visit camp august decemb 1901 confirm report . highli critic run camp made numer recommend , exampl improv diet provis proper medic facil . februari 1902 , annual death-rat drop 6.9 % eventu 2 % . counterinsurg techniqu appli british boer war later reus british fend malayan communist rebel malayan emerg . # # pow sent oversea first sizabl batch boer prison war taken british consist captur battl elandslaagt 21 octob 1899 . first mani put ship . number grew , british decid n't want kept local . captur 400 pow februari 1900 key event , made british realis could accommod pow south africa . british fear could freed sympathet local . alreadi troubl suppli troop south africa , want ad burden send suppli pow . britain therefor chose send mani pow oversea . first oversea ( african mainland ) camp open saint helena , ultim receiv 5,000 pow . 5,000 pow sent ceylon ( sri lanka ) . pow sent bermuda india . pow even sent outsid british empir , 1443 boer ( mostli pow ) sent portug . # # end war , war cost around 75,000 life — 22,000 british soldier ( 7,792 battl casualti , rest diseas ) , 6,000-7,000 boer soldier , 20,000-28,000 boer civilian perhap 20,000 black african . last boer surrend may 1902 war end treati vereenig month . boer given £3,000,000 reconstruct promis eventu self-govern , union south africa establish 1910 . treati end exist transvaal orang free state boer republ place within british empir . boer refer two war freedom war . boer want continu fight known `` bitter-eind `` ( irreconcil ) end war number like deney reitz chose exil rather sign undertak would abid peac term . follow decad , mani return south africa never sign undertak . , like reitz , eventu reconcil new statu quo , other wait suitabl opportun restart old quarrel . start world war bitter-eind alli took part revolt known maritz rebellion . boer form south african govern , along english speak alli , quickli suppress revolt . compar fate lead irish rebel easter rise 1916 , lead boer rebel maritz rebellion got lightli , term imprison six seven year heavi fine . two year later , releas prison , loui botha recognis valu reconcili . , bitter-eind concentr work within constitut system built nation parti would come domin polit south africa late 1940 earli 1990 , apartheid system construct also fell . conflict , 78 victoria cross ( vc ) — highest prestigi award british arm forc braveri face enemi — award british coloni soldier . see list boer war victoria cross recipi . # # effect war domest british polit war highlight danger britain 's polici non-align deepen isol . 1900 uk gener elect , also known `` khaki elect '' , call prime minist , lord salisburi , back recent british victori . much enthusiasm war point , result victori conserv govern . howev , public support quickli wane becam appar war would easi drag , partial contribut conserv ' spectacular defeat 1906 . public outrag use scorch earth tactic — burn boer homestead , exampl — condit concentr camp . also becam appar seriou problem public health : 40 % recruit unfit militari servic , suffer medic problem ricket poverty-rel ill . came time increas concern state poor britain . use chines labour , known cooli , war governor new crown coloni , lord milner , also caus much revuls uk . worker often kept appal condit , receiv small wage forbidden socialis local popul — led public shock result homosexu act forbidden servic prostitut . believ chines slaveri issu seen climax public antipathi war . mani irish nationalist sympathis boer , see peopl oppress british imperi , much like . irish miner alreadi transvaal start war form nucleu two irish commando . addit , small group irish volunt went south africa fight boer — despit fact mani irish troop fight british armi . britain , `` pro-boer '' campaign expand , writer often ideal boer societi . # # empir involv vast major troop fight unit kingdom came uk south africa . howev , second boer war ( south africa war ) number come part empir . countri intern disput whether remain tie unit kingdom , full independ , carri debat whether send forc assist unit kingdom . though fulli independ foreign affair , countri local say much support provid , manner would provid . ultim , canada , australia , new zealand chose send volunt aid unit kingdom , send suffici size speed critic final outcom . # # # australia commonwealth australia form six australian coloni 1 januari 1901 , make boer war first war commonwealth australia fought . part british empir prior feder australian coloni also offer troop war south africa . , 16,175 australian serv conting rais six coloni commonwealth . 4,500 men serv one conting . 267 die diseas slightli less , 251 , die action wound sustain battl , 43 men report miss . small number australian known fought boer side . australian climat geographi far closer south africa town citi britain british troop origin , australian perceiv british author better suit condit south africa mani british troop particularli use adjunct british regular forc . australian serv mostli power `` mount rifl '' unit form coloni . conting fought second phase war british counter-attack captur boer capit . later conting fought guerrilla war phase . valu abil abl match speed agil boer commando veldt often use quick-respons reserv sent area sedat british infantri unit often blockhous report contact boer . troop form kernel australian lighthorsemen regiment later sent middl east world war . australia start war , sympathi lay imperi caus , war drag australian public start becom disench , part suffer boer civilian becam known newspap report well-publicis convict execut lieuten breaker morant handcock 1902 . # # # canada first canadian prime minist wilfrid laurier tri keep canada war . canadian govern divid , primarili french canadian , wish stay war other , primarili english canadian , want join britain fight . end , canada agre support british provid volunt , equip transport south africa . britain would respons pay troop return canada end servic . boer war mark first occas larg conting canadian troop serv abroad . battl paardeburg februari 1900 repres second time canadian troop saw battl abroad ( although long tradit canadian servic british armi royal navi ) , first canadian involv nile expedit 1884-85 . ultim , 8,600 canadian volunt fight south african war . howev , saw action sinc mani land south africa hostil end other perform garrison duti halifax , nova scotia british counterpart could join front . canadian forc ( royal canadian regiment ) took part bloodi sunday , battl paardeberg british canadian forc suffer casualti day war . approxim 277 canadian die south africa war : 89 men kill action , 135 die diseas , remaind die accid injuri . 252 wound . # # # new zealand second boer war seem immin , new zealand offer support . 28 septemb 1899 prime minist richard seddon ask parliament approv offer imperi govern conting mount rifl rais forc offer accept thu becom first british coloni send troop boer war . british posit disput transvaal 'moder righteou ' , maintain . stress 'crimson tie ' empir bound new zealand mother-countri import strong british empir coloni 's secur . mani way , south african war set pattern new zealand 's later involv two world war . special rais unit , consist mainli volunt , dispatch oversea serv forc elsewher british empir . success enjoy new zealand troop foster idea new zealand natur good soldier , requir modicum train perform credit .