second crusad second major crusad launch europ , call 1145 respons fall counti edessa previou year . edessa first crusad state found first crusad ( 1095–1099 ) , first fall . second crusad announc pope eugen iii , first crusad led european king , name loui vii franc conrad iii germani , help number import european nobl . armi two king march separ across europ somewhat hinder byzantin emperor manuel comnenu ; cross byzantin territori anatolia , armi separ defeat seljuk turk . loui conrad remnant armi reach jerusalem , 1148 , particip ill-advis attack damascu . crusad east failur crusad great victori muslim . would ultim lead fall jerusalem third crusad end 12th centuri . success came outsid mediterranean , flemish , frisian , norman , english , scottish , german crusad , way ship holi land , fortuit stop help captur lisbon 1147 . meanwhil , eastern europ , first northern crusad began intent forcibl convert pagan tribe christian , crusad would go centuri . # # background first crusad minor crusad 1101 three crusad state establish east : kingdom jerusalem , princip antioch , counti edessa . fourth , counti tripoli , establish 1109 . edessa northerli , also weakest least popul ; , subject frequent attack surround muslim state rule ortoqid , danishmend , seljuk turk . count baldwin ii futur count joscelin courtenay taken captiv defeat battl harran 1104 . baldwin joscelin captur second time 1122 , although edessa recov somewhat battl azaz 1125 , joscelin kill battl 1131 . successor joscelin ii forc allianc byzantin empir , 1143 byzantin emperor john ii comnenu king jerusalem fulk anjou die . joscelin also quarrel count tripoli princ antioch , leav edessa power alli . meanwhil , seljuk zengi , atabeg mosul , ad aleppo rule 1128 . aleppo key power syria , contest ruler mosul damascu . zengi king baldwin ii turn attent toward damascu ; baldwin defeat outsid citi 1129 . damascu , rule burid dynasti , later alli king fulk zengi besieg citi 1139 1140 ; allianc negoti chronicl usamah ibn munqidh . late 1144 , joscelin ii alli ortoqid march edessa almost entir armi support ortoqid kara aslan aleppo . zengi , alreadi seek take advantag fulk 's death 1143 , hurri north besieg edessa , fell month decemb 24 , 1144 . manass hierg , philip milli other sent jerusalem assist , arriv late . joscelin ii continu rule remnant counti turbessel , littl littl rest territori captur sold byzantin . zengi prais throughout islam `` defend faith '' al-malik al-mansur , `` victori king '' . pursu attack remain territori edessa , princip antioch , fear ; event mosul compel return home , set sight damascu . howev , assassin slave 1146 succeed aleppo son nur ad-din . joscelin attempt take back edessa follow zengi 's murder , nur ad-din defeat novemb 1146 . # # reaction west news fall edessa brought back europ first pilgrim earli 1145 , embassi antioch , jerusalem , armenia . bishop hugh jabala report news pope eugen iii , issu bull quantum praedecessor decemb 1 year , call second crusad . hugh also told pope eastern christian king , , hope , would bring relief crusad state : first document mention prester john . eugen control rome live instead viterbo , nevertheless crusad meant organ central control first crusad : certain preacher would approv pope , armi would led strongest king europ , rout would plan beforehand . initi respons new crusad bull poor , fact reissu clear loui vii would take part expedit . loui vii franc also consid new expedit independ pope , announc christma court bourg 1145 . debat whether loui plan crusad fact pilgrimag , want fulfil vow made brother philip go holi land , prevent death . probabl loui made decis independ hear quantum praedecessores.in case , abbot suger nobl favour loui ' plan , would potenti gone kingdom sever year . loui consult bernard clairvaux , refer back eugen . loui would definit heard papal bull , eugen enthusiast support loui ' crusad . bull reissu march 1 , 1146 , eugen author bernard preach news throughout franc . # # bernard clairvaux preach crusad virtual popular enthusiasm crusad 1095 1096 . howev , st. bernard , one famou respect men christendom time , found expedi dwell upon take cross potent mean gain absolut sin attain grace . march 31 , loui present , preach enorm crowd field vézelay . bernard , `` honey-tongu teacher '' work magic orat , men rose yell `` cross , give u cross ! '' supposedli ran cloth make cross ; make bernard said given outer garment cut . unlik first crusad , new ventur attract royalti , eleanor aquitain , queen franc ; thierri alsac , count flander ; henri , futur count champagn ; loui ’ brother robert dreux ; alphons toulous ; william ii never ; william de warenn , 3rd earl surrey ; hugh vii lusignan ; numer nobl bishop . even greater show support came common peopl . st. bernard wrote pope day afterward : `` open mouth ; spoke ; crusad multipli infin . villag town desert . scarc find one man everi seven woman . everywher see widow whose husband still aliv '' . decid crusad would depart one year , time would make prepar lay rout holi land . loui eugen receiv support ruler whose land would cross : geza hungari , roger ii sicili , byzantin emperor manuel comnenu , although manuel want crusad swear oath fealti , grandfath alexiu comnenu demand . meanwhil st. bernard continu preach burgundi , lorrain flander . first crusad , preach inadvert led attack jew ; fanat german monk name rudolf appar inspir massacr jew rhineland , cologn , mainz , worm , speyer , rudolf claim jew contribut financi rescu holi land . st. bernard archbishop cologn mainz vehement oppos attack , st. bernard travel flander germani deal problem , part bernard convinc rudolf ’ audienc follow instead . bernard found rudolf mainz abl silenc , return monasteri . still germani , st. bernard also preach conrad iii germani novemb 1146 , conrad interest particip , bernard continu onward preach southern germani switzerland . howev , way back decemb , stop speyer , , presenc conrad , deliv emot sermon took role christ ask could emperor . `` man '' , cri , `` ought done done ? '' conrad could longer resist join crusad mani nobl , includ frederick ii , duke swabia . vézelay earlier , mani common peopl also took caus germani . pope also author crusad spain , although war moor go time alreadi . grant alfonso vii castil indulg given french crusad , like pope urban ii done 1095 , urg spanish fight territori rather join crusad east . author marseil , pisa , genoa , citi fight spain well , elsewher urg italian , amadeu iii savoy , go east . eugen want conrad particip , hope instead would give imperi support claim papaci , forbid outright leav . well , eugen iii also author crusad german land wend , pagan . war go time german wend , took persuas bernard allow indulg issu wendish crusad . expedit tradit crusad natur , expans one pagan rather muslim , relat protect holi land . second crusad therefor saw interest develop new arena crusad . # # prepar februari 16 , 1147 , french crusad met étamp discu rout . german alreadi decid travel overland hungari , roger ii enemi conrad sea rout polit impract . mani french nobl distrust land rout , would take byzantin empir , reput still suffer account first crusad . nevertheless decid follow conrad , set june 15 . roger ii offend refus particip longer . franc , abbot suger count william never elect regent king would crusad . germani , preach done adam ebrach , otto freis also took cross . march 13 frankfurt , conrad ’ son frederick elect king , regenc henri , archbishop mainz . german plan set may meet french constantinopl . meet , german princ extend idea crusad slavic tribe live northeast holi roman empir , author bernard launch crusad . april 13 eugen confirm crusad , compar crusad spain palestin . thu 1147 wendish crusad also born . # # crusad spain portug mid-may first conting left england , consist flemish , frisian , norman , english , scottish , german crusad . princ king led part crusad ; england time midst anarchi . arriv porto june , convinc bishop continu lisbon , king alfonso alreadi gone heard crusad fleet way . sinc spanish crusad alreadi sanction pope , would still fight muslim , crusad agre . sieg lisbon began juli 1 last octob 24 citi fell crusad , thoroughli plunder hand alfonso . crusad settl newli captur citi , gilbert hast elect bishop , fleet continu east februari 1148 . almost time , spanish alfonso vii castil ramon berengu iv , count barcelona other captur almería . 1148 1149 also captur tortosa , fraga , lerida . # # german departur german crusad , consist franconian , bavarian , swabian , left land , also may 1147 . ottokar iii styria join conrad vienna , conrad 's enemi geza ii hungari final convinc let pa unharm . armi arriv byzantin territori , manuel fear go attack , byzantin troop post ensur troubl . brief skirmish unruli german near philippopoli adrianopl , byzantin gener prosouch fought conrad ’ nephew , futur emperor frederick . make thing wors , german soldier kill flood begin septemb . septemb 10 , howev , arriv constantinopl , relat manuel poor german convinc cross asia minor quickli possibl . manuel want conrad leav troop behind , assist manuel defend attack roger ii , taken opportun plunder citi greec , conrad agre , despit fellow enemi roger . asia minor , conrad decid wait french , march toward iconium , capit seljuk sultan rüm . conrad split armi two divis , one destroy seljuk octob 25 , 1147 second battl dorylaeum . turk use typic tactic pretend retreat , return attack small forc german cavalri separ main armi chase . conrad began slow retreat back constantinopl , armi harass daili turk , attack straggler defeat rearguard . even conrad wound skirmish . divis , led otto freis , march south mediterranean coast similarli defeat earli 1148 . # # french departur french crusad depart metz june , led loui , thierri alsac , renaut bar , amadeu iii savoy half-broth william v montferrat , william vii auvergn , other , along armi lorrain , brittani , burgundi , aquitain . forc provenc , led alphons toulous , chose wait august , cross sea . worm , loui join crusad normandi england . follow conrad ’ rout fairli peac , although loui came conflict geza hungari geza discov loui allow attempt hungarian usurp join armi . relat within byzantin territori also poor , lorrain , march ahead rest french , also came conflict slower german met way . sinc origin negoti loui manuel , manuel broken militari campaign sultan rüm , sign truce enemi sultan mas'ud . done manuel would free concentr defend empir crusad , gain reput theft treacheri sinc first crusad wide suspect harbour sinist design constantinopl . nevertheless , manuel 's relat french armi somewhat better german , loui entertain lavishli constantinopl . french outrag manuel 's truce seljuk call attack constantinopl , restrain papal legat . armi savoy , auvergn , montferrat join loui constantinopl , taken land rout itali cross brindisi durazzo , entir armi ship across bosporu asia minor . tradit set grandfath alexio , manuel french swear return empir territori captur . encourag rumour german captur iconium , manuel refus give loui byzantin troop . byzantium invad roger ii sicili , manuel 's armi need balkan . german french therefor enter asia without byzantin assist , unlik armi first crusad . french met remnant conrad 's armi nicaea , conrad join loui ' forc . follow otto freis 's rout along mediterranean coast , arriv ephesu decemb , learn turk prepar attack . manuel also sent ambassador complain pillag plunder loui done along way , guarante byzantin would assist turk . meanwhil conrad fell sick return constantinopl , manuel attend person , loui , pay attent warn turkish attack , march ephesu . turk inde wait attack , small battl outsid ephesu , french victori . reach laodicea earli januari 1148 , day otto freis ’ armi destroy area . resum march , vanguard amadeu savoy becam separ rest armi , loui ’ troop rout turk . loui , accord odo deuil , climb tree ignor turk , recogn . turk bother attack french march adalia , continu harass afar turk , also burn land prevent french replenish food , hors . loui want continu land , decid gather fleet adalia sail antioch . delay month storm , promis ship arriv . loui associ claim ship , rest armi resum long march antioch . armi almost entir destroy , either turk sick . # # journey jerusalem loui eventu arriv antioch march 19 , delay storm ; amadeu savoy die cypru along way . loui welcom eleanor ’ uncl raymond poitier . raymond expect help defend turk accompani expedit aleppo , loui refus , prefer instead finish pilgrimag jerusalem rather focu militari aspect crusad . eleanor enjoy stay , uncl want remain behind divorc loui king refus help . loui quickli left antioch tripoli . meanwhil , otto freis remnant troop arriv jerusalem earli april , conrad soon , fulk , patriarch jerusalem , sent invit loui join . fleet stop lisbon arriv around time , well provenc alphons toulous . alphons die way jerusalem , supposedli poison raymond ii tripoli , nephew fear polit aspir counti . # # council acr jerusalem focu crusad quickli chang damascu , prefer target king baldwin iii knight templar . conrad persuad take part expedit . loui arriv , haut cour met acr june 24 . spectacular meet cour exist : conrad , otto , henri ii austria , futur emperor frederick barbarossa ( time duke swabia ) , william v montferrat repres holi roman empir ; loui , alphons 's son bertrand , thierri alsac , variou ecclesiast secular lord repres french ; jerusalem king baldwin , queen melisend , patriarch fulk , robert craon ( master knight templar ) , raymond du puy de provenc ( master knight hospital ) , manass hierg ( constabl jerusalem ) , humphrey ii toron , philip milli , barisan ibelin among present . notabl , one antioch , tripoli , former counti edessa attend . french consid pilgrimag complet , want return home ; baron nativ jerusalem point would unwis attack damascu , alli zengid dynasti . conrad , loui , baldwin insist , howev , juli armi assembl tiberia . # # sieg damascu crusad decid attack damascu west , orchard would provid constant food suppli . arriv juli 23 , armi jerusalem vanguard , follow loui conrad rearguard . muslim prepar attack constantli attack armi advanc orchard . crusad manag fight way chase defend back across barada river damascu ; arriv outsid wall citi , immedi put sieg . damascu sought help saif ad-din ghazi aleppo nur ad-din mosul , vizier , mu'in ad-din unur , led unsuccess attack crusad camp . conflict camp : unur could trust saif ad-din nur ad-din conquer citi entir offer help ; crusad could agre would receiv citi captur . juli 27 crusad decid move eastern side citi , less heavili fortifi much less food water . nur ad-din arriv imposs return better posit . first conrad , rest armi , decid retreat back jerusalem . # # aftermath side felt betray other . new plan made attack ascalon , conrad took troop , help arriv , due lack trust result fail sieg . expedit ascalon abandon , conrad return constantinopl allianc manuel , loui remain behind jerusalem 1149 . back europ , bernard clairvaux also humili , attempt call new crusad fail , tri disassoci fiasco second crusad altogeth . die 1153 . sieg damascu disastr long-term consequ jerusalem : damascu longer trust crusad kingdom , citi hand nur ad-din 1154 . baldwin iii final seiz ascalon 1153 , brought egypt sphere conflict . jerusalem abl make advanc egypt , briefli occupi cairo 1160 . howev , relat byzantin empir mix , reinforc west spars disast second crusad . king amalr jerusalem alli byzantin particip combin invas egypt 1169 , expedit ultim fail . 1171 , saladin , nephew one nur ad-din 's gener , proclaim sultan egypt , unit egypt syria complet surround crusad kingdom . meanwhil byzantin allianc end death emperor manuel 1180 , 1187 jerusalem capitul saladin . forc spread north captur capit citi crusad state , precipit third crusad .