second congo war conflict took place larg territori democrat republ congo ( formerli zair ) . war began 1998 offici end 2003 transit govern took power . widest interst war modern african histori , directli involv nine african nation , well twenti arm group , earn epithet `` africa 's world war '' `` great war africa . '' estim 3.8 million peopl die , mostli starvat diseas brought one deadliest conflict sinc world war ii . million displac home sought asylum neighbor countri . despit formal end war juli 2003 agreement former belliger creat govern nation uniti , state remain weak much eastern region continu suffer violent conflict . 2004 , estim one thousand peopl die everi day violenc disrupt basic social servic food suppli . sporad outbreak fight continu lead larg scale forc migrat . # # origin second congo war # # # coloni era congo troubl histori sinc rule coloni possess 1908 king léopold ii belgium congo free state afterward belgium ( see belgian congo ) . even standard late 19th-centuri coloni , rule king léopold ii gener regard arbitrari brutal . miner wealth , ongo effect coloni period , congo state tremend troubl sinc transit self-rul 1960 . # # # regim mobutu 1960 , democrat elect result victori leftist patric lumumba . would free elect held 2006 . lumumba serv prime minist alongsid top candid presid . lumumba first illeg `` fire '' presid , murder presenc offici secessionist provinc katanga coup back cia belgium . 1965 , mobutu establish dictat nation , back western power intent arrest spread soviet influenc civil war broke angola . earli 1990 economi zair tremend pressur long commod depress mobutu 's effort retain power . advanc sens nation , also creat cult person nation describ intern agenc `` basket case '' . mobutu loot resourc congo increas person wealth shamelessli term `` kleptocraci '' essenti invent describ rule . 1991 mobutu forc make concess opposit leader , state financ remain precari armi continu deterior . 1995 , hold power tenuou : salari paid public offici member armi , violenc endem , corrupt routin . end cold war , outsid power disengag sub-saharan africa . left nation deal effect conflict superpow coloni , well intern conflict local group . unit state withdrew back mobutu , rebel rival nation correctli felt would easier overthrow depriv outsid support . 1994 rwandan genocid , relat violenc burundi , precipit crisi eastern part nation : hundr thousand member hutu ethnic group fled countri zair great lake refuge crisi . result refuge camp quickli becam domin interahamw hutu militia carri much genocid , support hutu member former rwanda militari . rwandan ugandan began funnel weapon money anti-ses seko allianc democrat forc liber congo ( adflc ) laurent-désiré kabila . # # # first congo war first congo war began 1996 rwanda grew increasingli concern member militia , carri cross-bord raid , plan invas . new tutsi -domin govern rwanda protest violat territori integr began give arm ethnic tutsi banyamuleng eastern zair . intervent vigor denounc govern zair dictat mobutu sese seko , militari capabl oppos , littl polit capit spend . # # # # kabila 's march kinshasa activ support rwanda , uganda angola , kabila 's forc move method river , encount light resist crumbl regim base kinshasa . bulk fighter tutsi mani veteran conflict lake region africa . kabila credibl longtim polit oppon mobutu , follow patric lumumba , first prime minist independ congo murder overthrown power combin intern extern forc , replac lt.-gen. mobutu . kabila declar marxist admir mao zedong . wage arm rebellion eastern zair nearli two decad , though , accord che guevara 's account conflict , uncommit uninspir leader . kabila 's armi began slow movement westward decemb 1996 near end great lake refuge crisi , take control border town mine solidifi control . report massacr brutal repress rebel armi . un human right investig publish statement wit claim adflc engag massacr , mani 60,000 civilian kill advanc armi ( claim strenuous deni adflc ) . roberto garreton state investig goma turn alleg disappear , tortur kill . quot moes nyarugabo , aid mobutu say kill disappear expect wartim . march 1997 , kabila 's forc launch offens , demand govern surrend . march 27th report rebel took kasenga . report dismiss govern , would begin long pattern fals statement defens minist progress conduct war . talk propos late march , april 2 , new prime minist instal : etienn tshisekedi , long time rival mobutu . kabila , point rough control one quarter countri , dismiss irrelev , warn tshisekedi would part new govern accept post . throughout month april adflc made consist progress river , may outskirt kinshasa . may 16 , 1997 , multin armi head kabila battl secur lubumbashi airport peac talk broke mobutu fled countri . ( die septemb 7 , 1997 morocco ) . secur victori , kabila control kinshasa . proclaim presid day immedi order violent crackdown restor order . began attempt reorgan nation . # # # # unwelcom `` support '' kabila took control capit may 1997 , face substanti obstacl govern countri renam `` democrat republ congo '' ( drc ) . beyond polit jostl among variou group gain power enorm extern debt , foreign backer prove unwil leav ask . conspicu rwandan presenc capit also rankl mani congoles , begin see kabila pawn foreign power . tension reach new height 14 juli 1998 , kabila dismiss rwandan chief staff , jame kabar , replac nativ congoles . appar kabila felt solidifi congoles polit base enough put distanc nation put power . although move chill alreadi troubl relationship rwanda , soften blow make kabar militari advisor successor . two week later kabila abandon diplomat step . thank rwanda help , order rwandan ugandan militari forc leav countri . within 24 hour rwandan militari advisor live kinshasa unceremoni flown . peopl alarm order banyamuleng eastern congo . tension neighbor ethnic group contribut factor genesi first congo war also util rwanda affect event across border drc . banyamuleng would prove spark anoth conflagr . # # cours war initi rebel offens threaten kabila govern matter week . govern save rapid intervent number african state . time look , rebel forc forc back , escal conflict convent war multipl nation armi loom . outcom avoid battl line stabil 1999 . sinc conflict primarili fought irregular proxi forc littl chang territori held variou parti . # # # rebel push kinshasa 2 august 1998 , banyamuleng town goma erupt mutini . rwanda offer immedi assist banyamuleng earli august well-arm rebel group , ralli congoles democraci ( rcd ) , compos primarili banyamuleng back rwanda uganda emerg . group quickli came domin resource-rich eastern provinc base oper citi goma . rcd quickli took control town bukavu uvira kivu . tutsi-l rwandan govern alli uganda , burundi also retali , occupi portion northeastern congo . help remov occupi rwandan , presid kabila enlist aid hutu milit eastern congo began agit public opinion tutsi , result sever public lynch street kinshasa . 12 august loyalist armi major broadcast messag urg resist radio station bunia eastern congo : `` peopl must bring machet , spear , arrow , hoe , spade , rake , nail , truncheon , electr iron , barb wire , stone , like , order , dear listen , kill rwandan tutsi . '' rwandan govern also claim substanti part eastern congo `` histor rwandan '' . rwandan alleg kabila organ genocid tutsi brother kivu region . degre rwandan intervent motiv desir protect banyamuleng , oppos use smokescreen region aspir , remain question . bold move , rcd rebel hijack plane flew govern base kitona atlant coast , mutin govern soldier join . town east around kitona fell rapid success combin rcd , rwandan ugandan soldier overwhelm govern forc amid flurri ineffectu diplomat effort variou african nation . 13 august , less two week revolt began , rebel held inga hydroelectr station provid power kinshasa well port matadi kinshasa 's food pass . diamond centr kisangani fell rebel hand 23 august forc advanc east begun threaten kinshasa late august . uganda , retain joint support rcd rwanda , also creat rebel group support exclus , movement liber congo ( mlc ) . despit movement front line , fight continu throughout countri . even rebel forc advanc kinshasa , govern forc continu battl control town east countri . hutu milit kabila cooper also signific forc east . nevertheless , fall capit kabila , spent previou week desper seek support variou african nation cuba , seem increasingli certain . # # # kabila gain region support rebel offens abruptli revers kabila 's effort diplomaci bore fruit . first respond fellow member southern african develop commun ( sadc ) . offici sadc member bound mutual defens treati case outsid aggress , mani member nation took neutral stanc conflict . howev , namibia , zimbabw angola quickli threw support behind kabila govern meet zimbabwean capit harar 19 august . angola caught 25-year-old war unita rebel , angola wish elimin unita oper southern congo import weapon export diamond angola . reason particip first congo war overthrow hostil mobutu govern . angola confid new presid would better kabila , fear continu fight would lead power vacuum could help unita . zimbabw presid robert mugab ardent support intervent kabila 's behalf , lure congo 's rich natur resourc desir increas power prestig africa . kabila mugab sign us $ 200 million contract involv corpor own mugab famili , sever report 1998 numer mine contract negoti compani control mugab famili . mugab resent displac south african nelson mandela premier statesman southern africa war also chanc confront anoth promin african presid , yoweri museveni uganda . head sadc 's organ polit , defenc secur mugab believ could reclaim posit southern africa 's premier statesman aid kabila . namibia presid sam nujoma interest congo similar mugab , sever famili member deepli involv congoles mine . namibia littl issu natur interest stake drc namibian intervent greet dismay outrag citizen opposit politician . sever nation join conflict kabila follow week : chad kabila origin discount possibl support francophon africa summit meet librevil , gabon 24 septemb , chad agre send one thousand troop . franc encourag chad join mean regain influenc region french retreat disgrac 1994 rwandan genocid . libya govern muammar al-qaddafi provid plane transport soldier chad . qaddafi may seen way profit financi , also like strongli influenc desir break intern isol impos unit state 1988 pan flight 103 bomb lockerbi , scotland . sudan unconfirm report septemb indic sudanes govern forc fight rebel oriental provinc close sudanes ugandan border . howev , sudan establish signific militari presenc insid drc , though continu offer extens support three ugandan rebel groups—th lord 's resist armi , uganda nation rescu front ii alli democrat forces—in retali ugandan support sudan peopl 's liber armi . multisid war thu began . septemb 1998 , zimbabwean forc flown kinshasa held rebel advanc reach outskirt capit citi angolan unit attack northward border eastward angolan territori cabinda , besieg rebel forc . intervent variou nation save kabila govern , push rebel front line away capit . howev , unabl defeat rebel forc , advanc threaten escal direct conflict nation armi uganda rwanda . novemb 1998 new ugandan-back rebel group , movement liber congo report north countri . 6 novemb , presid paul kagam admit first time rwandan forc assist rcd rebel secur reason , appar request nelson mandela advanc peac talk . 18 januari 1999 , rwanda , uganda , angola , namibia zimbabw agre ceasefir summit windhoek , namibia rcd invit . fight thu continu . outsid africa , state remain neutral , urg end violenc . non-african state extrem reluct send troop region . number western mine diamond compani , notabl unit state , canada , israel , support kabila govern exchang busi deal . action attract substanti critic human right group . # # # lusaka peac agreement 5 april 1999 , tension within rcd domin banyamuleng reach peak rcd leader ernest wamba dia wamba move base goma uganda-control kisangani . sign break occur museveni uganda kabila sign ceasefir accord 18 april sirt , libya follow mediat libyan presid muammar gaddafi , rcd rwanda refus take part . 16 may , wamba oust head rcd favour pro-rwanda figur . seven day later variou faction rcd clash control kisangani . 8 june rebel faction met tri creat common front kabila . despit effort , creation uganda new provinc ituri spark ethnic clash ituri conflict , sometim refer `` war within war '' . nevertheless , diplomat circumst contribut first cease-fir war . juli 1999 , lusaka ceasefir agreement sign six war countri ( democrat republ congo , angola , namibia , zimbabw , rwanda , uganda ) , 1 august , mlc . rcd refus sign . agreement , forc side , joint militari commiss , would cooper track , disarm document arm group congo , especi forc identifi 1994 rwandan genocid . provis made actual disarm militia . unit nation secur council deploy 90 liaison personnel august 1999 support cease-fir . howev , follow month side accus other repeatedli break cease-fir , becam clear small incid could trigger attack . tension uganda rwanda reach break point earli august unit uganda peopl ’ defens forc rwandan patriot armi clash kisangani . novemb , government-control televis kinshasa claim kabila 's armi rebuilt prepar fulfil `` mission liber '' countri . rwandan forc launch larg offens approach kinshasa repel . februari 24 , 2000 , un author forc 5,537 troop , unit nation organ mission democrat republ congo ( known french acronym , monuc ) , monitor cease-fir . howev , fight continu rebel govern forc , rwandan ugandan forc . numer clash offens occur throughout countri , notabl heavi fight uganda rwanda kisangani may june 2000 . 9 august 2000 , govern offens equateur provinc stop along ubangui river near libeng mlc forc . despit failur militari oper , diplomat effort made bilater unit nation , african union southern african develop commun fail make headway . # # # kabila 's assassin januari 2001 , laurent kabila assassin one bodyguard . unknown order kill feel kabila 's alli blame tire duplic , particular failur implement detail timet introduct new democrat constitut lead free fair elect . angolan troop highli visibl kabila 's funer corteg kinshasa . howev , smooth transfer power led question western involv . washington post favor contrast joseph kabila—western educ english-speaking—with father . someon made diplomat `` hope thing chang '' , wherea `` laurent kabila stood major impedi peac settlement war launch august 1998 unseat '' lusaka peac deal `` remain unfulfil larg kept stage new offens block deploy un peacekeep government-held territori . '' analyst london-bas economist intellig unit quot say `` obstruct kabila [ lusaka ] accord call govern 's democrat transit threat power . '' unanim vote congoles parliament , son , joseph kabila , sworn presid replac . larg result robert mugab 's back fact parliamentarian handpick elder kabila . februari , new presid met rwandan presid paul kagam unit state . rwanda , uganda , rebel agre un pullout plan . uganda rwanda began pull troop back front line . april 2001 , un panel expert investig illeg exploit diamond , cobalt , coltan , gold lucr resourc congo . report accus rwanda , uganda zimbabw systemat exploit congoles resourc recommend secur council impos sanction . despit frequent accus misde congo , rwandan govern continu receiv substanti intern aid went vastli larger congo . rwandan presid paul kagam also still respect intern leadership end rwandan genocid effort rebuild reunit rwanda . # # # nomin peac number attempt end violenc made , success . 2002 rwanda 's situat began worsen . mani member rcd either gave fight decid join kabila 's govern . moreov , banyamuleng , backbon rwanda 's militia forc , becam increasingli tire control kigali unend conflict . number mutini , lead violent clash rwandan forc . time western congo becom increasingli secur younger kabila . intern aid resum inflat brought control . sun citi agreement formal april 19 , 2002 . framework provid congo unifi , multipartit govern democrat elect ; howev , critic note stipul regard unif armi , weaken effect agreement . sever report breach sun citi agreement , seen reduct fight . 30 juli 2002 , rwanda democrat republ congo sign peac deal five day talk pretoria , south africa . talk center two issu . one withdraw estim 20,000 rwandan soldier congo . round ex-rwandan soldier dismantl hutu extremist militia known interahamw , took part rwanda 's 1994 genocid continu oper eastern congo . rwanda previous refus withdraw hutu militia dealt . sign 6 septemb 2002 , luanda agreement formal peac congo uganda . treati aim get uganda withdraw troop bunia improv relationship two countri , implement prove troublesom . eleven day later first rwandan soldier withdrawn eastern drc . 5 octob , rwanda announc complet withdraw ; monuc confirm departur 20,000 rwandan soldier . 21 octob un publish expert panel 's report pillag natur resourc arm group . rwanda uganda reject accus senior polit militari figur involv illicit traffick plunder resourc . 17 decemb 2002 , congoles parti inter congoles dialogu , name : nation govern , mlc , rcd , rcd-ml , rcd-n , domest polit opposit , repres civil societi mai mai , sign global all-inclus agreement . agreement describ plan transit govern result legisl presidenti elect within two year sign mark formal end second congo war . # # # transit govern 18 juli 2003 , transit govern came specifi global all-inclus agreement war parti . agreement oblig parti carri plan reunifi countri , disarm integr war parti hold elect . numer problem , result continu instabl much countri delay schedul nation elect june 2005 juli 2006 . main caus continu weak transit govern refus former war parti give power central neutral nation administr . belliger maintain administr militari command-and-control structur separ transit govern . high level offici corrupt siphon money away civil servant , soldier infrastructur project caus instabl . fragil state allow continu violenc human right abus east . three signific center conflict : north south kivu , weaken fdlr continu threaten populac ; ituri , monuc prove unabl contain numer militia group drive ituri conflict ; northern katanga , mai-mai creat laurent kabila slip control kinshasa . # # faction congo conflict mani arm group conflict may divid four broad categori . given fluid natur war , numer except caveat , group within singl categori violent clash past resourc territori . rwandan patriot front-align forc includ nation armi tutsi-domin govern rwanda burundi , militia group creat ethnic tutsi banyamuleng resid drc banyamulenge-domin ralli congoles democraci ( rcd ) rebel forc base goma . tutsi-align forc insid drc activ north south kivu provinc , territori extend westward toward kinshasa . goal includ protect nation secur rwanda burundi , defend tutsi drc , check influenc uganda exploit natur resourc . extremist hutu -align forc includ rwandan hutu respons 1994 genocid , burundian rebel seek overthrow govern , congoles hutu affili mai-mai militia . major hutu group current forc démocratiqu de la libérat du rwanda ( fdlr ) oper kivu . goal includ expel foreign tutsi forc , ethnic cleans banyamuleng , overthrow govern rwanda burundi , gain control resourc . uganda -align forc includ uganda 's nation armi variou uganda-back rebel group , movement liber congo , control much northeast central north drc . state goal includ protect border uganda invas drc-base arm group alli democrat forc peopl 's redempt armi , may exist , destroy rebel base drc ; uganda previous claim kabila govern fail take action . unit nation name uganda one countri illeg extract natur resourc . kinshasa-align forc includ congoles nation armi , variou antiforeign mai-mai group , alli nation zimbabw , angola , chad , sudan namibia . control east south drc . main goal creation strong state control territori border , thu regain control natur resourc . ethnic violenc hutu- tutsi-align forc drive impetu much conflict , peopl side fear annihil race . kinshasa- hutu-align forc enjoy close relat interest expel armi proxi forc uganda rwanda dovetail . uganda- rwanda-align forc work close togeth gain territori expens kinshasa , competit access resourc creat fissur relationship . report uganda permit kinshasa send arm hutu fdlr via territori held uganda-back rebel uganda , kinshasa hutu seek , vari degre , check influenc rwanda affili . # # natur conflict congo war larg one without larg battl clearli defin front line . signific number train soldier nation armi involv , ruler nation extrem loath risk forc open combat . equip train nation armi repres major invest poor state region loss would difficult replac . vast area congo dwarf arm group , militari unit base around strateg import stronghold port , airfield , mine center passabl road , rather guard strictli defin area control . result , war larg fought loos organ militia group . untrain undisciplin forc greatli contribut violenc conflict frequent loot , rape ethnic cleans . also made peac far harder enforc militia continu oper despit cease-fir patron . uncontrol militia govern alli kill mani congoles . mani die diseas starvat brought chao region . much conflict focus gain control abund natur resourc congo . african great lake state larg paid militari expens extract miner , diamond , timber eastern congo . effort direct offic rwandan ugandan armi grown wealthi result . time , rwandan nation armi becom far less interest hunt respons genocid concern protect sphere control eastern congo . occupi forc levi high tax local popul confisc almost livestock much food region . competit control resourc anti-kabila forc also result conflict . 1999 , ugandan rwandan troop clash citi kisangani . rcd also split two faction , greatli weaken anti-kabila rebel forc limit oper eastern portion countri . howev , forc loyal alli kabila deplet exhaust take advantag . # # effect conflict wide rang effect . war serv destroy economi already-poor region foreign investor fled resourc devot fight war . much alreadi scant infrastructur congo destroy . continu escal ethnic hatr fuell rwandan genocid quickli spill congo made postcoloni ethnic divis region even concret intract . rape use weapon war throughout conflict . octob 2004 human right group amnesti intern report 40,000 case rape report previou six year , major occur south kivu . incomplet count humanitarian intern organ compil figur access much conflict area woman report treatment includ . actual number woman rape thu assum much higher . arm parti conflict guilti rape , though militia variou insurg group culpabl . particular medic concern abnorm high proport woman suffer vagin fistula , usual result gang rape . endem natur rape conflict , beyond physic psycholog trauma individu woman , contribut spread sexual transmit diseas , includ hiv , region . death result war estim 3.8 million survey conduct intern rescu committe . vast major death ( 80 % –90 % ) result easili prevent diseas malnourish result disrupt health servic , agricultur infrastructur , refuge displac . 2004 irc report also includ death toll estim 3.4 million 4.4 million , rang result chang basic assumpt model . effect within drc includ displac 3.4 million peopl , well impoverish hundr thousand . major displac eastern section countri . nearli two million other displac neighbor countri burundi , rwanda , tanzania uganda . war also rais question sub-saharan africa whole . increas democrat end apartheid south africa rais great hope region post cold war world . saw prospect `` african renaiss . '' seemingli unend violenc congo dash mani hope damag reput number statesman seen reform . devast effect economi social institut led seriou impact wildlif region . septemb 2005 , survey report world wide fund natur show popul hippopotamu virunga nation park 's lake edward plummet less 900 individu estim 29,000 thirti year previous . declin attribut poach meat well teeth , use produc illeg ivori . addit , half world 's 700 wild mountain gorilla live park . decemb 19 , 2005 , unit nation intern court justic rule drc 's sovereignti violat uganda , uganda loot billion dollar worth resourc . drc govern ask $ 10 billion compens . juli 30 , 2006 , first elect held dr congo , approv new constitut democraci . second round elect held octob 30 , 2006 . # # glossari arm group arm forc first congo war second congo war