seed ripen ovul gymnosperm angiosperm plant . import seed rel primit form reproduct dispers attest success two group plant domin landscap . # # seed structur seed contain embryo new plant grow proper condit . seed also usual contain suppli store food wrap seed coat testa . seed divers size . dust-lik orchid seed smallest one million seed per gram . orchid seed immatur embryo signific food reserv . myco-heterotroph , depend mycorrhiz fungi nutrit germin . 20 kg , largest seed coco de mer . embryo one cotyledon seed leaf monocotyledon , two cotyledon almost dicotyledon two gymnosperm . radicl embryon root . plumul embryon shoot . embryon stem point attach cotyledon ( ) epicotyl . embryon stem point attach hypocotyl . angiosperm , store food begin tissu call endosperm , deriv parent plant via doubl fertil . usual triploid endosperm rich oil starch protein . gymnosperm , conif , food storag tissu part femal gametophyt , haploid tissu . speci , embryo embed endosperm femal gametophyt , seedl use upon germin . other , endosperm absorb embryo latter grow within develop seed , cotyledon embryo becom fill store food . matur , seed speci endosperm term exalbumin seed . exalbumin seed bean , pea , oak , walnut , squash , sunflow , radish . seed endosperm matur term albumin seed . monocot ( e.g . grass palm ) mani dicot ( e.g . brazil nut castor bean ) albumin seed . gymnosperm seed albumin . seed coat develop tissu , integu , origin surround ovul . seed coat matur seed paper-thin layer ( e.g . peanut ) someth substanti ( e.g . thick hard honey locust coconut ) . seed coat help protect embryo mechan injuri dri . seed angiosperm contain hard fleshi ( layer ) structur call fruit . gymnosperm seed begin develop `` nake '' bract cone , although seed becom cover cone scale develop . exampl hard fruit layer surround actual seed so-cal stone fruit ( peach ) . seed appendag seed coat aril ( yew nutmeg ) elaiosom ( corydali ) hair ( cotton ) . hilum scar seed coat seed attach ovari wall funiculu . order seed coat split , embryo must imbib ( soak water ) , caus swell , split seed coat . howev , natur seed coat determin rapidli water penetr subsequ initi germin . seed thick coat , scarif seed coat may necessari water reach embryo . exampl scarif includ : gnaw anim , freez thaw , batter rock stream bed , pass anim 's digest tract . latter case , seed coat protect seed digest , perhap weaken seed coat embryo readi sprout get deposit ( along bit fertil ) far parent plant . speci thin seed coat , light may abl penetr dormant embryo . presenc light absenc light may trigger germin process , inhibit germin seed buri deepli other buri soil . abscis acid usual growth inhibitor seed . # # seed function seed protect nourish embryo babi plant . seed usual give seedl faster start sporl spore get larger food reserv seed . unlik anim , plant limit abil seek favor condit life growth . consequ , plant evolv mani way dispers popul seed ( see also veget reproduct ) . seed must somehow `` arriv '' locat time favor germin growth . seed dispers often attribut mainli fruit , howev mani seed aid dispers , exampl : mani seed ( e.g . mapl , pine ) wing aid wind dispers . dustlik seed orchid carri effici wind . seed , ( e.g . dandelion , milkwe , poplar ) hair aid wind dispers . seed fleshi cover ( e.g . appl , cherri , junip ) eaten anim ( bird , mammal ) dispers seed drop . seed ( nut ) attract long-term storabl food resourc anim ( e.g . acorn , hazelnut , walnut ) ; seed store distanc parent plant , escap eaten anim store need , forget store seed , dy . seed ( burr ) barb hook ( e.g . acaena , burdock , dock ) attach anim fur feather , drop later . seed mangrov vivipar , begin germin still attach parent . larg , heavi root allow seed penetr ground fall . seed appendag call elaiosom , e.g . bloodroot , trillium acacia . elaiosom provid food ant , usual dispers seed . plant , mucuna dioclea , produc buoyant seed term sea-bean drift seed float river ocean wash beach . annual , seed way speci surviv dri cold season . ephemer plant usual annual go seed seed six week . one import function seed delay germin allow time dispers prevent seed germin condit favor . stagger germin prevent seed germin wipe bad weather herbivor . seed dormanc defin seed fail germin environment condit optim germin . often confus seed quiescenc , seed fail germin environment condit inappropri germin . mani cultiv seed lack dormanc germin seed packet simpli insuffici moistur . # # origin evolut origin seed plant problem still remain unsolv . howev , data tend place origin middl devonian . descript 2004 proto-se runcaria heinzelinii givetian belgium indic ancient origin seed-plant . first `` true '' seed describ upper devonian , probabl theatr true first evolutionari radiat . seed plant progress becam one major element nearli ecosystem . # # econom import mani seed edibl . major human calori come seed , especi cereal , legum nut . seed also provid cook oil , mani beverag spice import food addit . seed use propag mani crop cereal , legum , forest tree , turfgrass pastur grass . seed also poison . one deadliest poison , ricin , come seed castor bean . anoth seed poison strychnin . poison seed yew , wisteria , appl , horse-chestnut peach . world 's import cloth fibr grow attach cotton seed . seed fiber kapok milkwe . mani import nonfood oil extract seed . linse oil use paint . oil jojoba cramb similar whale oil . seed sourc medicin includ castor oil , tea tree oil discredit cancer drug , laetril . mani seed use bead necklac rosari includ job 's tear , chinaberri rosari pea . howev , latter two also poison . seed us includ : seed use weight balanc . seed use toy child , game conker . resin clusia rosea seed use caulk boat . nematicid milkwe seed . cottonse meal use anim feed fertil . mani seed use birdse . # # oldest viabl seed oldest carbon-14-d seed grown viabl plant judean date palm seed 2,000 year old , recov excav herod great 's palac masada israel . germin 2005 . 2,000 year old judean date palm seed longev claim confirm report refere scientif journal , second oldest viabl seed would carbon-14-d 1,300-year-old sacr lotu ( nelumbo nucifera ) , recov dri lakeb northeastern china . persist myth seed egyptian tomb age 3,000 year viabl . myth reportedli start scam artist sell `` miracl seed '' design capitalis european egyptomania 1800 . 1897 , claim test british museum 's director egyptian antiqu , e. a. walli budg . budg provid genuin 3,000-year-old tomb-se royal botan garden , kew plant control condit . test result germin . # # seed packet seed inform gener , seed packet label includ : common plant name botan name ( parenthesi ) . space deep : deep place seed soil , space plant ( one row one one plant one row ) . height : approxim height plant reach matur . soil : type soil plant prefer . water : indic `` keep soil lightli damp '' , `` bottom water plant '' , `` drench soil water '' , `` daili mist water '' `` almost dri re-wat '' . sun : full direct sunlight , partial sun , diffus sunlight , grow well shade . door : plant best suit grow indoor , outdoor . live : perenni annual . plant , germin harvest period : lot plant germin march . inform indic month quarter year . special requir , necessari . inform repres graphic .