seinfeld american televis situat comedi set new york citi ran juli 5 , 1989 , may 14 , 1998 run total nine season . sitcom one popular tv program 1990 , mani catchphras enter pop cultur lexicon . show creat larri david jerri seinfeld . latter star eponym charact base larg . ( see jerri seinfeld ( charact ) . ) set predominantli apart block manhattan 's upper west side , show featur host jerri 's friend acquaint , includ georg loui costanza ( jason alexand ) , elain mari bene ( julia louis-dreyfu ) cosmo kramer ( michael richard ) . seinfeld produc castl rock entertain helm director-actor-produc rob reiner , distribut columbia pictur televis columbia tristar televis ( soni pictur televis ) . seinfeld written larg larri david ( co-written jerri seinfeld earli run ) , later input numer script writer , includ larri thoma , gregg kavet , andi robin , david mandel , jeff schaffer , steve koren , jennif crittenden , tom gamil & max pross , alec berg spike feresten , nomin best write award emmi . # # overview televis sit-com date mostli famili co-work driven , none seinfeld charact relat blood employ organ ; fact , mani charact employ . like self-parodi `` show within show '' episod year four , seinfeld perhap , sit-com , `` show noth . '' origin concept , show featur clip seinfeld deliv standup routin club ( realiti , studio ) , theme relat event depict plot , begin end episod . devic deliber blur distinct actor jerri seinfeld charact portray . later season , standup clip becam less frequent ultim discontinu . show 's main charact model seinfeld 's larri david 's real-lif acquaint . mani plot devic base real-lif counterpart - soup nazi ( base al yeganeh ) , j. peterman j. peterman catalogu , new york yanke owner georg steinbrenn . virtual everi seinfeld episod , sever stori thread present begin , involv charact separ unrel situat . rapid scene shift stori line move action forward rapidli possibl . despit separ plot strand , narr show `` consist effort maintain [ ] intimaci '' small cast charact . ( gantz 2000 ) show kept strong sens continu - charact plot past episod frequent referenc expand upon . occasion , storylin would span multipl episod even entir season . larri david , show 's head writer execut produc first seven season , notori keep close eye minor detail make sure main charact ' life remain consist believ , would later make use season-long stori arc next seri , curb enthusiasm . # # # major charact jerom ( jerri ) seinfeld ( play jerri seinfeld ) - jerri `` passiv central player '' show , figur `` abl observ chao around alway part . '' plot line involv jerri often concern variou relationship -- jerri often find `` stupid reason break '' woman , someth accord elain occur `` everi week . '' georg loui costanza ( play jason alexand ) — succinctli describ elain `` short , stocki , slow-wit , bald man '' , georg neurot , self-loath man , domin parent , frank estel . best friend jerri sinc middl school year . co-creat execut produc larri david primari inspir charact . elain mari bene ( play julia louis-dreyfu ) - elain frequent victim fate . may get caught machin charact , come conflict boyfriend arbitrari requir eccentr employ . mani episod end elain ruin someth someon , way sabotag relationship , jerri 's sitcom soup nazi 's busi . cosmo kramer ( play michael richard ) - kramer wacki neighbour friend main charact jerri seinfeld . describ elain `` tall , lanki doofu birdfac hair like bride frankenstein . '' trademark includ humor upright bouffant hairstyl vintag wardrob , combin led categor 'hipster doofu ' ; violent burst jerri 's apart door ; assort comic pratfal ; penchant nonsens , percuss burst nois indic skeptic , agreement , annoy . # # # minor charact seinfeld minor charact seinfeld numer recur minor charact seinfeld . promin : newman - rotund postal worker serv accomplic kramer nemesi jerri , newman neighbour note excess eat habit . frank costanza/ estel costanza - georg 's eccentr parent . georg credit drive crazi . susan ross - georg 's fiancé , die final season 7 lick cheap cheap wed invit envelop georg bought . previous nbc execut also briefli experi lesbian . morti seinfeld/ helen seinfeld - jerri 's parent . morti famou stubbornli stick convict ; helen n't understand anyon would n't like son jerri . uncl leo - jerri 's uncl helen 's brother . personifi eccentr old man frequent belittl jerri comparison purportedli success son . david puddi - elain 's on-and-off boyfriend . fine auto mechan , also airhead numer quirk . j. peterman - elain 's eccentr bo . own j. peterman haberdasheri ( base store name ) whose catalog elain work . georg steinbrenn - georg 's bo owner new york yanke . steinbrenn 's face never shown . voic larri david , notabl arrog out-of-touch actual run basebal team . # # # hug , learn seinfeld violat sever convent mainstream televis . show , correctli often describ `` noth '' , becam first televis seri wide describ postmodern , . sever element seinfeld fit postmodern interpret . charact : `` thirty-someth singl ... root , vagu ident , consciou indiffer moral . '' . usual convent isol charact actor play , separ charact ' world actor audienc broken . exampl stori arc charact ' promot televis sitcom seri name jerri . jerri much like seinfeld seinfeld play , show `` noth . '' jerri launch 1993 season four final , episod titl `` pilot . '' set express `` hug , learn '' rule , held charact develop improv throughout seri . final episod jerri georg inch away hug told show air nbc end make contact . gantz maintain anoth factor , proof , spectat ' charact ' particip larger seinfeld commun larg amount in- slang , `` lexicon seinfeldian code word recur phrase go unnot infrequ 'unknow ' viewer '' . cognoscenti would understand concept `` doubl dip '' `` close-talk '' , appreci addit `` 's anyth wrong '' someon tri take edg polit incorrect remark . idea seinfeld postmodern disput postmodern intellectu includ jacqu derrida . # # # respons show premier seinfeld chronicl thursday , may 31 , 1990 nbc . show immedi success . pilot shown , juli 5 , 1989 , pickup nbc network seem like show actual offer fox , declin pick show . thank rick ludwin , head late night special event nbc , divert money budget , next four episod film ( admit interview nbc 's special `` seinfeld stori '' ) . nine year air 176 episod film ( along 4 clip show , ) seri final seinfeld air thursday , may 14 , 1998 . watch huge audienc , estim 76 million viewer . jerri seinfeld hold record `` money refus '' accord guin book world record refus offer continu show $ 5 million per episod , anoth record highest ever annual earn tv actor , show held record highest televis advertis rate 2004 , final episod friend air . 2004 deal negoti make seinfeld avail dvd first time . due legal problem cast involv episod commentari dvd extra , releas push back . first 3 season releas novemb 23 , 2004 , season 4 releas may 17 , 2005 . season 5 season 6 releas novemb 22 , 2005 . season 7 releas u. novemb 21 , 2006 . releas date ( ) final two season unknown , may , 2007 releas appear like . show top tv guid 's list top 50 greatest show time 2002 , influenti '90 popular cultur , came first e ! 's 2004 countdown 101 reason 90 rule . impact , show countless award throughout decad , includ win 10 emmi award nomin everi year run . accord bruce frett ' 1993 `` entertain weekli '' `` seinfeld '' companion , seinfeld 's audienc , `` tv-liter , demograph desir urbanit , part - look forward weekli episod life jerri baby-boom gener 's self-involv eager . '' # # critic popular # # # # season 1-5 : critic favorit televis critic champion seri begin , even slower-pac yet catch viewer . seri wide seen steadili improv first five season . season four five particular consid show 's `` prime , '' becam one televis 's top-rat comedi manag impress critic magazin tv guid , entertain weekli even new yorker . season four mark seinfeld ' first entranc top 30-rank televis show , produc string high-profil episod ( e.g. `` out , '' `` bubbl boy '' ) chief among `` contest , '' emmy-win script co-creat larri david , whose subject matter - masturb - consid riski produc risqué audienc . # # # # season 6 & 7 : `` crawl , '' return form season six found show chang director ( andi ackerman replac tom cheron ) slightli alter pace , displeasur . jerri seinfeld later told tv guid writer `` crawl '' creativ point , struggl keep premis trademark resolut par previou season . even , seri remain well-regard produc famou show ( `` fusilli jerri , '' `` jimmi '' ) . also first season seinfeld score # 1 nielsen rate . seri bounc back dri spell - accord cast , crew mani critic - begin season seven . younger almost all-new write staff poke fun underdevelop life four lead charact , becom neurot , singl forty-someth . stori arc introduc georg costanza becam engag former girlfriend susan ross , whose life derail season back . rank highest rate ever , seinfeld produc well-regard episod first half season - name `` soup nazi , '' `` spong '' `` rye . '' # # # # season seven final : far ? spoiler warn : plot and/or end detail follow . season advanc , took increasingli darker tone . culmin perhap polar episod seri , `` invit , '' boast surpris end susan unexpectedli kill . caus death reveal toxic glue cheap wed invit pick georg , fail conceal relief engag prematur dissolv . # # # # season 8 & 9 : larri david show divid even audienc final two season . execut produc alleg driving-forc behind seinfeld , writer/comedian larri david , left seri ( except continu recur voice-ov georg steinbrenn ) . without , jerri seinfeld put , `` obsess '' attent , show becam fast-pac , absurdist farc , slapstick humor plotlin occasion delv pure fantasi . earlier off-beat entri greet fun divers , `` bizarro jerri '' ( featur elain befriend polar opposit jerri , georg kramer ) . eighth ninth season progress , howev , critic felt show gotten cartoonish good . new york post went far conduct poll earli ninth season , ask reader whether seri strong use . half poll said previou standard . jerri seinfeld respond letter paper thank consid show import . mani fan argu even seinfeld chang comed approach later year , remain funni watchabl . certainli remain popular , continu spawn catch phrase ( la `` seren ! `` , `` yada yada yada '' ) , stay atop nielsen rate seri final . # # end # # # hype decemb 26 , 1997 , jerri seinfeld announc seri would end product follow spring . announc made front page major new york newspap , includ new york time . jerri seinfeld even featur cover time magazin ' first issu 1998 . seri end 75-minut episod ( cut 60 minut syndic , two part ) written return co-creat former execut produc larri david . also first episod sinc seventh season featur open close stand-up act jerri seinfeld . final film front audienc nbc execut addit friend show . press public shut film sake keep plot secret , attend final sign written `` vow silenc . '' hype surround final , episod air day frank sinatra die . episod 's air larg overshadow event . spoiler warn : plot and/or end detail follow . secreci seem increas specul seri would end . suggest jerri elain would get marri , cynic fan favor julia louis-dreyfu 's suggest foursom die car accid wish come true . produc show tweak medium hype , spread fals rumor newman end hospit jerri elain sit chapel , presum get marri . actual final poke fun mani rumor circul , seem move sever suppos plot settl true storylin - lengthi trial jerri , georg , elain kramer prosecut lack human . # # # final spoiler warn : plot and/or end detail follow . seri ' final one hour episod air nbc thursday may 14 , 1998 , follow one-hour retrospect clip show includ memor scene show 's 180 episod . final episod began jerri georg offer seri commit fail 1993 pilot jerri nbc execut . jerri georg announc news friend famili , decid celebr good news vacat pari elain kramer . way pari , plane lose control kramer , attempt free water ear , lose balanc fall cockpit , friend believ die . shortli , pilot make emerg land massachusett town wit mug arrest violat good samaritan law . four friend put trial sent jail one year juri judg hear testimoni parad familiar peopl four friend hurt affect past . final convers georg jerri regard `` second button '' button shirt lie no-man 's land . two charact question whether convers alreadi . `` second button '' convers first convers first episod . plot episod gener seen homag albert camu ' novel , stranger . episod third watch final televis histori . howev , reaction episod mix ; mani felt episod , critic main charact , turn critic audienc watch well . # # life seinfeld # # # `` seinfeld curs '' alexand , louis-dreyfu richard attempt unsuccess launch new sitcom title-rol charact . despit decent acclaim even respect rate , almost everi show cancel quickli , usual within first season . given rise term `` seinfeld curs '' describ sitcom failur actor follow massiv success ensembl show . sinc end program , alexand act film , theatr televis , includ guest appear larri david 's hbo seri curb enthusiasm . louis-dreyfu also appear curb receiv on-screen voic credit televis ( arrest develop ) anim film . louis-dreyfu star cb sitcom new adventur old christin , debut march 2006 strong rate consist ever sinc . show also renew second season , caus mani claim seinfeld curs broken . also receiv emmi lead actress comedi seri role christin . `` seinfeld curs '' discuss open saturday night live episod may 13 , 2006 , host louis-dreyfu . alexand seinfeld also appear episod snl . richard continu appear new film televis work well . `` 's complet idiot .... 's hard success sitcom , '' larri david said curs . new sitcom enjoy success hit like seinfeld , though david 's curb enthusiasm went win emmi award , perhap role behind rather front camera ; seri reli signatur humor , embodi seinfeld charact georg . show specif cite regard seinfeld curs jason alexand 's bob patterson listen ! , michael richard ' michael richard show , julia louis-dreyfu ' watch elli . listen ! 's 22 episod make longest run show star seinfeld alumnu sinc seinfeld end , although new adventur old christin like eclips number late 2006 . patrick warburton , play david puddi , also hit curs superhero-them show , tick , cancel one season . howev , found success voic act . repertoir includ voic joe swanson famili guy , titl charact buzz lightyear star command , act american dad , brock samson ventur bros. , steve barkin kim possibl , wolf hoodwink , kronk emperor 's new groov , kronk 's new groov , emperor 's new school . late , seen abc 's show less perfect jeb denton . # # # success alexand also voic duckman , certain amount success ( although seri ran 1994 1997 , coincid run seinfeld ) . wayn knight sinc role less import newman , like one success edg , one polic offic 3rd rock sun . also done voic act , notabl current role dragon dojo xiaolin showdown . howev , actor realli broke curs , least recur guest star , jerri stiller cast success doug heffernan 's annoy father-in-law arthur , king queen . also , bryan cranston semi-recur role seinfeld dr. tim whatley , later cast hal ( malcolm 's father ) success emmi nomin show malcolm middl . summer 2005 , john o'hurley , play j. peterman recur role final season seinfeld , receiv extens public finish runner-up highli rate american abc realiti seri danc star kelli monaco ( subsequ `` rematch '' ) . john o'hurley gone make cameo appear mani program , includ spongebob squarep drake & josh . o'hurley also done numer amount televis commerci gci , alaskan phone internet commun compani . septemb 11 , 2006 , o'hurley start host famili feud replac former host , richard karn . also , case life imit art , o'hurley becam major investor real-lif j. peterman catalog compani , sit compani 's board director . august 27th , 2006 , julia louis-dreyfu emmi show new adventur old christin , exclaim , “ ’ somebodi realli belief curs , curs , babi '' refer `` seinfeld curs . '' # # # seinfeld meanwhil , seinfeld return stand-up comedi , tour 1998 record comedi special entitl 'm tell last time . album name also releas year , featur sampl stand-up perform . process develop perform new materi club around world chronicl 2002 documentari , comedian , direct christian charl . stand-up routin highli acclaim seinfeld rank # 12 comedi central 's list 100 greatest stand-up time . seinfeld also written book , mostli archiv past routin . episod saturday night live host jerri seinfeld featur `` episod '' oz ( use actual set actor ) jerri , sent prison final episod seinfeld , transfer em citi ; short film combin parodi memor moment seri . 2004 , seinfeld also appear two commerci 'webisod ' promot american express credit card appear togeth anim render superman , voic patrick warburton ( portray david puddi seinfeld ) . webisod direct barri levinson . # # product placement recur featur seinfeld use specif product , especi candi , plot point . might central featur plot ( e.g . junior mint , twix , jujyfruit , chunki pez ) , associ candi guest charact ( e.g . oh henri ! bar ) , simpli convers asid ( e.g . chuckl ) . non-candi product featur seinfeld includ rold gold pretzel ( whose advertis time featur jason alexand ) , kenni roger roaster ( chicken restaur chain ) , drake 's coffe cake , pepsi , bosco chocol syrup , snappl , cadillac , saab , special bicycl , tupperwar , calvin klein , klein bicycl , ovaltin , arbi 's , tv guid , trump tower , board game risk , boggl , scrabbl , battleship , entenmann 's j. peterman cloth catalog ( actual went bankrupt show still activ ) . comput jerri 's apart alway appl macintosh ; featur model chang everi season reflect appl 's latest offer . also seen throughout show 's run mani differ brand cereal , sinc jerri ate lot . show 's creator claim engag product placement strategi commerci gain . one motiv use real-world product , quit unrel commerci consider , comedi valu funny-sound phrase word . `` knew want kramer think watch oper like go see movi , '' explain seinfeld writer/produc andi robin interview publish hollywood report . `` first , thought mayb piec popcorn fall patient . ran brother , said , 'no , junior mint funnier . ' '' nevertheless , seinfeld wide credit market advertis effect chang attitud toward product placement us primetim tv show . product placement becam common tv show seinfeld demonstr success show could work specif product plot dialogu . although exactli product placement , sever episod featur porsche-them paint ( depict 904 gt race car compet 1964 targa florio race itali , ) wall seinfeld 's apart . issu excel magazin , porsche-cent public , also featur promin outdoor magazin rack . detail studi effect product placement ( without respect whether paid intend promot product ) , see `` televis program advertis : measur effect product placement within seinfeld . '' dana t. weaver penn state univers . two type advertis also capit seinfeld . one `` webisod , '' revers form product placement . form , instead insert product episod , american express `` insert '' jerri seinfeld anim superman ( voic patrick warburton , also act show , play role david puddi ) commerci . second type commerci use show 's actor , jason alexand chrysler commerci . type , ran seri end , alexand behav much like charact georg , relationship lee iacocca play georg 's relationship georg steinbrenn . similarli , michael richard focu seri advertis vodafon ran australia dress behav exactli like kramer , includ trademark bumbl pratfal . # # trivia superman appear everi episod seinfeld , whether charact , homag hero ( i.e. , jerri often wear red blue , color superman 's costum ) . seinfeld episod start word ' ' , except `` male unbond '' ( episod 4 season 1 ) . jerri seinfeld appear everi episod . jason alexand part `` pen '' . michael richard absent `` pen '' `` chines restaur '' . julia louis-dreyfu miss `` pilot '' , `` trip , part 1 '' , `` trip , part 2 '' .