selenium ( ipa : /səˈliːniəm/ ) chemic element atom number 34 , chemic symbol se . selenium found free state natur . nonmet chemic relat sulfur tellurium . toxic larg amount , trace amount , form activ centr certain enzym , necessari function cell ( probabl ) live organ . isol selenium occur sever differ form , stabl dens gray semimet ( semiconductor ) form structur trigon polym chain . conduct electr better light dark , use photocel ( see allotrop section ) . selenium also exist mani nonconduct form : black glass-lik substanc , well sever red crystallin form built eight-memb ring molecul , like lighter cousin sulfur . selenium found highest quantiti sulfid ore pyrit . # # occurr selenium occur natur number inorgan form , selenid , selen selenit . soil , selenium often occur solubl form like selen ( analog sulfat ) , leach river easili runoff . selenium biolog also occur organ compound dimethyl selenid , selenomethionin selenocystein . compound selenium play analog role sulfur . selenium commonli produc selenid mani sulfid ore , copper , silver , lead . obtain byproduct process ore , anod mud copper refineri mud lead chamber sulfur acid plant . mud process number mean obtain free selenium . natur sourc selenium includ certain selenium-rich soil , selenium bioconcentr certain toxic plant locowe . anthropogen sourc selenium includ coal burn mine smelt sulfid ore . # # isotop selenium least 28 isotop , 5 stabl , 6 nuclear isom . # # histori chang global demand selenium selenium ( greek σελήνη selen mean `` moon '' ) discov 1817 jön jakob berzeliu found element associ tellurium ( name earth ) . growth selenium consumpt histor driven steadi develop new us , includ applic rubber compound , steel alloy , selenium rectifi . 1970 , selenium rectifi larg replac silicon , use photoconductor plain paper copier becom lead applic . 1980 , photoconductor applic declin ( although still larg end-us ) copier use organ photoconductor produc . present , largest use selenium world-wid glass manufactur , follow us chemic pigment . electron use , despit number continu applic , continu declin . 1996 , continu research show posit correl selenium supplement cancer prevent human , widespread direct applic import find would add significantli demand owe small do requir . late 1990 , use selenium ( usual bismuth ) addit plumb brass meet no-lead environment standard , becam import . present , total world selenium product continu increas modestli . # # selenium health although toxic larg do , selenium essenti micronutri known form life . compon unusu amino acid selenocystein selenomethionin . human , selenium trace element nutrient function cofactor reduct antioxid enzym glutathion peroxidas thioredoxin reductas . also play role function thyroid gland particip cofactor thyroid hormon deiodinas . dietari selenium come cereal , meat , fish , egg . recommend dietari allow adult 55 microgram per day . liver brazil nut particularli rich sourc selenium . list selenium rich food found offic dietari supplement selenium fact sheet . # # # toxic although selenium essenti trace element toxic taken excess . exceed toler upper intak level 400 microgram per day lead selenosi . symptom selenosi includ garlic odour breath , gastrointestin disord , hair loss , slough nail , fatigu , irrit neurolog damag . extrem case selenosi result cirrhosi liver , pulmonari edema death . element selenium metal selenid rel low toxic due low bioavail . contrast , selen selenit toxic , mode action similar arsen . hydrogen selenid extrem toxic , corros ga . selenium also occur organ compound dimethyl selenid , selenomethionin selenocystein , high bioavail toxic larg do . selenium poison water system may result whenev new agricultur runoff cours normally-dri undevelop land . process leach natur solubl selenium compound ( selen ) water , may concentr new `` wetland '' evapor . high selenium level produc fashion found caus certain birth defect wetland bird . # # # defici selenium defici rel rare healthi well-nourish individu . occur patient sever compromis intestin function , undergo total parenter nutrit . altern , peopl depend food grown selenium-defici soil also risk . dietari refer intak adult 55 microgram per day . selenium defici lead keshan diseas , potenti fatal . selenium defici also contribut ( along iodin defici ) kashin-beck diseas . primari symptom keshan diseas myocardi necrosi , lead weaken heart . kashin-beck diseas result atrophi , degener necrosi cartilag tissu . keshan diseas also make bodi suscept ill caus nutrit , biochem , infecti diseas . diseas common certain part china soil extrem defici selenium . studi jiangsu provinc china indic reduct preval diseas take selenium supplement . selenium defici also associ goitr , cretin recurr miscarriag human . # # # controversi health effect # # # # cancer sever studi suggest link cancer selenium defici . studi conduct effect selenium supplement recurr skin cancer demonstr reduc rate reccur skin cancer , show significantli reduc occurr total cancer . selenium may help prevent cancer act antioxid enhanc immun activ . studi agre cancer-fight effect selenium . one long-term studi selenium level 60,000 particip show correl selenium level risk cancer . su.vi.max studi conclud low-dos supplement ( 120 mg ascorb acid , 30 mg vitamin e , 6 mg beta caroten , 100 µg selenium , 20 mg zinc ) result 31 % reduct incid cancer 37 % reduct caus mortal male , get signific result femal . select studi current investig effect selenium vitamin e supplement incid prostat cancer . howev , selenium prove help chemotherapi treatment enhanc efficaci treatment , reduc toxic chemotherapeut drug , prevent bodi 's resist drug . one studi show 72 hour , efficaci treatment use chemotherapeut drug , taxol adriamycin , selenium yeast significantli higher treatment use drug alon . find shown variou cancer cell ( breast , lung , small intestin , colon , liver ) . # # # # hiv/aid research indic geograph link region selenium defici soil peak incid hiv / aid infect . exampl , much sub-saharan africa low selenium . howev , seneg , also significantli lower level aid infect rest contin . aid appear involv slow progress declin level selenium bodi . whether declin selenium level direct result replic hiv relat gener overal malabsorpt nutrient aid patient remain debat . low selenium level aid patient directli correl decreas immun cell count increas diseas progress risk death . selenium normal act antioxid , low level may increas oxid stress immun system lead rapid declin immun system . other argu hiv encod human selenoenzym glutathion peroxidas , deplet victim 's selenium level . deplet selenium level turn lead declin cd4 helper t-cell , weaken immun system . regardless caus deplet selenium level aid patient , studi shown selenium defici strongli correl progress diseas risk death . selenium supplement may help mitig symptom aid reduc risk mortal . emphas evid date suggest selenium reduc risk infect rate spread aid , rather treat symptom alreadi infect . # # product allotrop form selenium common byproduct copper refin , product sulfur acid . isol selenium often complic presenc compound element . commonli , product begin oxid sodium carbon produc sodium selenit . sodium selenit acidifi sulfur acid produc selen acid . selen acid final bubbl sulfur dioxid produc element red amorph selenium . selenium produc chemic reaction invari appear amorph red form -- insolubl brick red powder . form rapidli melt , form black , vitreou form usual sold industri bead . thermodynam stabl dens form selenium electr conduct gray ( trigon ) form , compos long helic chain selenium atom . conduct form notabl light sensit . selenium also exist three differ deep red crystallin monoclin form , compos se 8 molecul , similar mani allotrop sulfur . # # non biolog applic glass ceram use ( largest use world-wid ) use give red colour glass enamel use remov colour glass , counteract green colour ferrou impur impart . chemic use selenium catalyst mani chemic reaction wide use variou industri laboratori synthesi . manufactur materi use use bismuth brass replac more-tox lead . use improv abras resist vulcan rubber . electron use use photocopi use photocel , light meter solar cell photovolta photoconduct properti . wide use rectifi us replac silicon-bas devic , process replac . photograph us use tone photograph ( print ) ; sold toner numer photograph manufactur includ kodak fotospe . artist use intensifi extend tonal rang black white photograph imag , use increas perman print photograph imag . photograph us rapidli declin modern era digit photographi digit photograph print . biolog use use wide vitamin food supplement , small do ( typic 50 200 microgram per day adult human . livestock feed fortifi well ) . # # popular cultur see selenium 's entri fiction applic real materi . # # compound mercuri selenid ( hgse ) hydrogen selenid ( h 2 se ) selenium dioxid ( seo 2 ) selen acid ( h 2 seo 4 ) selen acid ( h 2 seo 3 ) selenium sulfid : se 4 4 , se 2 , se 2 6 sodium selenit ( na 2 seo 3 ) zinc selenid ( znse )