selena quintanilla pérez ( april 16 , 1971 – march 31 , 1995 ) , best known selena , mexican-american singer call `` queen '' tejano music . youngest child mexican-american coupl , selena releas first album age twelv . took award femal vocalist year 1987 tejano music award land record contract emi year later . fame continu grow throughout earli nineti , especi spanish-speak countri . album selena live ! grammi award best mexican-american album 36th grammi award 1994 album amor prohibido nomin anoth grammi produc four number one spanish hit . selena attain notabl unit state mexico yolanda saldívar , presid fan club , murder age 23 . april 12 , 1995 , two week death , georg w. bush , governor texa , declar birthday `` selena day '' texa . warner brother made film base life star jennif lopez 1997 . june 2006 , selena commemor museum bronz life-s statu ( mirador de la flor corpu christi , texa ) . statu museum visit hundr fan week . # # earli career born lake jackson , texa , mexican-american father abraham quintanilla mexican/n american mother marcella ophelia zamora . began sing age six ; nine father found sing group selena lo dino , front . initi perform quintanilla famili 's restaur , `` papagallo , '' restaur fail shortli afterward . famili soon went bankrupt evict home . take music equip old bu , reloc corpu christi southern texa . , perform wherev could : street corner , wed , quinceañera , fair . effort spread name paid 1984 , selena , twelv year old , record first album local record compani . album sold store , father bought origin copi . later releas 1995 titl mi primera grabacion . selena well school , grew popular , travel demand perform schedul began interfer educ . father pull school altogeth eighth grade . continu educ road ; age seventeen earn high school diploma american school correspond chicago accept lsu . selena releas second album , alpha , 1986 . # # success tejano music award 1987 , selena took award femal vocalist year ( would continu domin award next seven year ) . 1988 , releas two album , preciosa dulc amor . 1989 , josé behar , former head soni latin music divis , sign selena capitol/emi record , record compani found behar . behar later said reason sign selena thought discov next gloria estéfan . selena sign contract coca-cola becom one spokesperson year , concert draw thousand peopl . 1988 , selena met guitarist chri perez , band . two year later , quintanilla famili hire play selena 's band quickli fell love . first father n't approv relationship perez selena , went far fire perez band . eventu came accept relationship , tell selena perez could come back marri move next door famili home . selena accept april 2 , 1992 , selena perez marri nuec counti , texa , selena ad new husband 's surnam . 1990 , selena releas anoth album , ven conmigo , written main songwrit brother abraham quintanilla , iii . record first tejano album ever achiev gold statu . around time , regist nurs fan name yolanda saldívar approach selena 's father idea start fan club . wish grant , becam club 's presid ; later would becom manag selena 's cloth boutiqu . selena releas anoth hit album 1992 , entr mi mundo , also achiev gold statu . song album , `` como la flor '' , help make selena star . 1993 live album grammi award best mexican-american perform . selena releas next album , amor prohibido 1994 . album nomin anoth grammi award mexican-american album year . began design manufactur cloth line 1994 , open two boutiqu call selena inc. , one corpu christi san antonio . equip in-hous beauti salon . hispan busi magazin report singer earn five million dollar boutiqu . selena also made appear alongsid erik estrada latin soap opera titl do mujer , un camino . selena band continu receiv accolad ; billboard 's premio lo nuestro award total six prestigi award , includ best latin artist song year como la flor . coca-cola releas commemor bottl honour celebr five-year relationship . meanwhil , duet barrio boyz , `` dondequiera que est '' , race top latin chart . prompt selena tour new york citi , argentina , puerto rico central america , grow demand . duet salvadoran singer alvaro torr `` bueno amigo '' also hit . fall 1994 , amor prohibido commerci success mexico made four number-on latin hit , replac gloria estefan 's `` mi tierra '' chart 's number one spot . sold 400,000 copi march 1995 , reach gold statu . point , selena develop plan record english-languag album , continu tour amor prohibido begin prepar album . 1995 , selena made cameo appear romant comedi juan demarco , star marlon brando , johnni depp fay dunaway . appear background mariachi singer first scene . februari , 1995 , selena play concert houston livestock show rodeo houston astrodom , attract 61,000 fan -- countri star georg strait , vinc gill reba mcentir . despit busi schedul , selena visit local school talk student import educ . also donat time civic organ d.a.r.e. , plan fundrais concert help aid patient . demonstr commun involv loyalti fan base . selena schedul english album releas summer 1995 . afraid fan would think turn back , work new tejano album well . meanwhil , plan open two boutiqu , includ one monterrey , mexico . # # death earli 1995 , quintanilla discov yolanda saldívar , presid selena 's fanclub manag boutiqu , steal money boutiqu decid fire . soon fallout , selena agre meet saldívar day inn hotel corpu christi , texa , morn march 31 , 1995 order retriev paperwork tax purpos . motel , selena demand miss financi paper . saldívar delay handov claim rape mexico . singer drove saldívar local hospit , doctor found evid rape . saldivar return motel selena demand miss financi paper . argument ensu saldívar drew gun purs , point first head selena . singer turn left room , saldívar shot back . selena fled manag 's offic lobbi help , saldivar chase , call bitch . collaps floor , selena name saldívar assail gave number hotel room shot . ambul polic arriv scene selena transport local hospit . die loss blood 1:05 p.m. , age 23 , sixteen day shi 24th birthday . gun use kill selena later destroy piec thrown corpu christi bay . # # aftermath selena 's death shock sadden latino non-latino alik across unit state abroad . major network interrupt regular program break news ; tom brokaw refer selena `` mexican madonna '' . numer vigil memori held honour radio station texa play music non-stop . funer drew approxim 60,000 mourner , mani travel outsid unit state . among celebr report immedi phone quintanilla famili express condol gloria estefan , julio iglesia madonna . magazin peopl publish commemor issu honour selena 's memori musici career , titl selena 1971-1995 , life pictur . day afterward , howard stern , mock selena 's murder burial , poke fun mourner , critic music . stern said , `` music absolut noth . alvin chipmunk soul , spanish peopl worst tast music . depth . '' stern 's comment outrag hispan commun across texa . two week death , april 12 , 1995 , georg w. bush , governor texa , declar april 16 , selena 's birthday , `` selena day , '' texa . summer , selena 's album dream , combin spanish languag song sever new english languag track , debut number one billboard music chart us , make first hispan singer accomplish feat second highest debut michael jackson 's histori . releas date , album sold 175,000 copi , record femal pop singer , sold two million copi first year . song `` could fall love '' `` dream '' play wide mainstream english languag radio latter reach # 21 billboard hot 100 . meanwhil , `` could fall love , '' inelig hot 100 time , reach # 12 hot 100 airplay chart top 10 adult contemporari chart . `` dream '' sold approxim five million copi usa . octob 1995 houston juri convict saldívar first-degre murder sentenc life prison , possibl parol thirti year . # # legaci 1997 , jennif lopez play selena film life , call selena . direct gregori nava , biopic open mostli posit review . 12,000 peopl audit role film . film stir controversi mexican-american commun , sinc lopez puerto rican play role singer mexican descent . selena 's fan support movi , lopez 's role film help elev career . although lopez would succeed pop star year later , selena 's voic dub song movi . role film , lopez nomin golden globe award best actress music . reliant stadium houston host tribut concert , `` selena ¡vive ! '' , april 7 , 2005 . held week 10th anniversari death , 50,000 fan attend concert , featur variou high-profil artist includ gloria estefan , pepe aguilar , thalía , paulina rubio , ana barbara , alejandra guzmán , ana gabriel , fey . artist event perform rendit selena 's music , brother , a.b . quintanilla , perform along band kumbia king back footag selena sing baila esta cumbia . broadcast live univis network , `` selena ¡vive ! '' hold record highest-r most-view spanish-languag show american televis histori . show , three hour long , score 35.9 nielsen household rate . # # select discographi # # # earli releas # # # emi music releas # # # posthum releas