semiconductor devic electron compon exploit electron properti semiconductor materi , princip silicon , germanium , gallium arsenid . semiconductor devic replac thermion devic ( vacuum tube ) applic . use electron conduct solid state oppos gaseou state thermion emiss high vacuum . semiconductor devic manufactur singl discret devic integr circuit ( ic ) , consist number—from millions—of devic manufactur interconnect singl semiconductor substrat . # # semiconductor devic fundament main reason semiconductor materi use behaviour semiconductor easili manipul addit impur , known dope . semiconductor conduct control introduct electr field , exposur light , even pressur heat ; thu , semiconductor make excel sensor . current conduct semiconductor occur via mobil `` free '' electron hole ( collect known charg carrier ) . dope semiconductor silicon small amount impur atom , phosphoru boron , greatli increas number free electron hole within semiconductor . dope semiconductor contain excess hole call `` p-type '' , contain excess free electron known `` n-type '' . semiconductor materi use devic dope highli control condit fabric facil , fab , precis control locat concentr p- n-type dopant . junction form n-type p-type semiconductor join togeth call p-n junction . # # # diod p-n junction diod devic made p-n junction . junction p-type n-type semiconductor form region call deplet zone block current conduct n-type region p-type region , allow current conduct p-type region n-type region . thu devic forward bias , p-side higher electr potenti , diod conduct current easili ; current small diod revers bias . expos semiconductor light gener electron–hol pair , increas number free carrier conduct . diod optim take advantag phenomenon known photodiod . compound semiconductor diod also use gener light , light-emit diod laser diod . # # # transistor bipolar junction transistor form two p-n junction , either n-p-n p-n-p configur . middl , base , region junction typic narrow . region , associ termin , known emitt collector . small current inject junction base emitt chang properti base-collector junction conduct current even though revers bias . creat much larger current collector emitt , control base-emitt current . anoth type transistor , field effect transistor oper principl semiconductor conduct increas decreas presenc electr field . electr field increas number free electron hole semiconductor , therebi chang conduct . field may appli reverse-bias p-n junction , form junction field effect transistor , jfet ; electrod isol bulk materi oxid layer , form metal-oxide-semiconductor field effect transistor , mosfet . mosfet use semiconductor devic today . gate electrod charg produc electr field control conduct `` channel '' two termin , call sourc drain . depend type carrier channel , devic may n-channel ( electron ) p-channel ( hole ) mosfet . although mosfet name part `` metal '' gate , modern devic polysilicon typic use instead . # # semiconductor devic materi far , silicon ( si ) wide use materi semiconductor devic . combin low raw materi cost , rel simpl process , use temperatur rang make current best compromis among variou compet materi . silicon use semiconductor devic manufactur current fabric boul larg enough diamet allow product 300 mm ( 12 . ) wafer . germanium ( ge ) wide use earli semiconductor materi thermal sensit make less use silicon . today , germanium often alloy silicon use very-high-spe sige devic ; ibm major produc devic . gallium arsenid ( gaa ) also wide use high-spe devic far , difficult form large-diamet boul materi , limit wafer diamet size significantli smaller silicon wafer thu make mass product gaa devic significantli expens silicon . less common materi also use investig . silicon carbid ( sic ) found applic raw materi blue light-emit diod ( led ) investig use semiconductor devic could withstand high oper temperatur environ presenc signific level ioniz radiat . impatt diod also fabric sic . variou indium compound ( indium arsenid , indium antimonid , indium phosphid ) also use led solid state laser diod . selenium sulfid studi manufactur photovolta solar cell . # # semiconductor devic applic transistor type use build block logic gate , fundament design digit circuit . digit circuit like microprocessor , transistor act on-off switch ; mosfet , instanc , voltag appli gate determin whether switch . transistor use analog circuit act on-off switch ; rather , respond continu rang input continu rang output . common analog circuit includ amplifi oscil . circuit interfac translat digit circuit analog circuit known mixed-sign circuit . power semiconductor devic discret devic integr circuit intend high current high voltag applic . power integr circuit combin ic technolog power semiconductor technolog , sometim refer `` smart '' power devic . sever compani special manufactur power semiconductor . # # # compon identifi type design semiconductor devic often manufactur specif . nevertheless , attempt creat standard type code , subset devic follow . discret devic , exampl , three standard : jedec jesd370b usa , pro electron europ ji japan . # # histori semiconductor devic develop # # # 1900 semiconductor use electron field time invent transistor . around turn 20th centuri quit common detector radio , use devic call `` cat 's whisker '' . detector somewhat troublesom , howev , requir oper move small tungsten filament ( whisker ) around surfac galena ( lead sulfid ) carborundum ( silicon carbid ) crystal suddenli start work . , period hour day , cat 's whisker would slowli stop work process would repeat . time oper complet mysteri . introduct reliabl amplifi vacuum tube base radio , cat 's whisker system quickli disappear . `` cat 's whisker '' primit exampl special type diod still popular today , call schottki diod . # # # world war ii world war ii , radar research quickli push radar receiv oper ever higher frequenc tradit tube base radio receiv longer work well . introduct caviti magnetron britain unit state 1940 tizard mission result press need practic high-frequ amplifi . whim , russel ohl bell laboratori decid tri cat 's whisker . point use number year , one lab one . hunt one use radio store manhattan , found work much better tube-bas system . ohl investig cat 's whisker function well . spent 1939 tri grow pure version crystal . soon found higher qualiti crystal finicki behaviour went away , abil oper radio detector . one day found one purest crystal nevertheless work well , interestingli , clearli visibl crack near middl . howev move room tri test , detector would mysteri work , stop . studi found behaviour control light room–mor light caus conduct crystal . invit sever peopl see crystal , walter brattain immedi realiz sort junction crack . research clear remain mysteri . crystal crack either side contain slightli differ amount impur ohl could remove–about 0.2 % . one side crystal impur ad extra electron ( carrier electr current ) made `` conductor '' . impur want bind electron , make ( call ) `` insul '' . two part crystal contact , electron could push conduct side extra electron ( soon known emitt ) replac new one provid ( batteri , instanc ) would flow insul portion collect whisker filament ( name collector ) . howev , voltag revers electron push collector would quickli fill `` hole '' ( electron-needi impur ) , conduct would stop almost instantli . junction two crystal ( part one crystal ) creat solid-st diod , concept soon becam known semiconduct . mechan action diod separ charg carrier around junction . call `` deplet region '' . # # # develop diod arm knowledg new diod work , vigor effort began order learn build demand . team purdu univers , bell lab , mit , univers chicago join forc build better crystal . within year germanium product perfect point military-grad diod use radar set . # # # develop transistor war , william shockley decid attempt build triode-lik semiconductor devic . secur fund lab space , went work problem brattain john bardeen . key develop transistor understand process electron mobil semiconductor . realiz way control flow electron emitt collector newli discov diod , one could build amplifi . instanc , place contact either side singl type crystal current would flow . howev third contact could `` inject '' electron hole materi , current would flow . actual appear difficult . crystal reason size , number electron ( hole ) requir inject would larg -– make less use amplifi would requir larg inject current start . said , whole idea crystal diod crystal could provid electron small distanc , deplet region . key appear place input output contact close togeth surfac crystal either side region . brattain start work build devic , tantal hint amplif continu appear team work problem . sometim system would work stop work unexpectedli . one instanc non-work system start work place water . ohl brattain eventu develop new branch quantum mechan known surfac physic account behaviour . electron one piec crystal would migrat due nearbi charg . electron emitt , `` hole '' collector , would cluster surfac crystal could find opposit charg `` float around '' air ( water ) . yet could push away surfac applic small amount charg locat crystal . instead need larg suppli inject electron , small number right place crystal would accomplish thing . understand solv problem need small control area degre . instead need two separ semiconductor connect common , tini , region , singl larger surfac would serv . emitt collector lead would place close togeth top , control lead place base crystal . current appli `` base '' lead , electron hole would push , across block semiconductor , collect far surfac . long emitt collector close togeth , allow enough electron hole allow conduct start . # # # first transistor bell team made mani attempt build system variou tool , gener fail . setup contact close enough invari fragil origin cat 's whisker detector , would work briefli , . eventu practic breakthrough . piec gold foil glu edg plastic wedg , foil slice razor tip triangl . result two close space contact gold . plastic push onto surfac crystal voltag appli side ( base crystal ) , current start flow one contact base voltag push electron away base toward side near contact . point-contact transistor invent . devic construct week earlier , brattain 's note describ first demonstr higher-up bell lab afternoon 23 decemb 1947 , often given birthdat transistor . `` pnp point-contact germanium transistor '' oper speech amplifi power gain 18 trial . known gener point-contact transistor today , john bardeen , walter houser brattain , william bradford shockley award nobel prize physic work 1956 . # # # origin term `` transistor '' bell telephon laboratori need gener name new invent : `` semiconductor triod '' , `` solid triod '' , `` surfac state triod '' [ sic ] , `` crystal triod '' `` iotatron '' consid , `` transistor '' , coin john r. pierc , intern ballot . rational name describ follow extract compani 's technic memoranda ( may 28 , 1948 ) call vote : transistor . abbrevi combin word `` transconduct '' `` transfer '' , `` varistor '' . devic logic belong varistor famili , transconduct transfer imped devic gain , combin descript . # # # improv transistor design shockley upset devic credit brattain bardeen , felt built `` behind back '' take glori . matter becam wors bell lab lawyer found shockley 's write transistor close enough earlier 1925 patent juliu edgar lilienfeld thought best name left patent applic . shockley incens , decid demonstr real brain oper . month later invent entir new type transistor layer 'sandwich ' structur . new form consider robust fragil point-contact system , would go use vast major transistor 1960 . would evolv bipolar junction transistor . fragil problem solv , remain problem puriti . make germanium requir puriti prove seriou problem , limit number transistor actual work given batch materi . germanium 's sensit temperatur also limit use . scientist theoriz silicon would easier fabric , bother investig possibl . gordon k. teal first develop work silicon transistor , compani , nascent texa instrument , profit technolog edg . germanium disappear transistor late 1960 . within year , transistor-bas product , notabl radio , appear market . major improv manufactur yield came chemist advis compani fabric semiconductor use distil water rather tap water : calcium ion caus poor yields. `` zone melt '' , techniqu use move band molten materi crystal , increas puriti avail crystal .