semiconductor solid whose electr conduct control wide rang , either perman dynam . semiconductor tremend import technolog econom . silicon commerci import semiconductor , though dozen other import well . semiconductor devic , electron compon made semiconductor materi , essenti modern electr devic , comput cellular phone digit audio player . # # overview semiconductor similar insul . two categori solid differ primarili insul larger band gap — energi electron must acquir free flow . semiconductor room temperatur , insul , electron gain enough thermal energi leap band gap , necessari conduct . reason , pure semiconductor insul , absenc appli field , roughli similar electr properti . smaller bandgap semiconductor , howev , allow mani mean besid temperatur control electr properti . semiconductor ' intrins electr properti often perman modifi introduc impur , process known dope . usual reason approxim impur atom add one electron one `` hole '' ( concept discuss later ) may flow freeli . upon addit suffici larg proport dopant , semiconductor conduct electr nearli well metal . depend kind impur , region semiconductor electron hole , call n-type p-type semiconductor , respect . junction region n- p-type semiconductor built-in electr field , caus electron hole escap , critic semiconductor devic oper . also , densiti differ impur produc region small electr field use acceler non-equilibrium electron hole . addit perman modif dope , electr properti semiconductor often dynam modifi appli electr field . abil control conduct small well-defin region semiconductor materi , static dope dynam applic electr field , led develop broad rang semiconductor devic , like transistor . semiconductor devic dynam control conduct build block integr circuit , like microprocessor . `` activ '' semiconductor devic combin simpler passiv compon , semiconductor capacitor resistor , produc varieti electron devic . certain semiconductor , electron fall conduct band valenc band ( energi level band gap ) , often emit light . photoemiss process underli light-emit diod ( led ) semiconductor laser , import commerci . convers , semiconductor absorpt light photodetector excit electron valenc band conduct band , facilit recept fibr optic commun , provid basi energi solar cell . semiconductor may element materi silicon germanium , compound semiconductor gallium arsenid indium phosphid , alloy silicon germanium aluminium gallium arsenid . # # band structur like solid , electron semiconductor energi within certain band energi ground state , correspond electron tightli bound atom nucleu materi , free electron energi , energi requir electron escap entir materi . energi band correspond larg number discret quantum state electron , state low energi full , particular band call valenc band . semiconductor insul distinguish metal valenc band former materi nearli full normal condit . eas electron semiconductor excit valenc band conduct band depend band gap band , size energi bandgap serf arbitrari divid line ( roughli 4 ev ) semiconductor insul . electron must move state conduct electr current , due pauli exclus principl full band contribut electr conduct . howev , temperatur semiconductor rise absolut zero , state electron increasingli random , smear , electron like found state conduct band , band immedi valenc band . current-carri electron conduct band known `` free electron '' , although often simpli call `` electron '' context allow usag clear . electron excit conduct band also leav behind electron hole , unoccupi state valenc band . conduct band electron valenc band hole contribut electr conduct . hole n't actual move , neighbour electron move fill hole , leav hole place come , way hole appear move , hole behav actual posit charg particl . one coval bond neighbor atom solid ten time stronger bind singl electron atom , free electron impli destroy crystal structur . notion hole , introduc semiconductor , also appli metal , fermi level lie within conduct band . metal hall effect reveal electron charg carrier , metal mostli fill conduct band , hall effect reveal posit charg carrier , ion-cor , hole . contrast conductor like solut salt , plasma . case metal , small amount energi need electron find unoccupi state move , henc current flow . sometim even case may said hole left behind , explain electron fall back lower energi : find hole . end materi electron-phonon scatter defect domin caus resist . energi distribut electron determin state fill empti . distribut describ fermi-dirac statist . distribut character temperatur electron , fermi energi fermi level . absolut zero condit fermi energi thought energi avail electron state occupi . higher temperatur , fermi energi energi probabl state occupi fallen 0.5 . depend electron energi distribut temperatur also explain conduct semiconductor strong temperatur depend , semiconductor oper lower temperatur fewer avail free electron hole abl work . # # # energy–momentum dispers preced descript import fact ignor sake simplic : dispers energi . reason energi state broaden band energi depend valu wave vector , k-vector , electron . k-vector , quantum mechan , represent momentum particl . dispers relationship determin effect mass , * , electron hole semiconductor , accord formula : effect mass import affect mani electr properti semiconductor , electron hole mobil , turn influenc diffus charg carrier electr conduct semiconductor . typic effect mass electron hole differ . affect rel perform p-channel n-channel igfet , exampl ( muller & kamin 1986:427 ) . top valenc band bottom conduct band might occur valu k. materi situat , silicon germanium , known indirect bandgap materi . materi band extremum align k , exampl gallium arsenid , call direct bandgap semiconductor . direct gap semiconductor particularli import optoelectron much effici light emitt indirect gap materi . # # carrier gener recombin ioniz radiat strike semiconductor , may excit electron energi level consequ leav hole . process known electron–hol pair gener . electron-hol pair constantli gener thermal energi well , absenc extern energi sourc . electron-hol pair also apt recombin . conserv energi demand recombin event , electron lose amount energi larger band gap , accompani emiss thermal energi ( form phonon ) radiat ( form photon ) . steadi state , gener recombin electron–hol pair equipois . number electron-hol pair steadi state given temperatur determin quantum statist mechan . precis quantum mechan mechan gener recombin govern conserv energi conserv momentum . probabl electron hole meet togeth proport product amount , product steadi state nearli constant given temperatur , provid signific electr field ( might `` flush '' carrier type , move neighbour region contain meet togeth ) extern driven pair gener . product function temperatur , probabl get enough thermal energi produc pair increas temperatur , approxim 1/exp ( band gap / kt ) , k boltzmann 's constant absolut temperatur . probabl meet increas carrier trap – impur disloc trap electron hole hold pair complet . carrier trap sometim purpos ad reduc time need reach steadi state . # # dope properti semiconductor make use construct electron devic conduct may easili modifi introduc impur crystal lattic . process ad control impur semiconductor known dope . amount impur , dopant , ad intrins ( pure ) semiconductor vari level conduct . dope semiconductor often refer extrins . # # # dopant materi chosen suitabl dopant depend atom properti dopant materi dope . gener , dopant produc desir control chang classifi either electron acceptor donor . donor atom activ ( , becom incorpor crystal lattic ) donat weakly-bound valenc electron materi , creat excess neg charg carrier . weakly-bound electron move crystal lattic rel freeli facilit conduct presenc electr field . ( donor atom introduc state , close conduct band edg . electron state easili excit conduct band , becom free electron , room temperatur . ) convers , activ acceptor produc hole . semiconductor dope donor impur call n-type , dope acceptor impur known p-type . n p type design indic charg carrier act materi 's major carrier . opposit carrier call minor carrier , exist due thermal excit much lower concentr compar major carrier . exampl , pure semiconductor silicon four valenc electron . silicon , common dopant iupac group 13 ( commonli known group iii ) group 15 ( commonli known group v ) element . group 13 element contain three valenc electron , caus function acceptor use dope silicon . group 15 element five valenc electron , allow act donor . therefor , silicon crystal dope boron creat p-type semiconductor wherea one dope phosphoru result n-type materi . # # # carrier concentr concentr dopant introduc intrins semiconductor determin concentr indirectli affect mani electr properti . import factor dope directli affect materi 's carrier concentr . intrins semiconductor thermal equilibrium , concentr electron hole equival . , n = p = n n concentr conduct electron , p electron hole concentr , n materi 's intrins carrier concentr . intrins carrier concentr vari materi depend temperatur . silicon 's n , exampl , roughli 1×10 10 cm -3 300 kelvin ( room temperatur ) . gener , increas dope concentr afford increas conduct due higher concentr carrier avail conduct . degener ( highli ) dope semiconductor conduct level compar metal often use modern integr circuit replac metal . often superscript plu minu symbol use denot rel dope concentr semiconductor . exampl , n + denot n-type semiconductor high , often degener , dope concentr . similarli , p − would indic lightli dope p-type materi . use note even degener level dope impli low concentr impur respect base semiconductor . crystallin intrins silicon , approxim 5×10 22 atoms/cm³ . dope concentr silicon semiconductor may rang anywher 10 13 cm -3 10 18 cm -3 . dope concentr 10 18 cm -3 consid degener room temperatur . degener dope silicon contain proport impur silicon order part per thousand . proport may reduc part per billion lightli dope silicon . typic concentr valu fall somewher rang tailor produc desir properti devic semiconductor intend . # # # effect band structur dope semiconductor crystal introduc allow energi state within band gap close energi band correspond dopant type . word , donor impur creat state near conduct band acceptor creat state near valenc band . gap energi state nearest energi band usual refer dopant-sit bond energi e b rel small . exampl , e b boron silicon bulk 0.045 ev , compar silicon 's band gap 1.12 ev . e b small , take littl energi ioniz dopant atom creat free carrier conduct valenc band . usual thermal energi avail room temperatur suffici ioniz dopant . dopant also import effect shift materi 's fermi level toward energi band correspond dopant greatest concentr . sinc fermi level must remain constant system thermodynam equilibrium , stack layer materi differ properti lead mani use electr properti . exampl , p-n junction 's properti due energi band bend happen result line fermi level contact region p-type n-type materi . effect shown band diagram . band diagram typic indic variat valenc band conduct band edg versu spatial dimens , often denot x . fermi energi also usual indic diagram . sometim intrins fermi energi , e , fermi level absenc dope , shown . diagram use explain oper mani kind semiconductor devic . # # prepar semiconductor materi semiconductor predict , reliabl electron properti necessari mass product . level chemic puriti need extrem high presenc impur even small proport larg effect properti materi . high degre crystallin perfect also requir , sinc fault crystal structur ( disloc , twin , stack fault ) interfer semiconduct properti materi . crystallin fault major caus defect semiconductor devic . larger crystal , difficult achiev necessari perfect . current mass product process use crystal ingot four twelv inch ( 300 mm ) diamet grown cylind slice wafer . requir level chemic puriti perfect crystal structur need make semiconductor devic , special method develop produc initi semiconductor materi . techniqu achiev high puriti includ grow crystal use czochralski process . addit step use increas puriti known zone refin . zone refin , part solid crystal melt . impur tend concentr melt region , desir materi recryst leav solid materi pure fewer crystallin fault . manufactur semiconductor devic involv heterojunct differ semiconductor materi , lattic constant , length repeat element crystal structur , import determin compat materi .