so children work seneg . inform see so children seneg , africa seneg ( french : le sénégal ) , offici republ seneg , countri south sénégal river western africa . seneg bound atlant ocean west , mauritania north , mali east , guinea guinea-bissau south . gambia lie almost entir within seneg , surround north , east south ; western coast , gambia 's territori follow gambia river 300 km inland . cape verd island lie 560 km ( 348 mile ) senegales coast . # # histori seneg vari cultur histori histori kingdom , empir , brotherhood coloni struggl ( colon power ) . variou kingdom empir rule variou part seneg : eastern seneg part empir ghana . kingdom tekrur found tukulor middl valley seneg river . senegales empir jolof ( diolof ) one time includ kingdom waalo , bethio , cayor , baol , part sine saloum . later split jolof , remain kingdom conquer french . kingdom saloum , sine biffech continu today along tributari monarchi like gandiay , hereditari princ bethio jolof ( whose kingdom longer exist ) still local rever . layen today small theocraci lebou peopl , yoff near dakar , rule grand-khalifa . waalo , cayor , beetyo ethnic wolof kingdom , sine , saloum sometim baol ethnic serer kingdom . biffech kingdom pass among differ ethnic group . empir jolof cours domin wolof ethnic group ( deriv word ) . waalo , follow jolof , cayor , baol , sine saloum conquer french 19th centuri . noteworthi featur wolof , serer ethnic group somewhat rigid `` cast '' system complic class . jola egalitarian . paradox modern , democrat seneg state abolish offici cast distinct , yet senegales cling , mani often enjoy , inegalitarian tradit . separ institut state , kingdom , import system muslim brotherhood seneg , includ xaadir ( qadriyya ) , tijan ( tidian ) mourid . power influenc senegales life polit . two main recent except ethnic harmoni describ ongo , low-level violent struggl autonomi , mostli jola , casam south ( south gambia ) , , 1989-1993 , seri violent black attack moor retali violent attack black mauritania , erupt singl disput graze camel . moor left seneg hundr kill . # # demograph seneg popul 11 million , 70 percent live rural area . densiti area vari 77 km² west-centr region 2 km² arid eastern section . # # # ethnic seneg wide varieti ethnic group , west african countri , sever languag wide spoken . wolof largest singl ethnic group seneg 43 % ; fula tukulor ( 24 % ) second biggest group , follow other includ serer ( 15 % ) , lebou ( 10 % ) , jola ( 4 % ) , [ [ mandinka people|mandinka ] 3 % ] , [ maur ornaarkajor ] , toucouleur , sonink , bassari mani smaller commun ( 9 % ) . 50,000 european ( 1 % ) ( mostli french ) well smaller number mauritanian lebanes resid seneg , mainli citi . also locat primarili urban set minor chines vietnames commun . time earliest contact european african along coast seneg , particularli establish coastal trade post fifteenth centuri , commun mix african european ( mostli french portugues ) origin thrive . cape verdean live urban area casam region repres anoth recogn commun mix african european background . french offici languag , use regularli minor senegales educ system style upon colonial-era school french origin ( koran school even popular , arab wide spoken outsid context recit ) . peopl also speak ethnic languag , especi dakar , wolof lingua franca . portugues creol promin minor languag ziguinchor , region capit casam , resid speak kriol , primarili spoken guinea-bissau . cape verdean speak nativ creol . # # # religion islam predomin religion , practic approxim 94 percent countri 's popul ; christian commun , 4 percent popul , includ roman cathol divers protest denomin . also tini minor practic anim , particularli southeastern region countri . # # # # islam islam commun gener organ around one sever islam sufi order brotherhood , head khalif ( xaliifa wolof , arab khalīfa ) , usual direct descend group ’ founder . two largest promin sufi order seneg tijaniyya , whose largest sub-group base citi tivaouan kaolack , murīdiyya ( murid ) , base citi touba . halpulaar , widespread ethnic group found along sahel chad seneg , repres 20 percent senegales popul , first convert islam . halpulaar , compos variou fula peopl group , name peul toucouleur seneg . mani toucouleur , sedentari halpulaar seneg river valley north , convert islam around millennium ago later contribut islam 's propag throughout seneg . commun south seneg river valley , howev , thoroughli islam nineteenth earli twentieth centuri . mid-nineteenth centuri , islam becam banner resist tradit aristocraci french coloni , tijānī leader al-hajj umar tall màbba jaxu ba establish short-liv influenti islam state kill battl empir annex french . spread formal quran school ( call daara wolof ) coloni period increas larg effort tijaniyya . murid commun , place emphasi work ethic literari quran studi , term daara often appli work group devot work religi leader . islam group includ much older qādiriyya order senegales laayeen order , promin among coastal lebu . today , senegales child studi daara sever year , memor much qur'an . continu religi studi inform arab school ( majli ) grow number privat arab school publicli fund franco-arab school . # # # # christian small roman cathol commun mainli found coastal serer , jola , mankanya balant popul , orient seneg among bassari coniagui . dakar , cathol protest rite also practic portion lebanes , capeverdian , european , american immigr popul , among certain african countri . although islam seneg 's major religion , seneg 's first presid , léopold sédar senghor , cathol serer . # # # # religion religion seneg mostli anim , follow judaism buddhism . judaism follow peopl beyond racial line buddhism follow number chines vietnames . # # administr divis seneg divid eleven region ( région ) subdivid thirty-four depart ( département ) , ninety-four arrondiss multipl commun . region :