seoul ( sŏul 서울 ) listen capit largest citi south korea ( republ korea ) . citi serv capit baekj joseon dynasti . upon establish republ korea 1948 , seoul becam capit design nation 's special citi . ten million peopl live within citi limit , seoul one popul citi world . howev , area 605 squar kilometr , smaller citi london new york citi , one dens popul major citi , like tokyo hong kong . seoul 's popul densiti allow becom one world 's digitally-connect citi . also three million regist vehicl often caus widespread traffic jam . larger seoul nation capit area commut belt , includ major port citi incheon , twenty-on million resid . make third popul metropolitan area world , greater tokyo mexico citi . one-quart south korea 's entir popul live seoul environ . citi countri 's polit , cultur , social , econom center , well intern centr mani financi busi organ , consid one top 20 `` world-class citi '' . symbol `` miracl han river '' , seoul play key role south korea 's econom develop . recent year , metropolitan govern carri extens cleanup citi 's air water pollut . reviv cheonggyecheon , stream flow downtown seoul , laud major success urban renew beautif . seoul locat northwest south korea han river , 30 mile ( ~50 km ) de-militar zone ( dmz ) border share north korea . # # name citi 's name deriv ancient korean word seorabeol seobeol , mean `` capit citi '' . citi known past success name wiryeseong ( 위례성 ; 慰禮城 ; baekj ) , hanyang ( 한양 ; 漢陽 ) hanseong ( 한성 ; 漢城 ; goryeo joseon ) . # # # hanja transcript `` seoul '' unlik place name korea , `` seoul '' correspond hanja ( chines charact use korean languag ) , chinese-speak countri continu refer citi former name `` hànchéng '' ( tradit : 漢城 ; simplifi : 汉城 ; korean : `` hanseong '' ) . januari 2005 , seoul metropolitan govern request chines name citi chang `` shǒu'ěr '' ( 首爾 / 首尔 ; korean : `` su-i '' ) . close transliter seoul mandarin chines , 首 ( shǒu ) also mean `` first '' `` capit '' . chines commun gradual adopt new name . chang intend speaker chines effect korean languag name , unlik standard hanja , chines charact chosen best repres korean pronunci pure korean word . # # histori histori seoul trace back far 18 bce , establish capit baekj kingdom . capit variou state korean peninsula . goryeo dynasti , call hanseong . becam perman capit joseon dynasti . japanes colon period , mani histor part seoul demolish . citi almost entir destroy korean war , aggress econom polici 1960 1970 help rebuild citi rapidli . 1990 , import histor build restor , includ gyeongbokgung , main royal palac joseon dynasti . # # geographi climat seoul northwest south korea . seoul proper compris 605.52km² area , roughli bisect northern southern half han river . citi border eight mountain , well level land han river plain . common rest south korea , seoul 's climat temper continent , despit fact south korea surround three side water . summer gener hot wet , monsoon take place june septemb . winter often cold compar place similar latitutd , averag januari temperatur -7 °c 1 °c ( 19 °f 33 °f ) . winter gener lot drier summer , although averag 28 day snow seoul year . # # # cityscap tradit heart seoul old joseon dynasti citi , downtown area , palac , govern offic , corpor headquart , hotel , tradit market locat . area occupi valley cheonggyecheon , stream run west east valley empti han river . mani year , stream cover concret , recent restor urban reviv project . north downtown bukhan mountain , south smaller namsan . south old suburb yongsan-gu mapo-gu , han river . across han river newer wealthier area gangnam-gu surround neighborhood . world trade centr korea locat gangnam-gu mani exposit confer held . also gangnam-gu coex mall , larg indoor shop entertain complex . yeouido island middl han river , downstream gangnam-gu , home nation assembl , major broadcast studio , number larg offic build , well korea financ build world 's largest pentecost church . olymp stadium , olymp park , lott world locat songpa-gu , south side han river , upstream gangnam-gu . south sprawl gangnam area namhan mountain gwanak mountain . major build includ korea financ build , seoul tower , world trade centr , six-skyscrap resid tower palac , i-park apart . variou high-ris offic build , like seoul star tower jongro tower , domin citi 's skylin . seoul greatest number skyscrap asia . seoul plan build 580-metr busi centr sangam digit media citi district plan 800-metr lott world 2 tower jamsil ( pronounc `` jam-shil '' ) district . urban civil plan key concept seoul first design serv capit 14th centuri . royal palac joseon dynasti still remain seoul , main palac ( gyeongbokgung ) current restor origin form . today , nine major subway line stretch 250 kilomet , tenth line plan . histor signific street seoul jongno , mean `` bell street '' . bell signal differ time day therefor control four gate citi . still intact origin form , hit ceremoni 0:00 everi new year 's day . seoul 's import streetcar line ran along jongno replac line 1 seoul subway system earli 1970 . notabl street downtown seoul includ euljiro ( 을지로 ; 乙支路 ) , sejongno ( 세종로 ; 世宗路 , chungmuro ( 충무로 ; 忠武路 ) , yulgongno ( 율곡로 ; 栗谷路 ) , toegyero ( 퇴계로 ; 退溪路 ) . # # administr divis seoul divid 25 gu ( `` district '' ) , sub-divid 522 dong , sub-divid 13,787 tong , divid 102,796 ban total . dobong-gu ( 도봉구 ; 道峰區 ) dongdaemun-gu ( 동대문구 ; 東大門區 ) dongjak-gu ( 동작구 ; 銅雀區 ) eunpyeong-gu ( 은평구 ; 恩平區 ) gangbuk-gu ( 강북구 ; 江北區 ) gangdong-gu ( 강동구 ; 江東區 ) gangnam-gu ( 강남구 ; 江南區 ) gangseo-gu ( 강서구 ; 江西區 ) geumcheon-gu ( 금천구 ; 衿川區 ) guro-gu ( 구로구 ; 九老區 ) gwanak-gu ( 관악구 ; 冠岳區 ) gwangjin-gu ( 광진구 ; 廣津區 ) jongno-gu ( 종로구 ; 鍾路區 ) jung-gu ( 중구 ; 中區 ) jungnang-gu ( 중랑구 ; 中浪區 ) mapo-gu ( 마포구 ; 麻浦區 ) nowon-gu ( 노원구 ; 蘆原區 ) seocho-gu ( 서초구 ; 瑞草區 ) seodaemun-gu ( 서대문구 ; 西大門區 ) seongbuk-gu ( 성북구 ; 城北區 ) seongdong-gu ( 성동구 ; 城東區 ) songpa-gu ( 송파구 ; 松坡區 ) yangcheon-gu ( 양천구 ; 陽川區 ) yeongdeungpo-gu ( 영등포구 ; 永登浦區 ) yongsan-gu ( 용산구 ; 龍山區 ) # # demograph nearli seoul 's resid korean , small chines japanes minor . today , estim 200,000 foreign nation live seoul . includ peopl south asia , southeast asia , central asia , part africa . addit , mani languag instructor english-speak countri australia , canada , ireland , new zealand , south africa , unit state , unit kingdom . two major religion seoul buddhism christian ( slightli less 50 % ) . religion includ shaman , confucian , etc . # # economi headquart world ’ top corpor samsung , lg group , hyundai , kia motor , servic sector seoul thrive , bring develop healthi economi countri whole . south korea deriv 63.2 % gdp servic sector , averag upper incom nation ( world bank 2004 ) . major export electron , automobil , machineri . econom develop also help keep unemploy low around 3.4 % ensur inform economi seoul neglig . foreign direct invest also high around $ 2 billion ( world bank 2004 ) ; howev , south korea threaten slow economi could hurt develop . one four tiger nation , experienc rapid growth 1990 . , econom growth declin close 10 % 3.1 % ( cia factbook 2005 ) . still steadi respect growth rate , foreign direct invest also 75 % 1999 2002 ( world bank 2004 ) . consum consumpt expect stay low 2005 , contribut slow economi . could also mean recoveri anoth econom boom could far ( eiu viewswir 2005 ) . mean economi could becom stagnant leav south korea seoul lag develop . consum consumpt corpor invest increas , economi could stabil get recess . seoul south korea thrive economi help make south korea major player world economi . centr servic sector south korea , seoul hub around econom growth health countri resid order ensur continu growth nation . past develop help nation grow rapidli , current econom outlook bring question sustain continu econom develop . # # educ larg number univers seoul . countri 's prestigi univers locat seoul , includ so-cal `` ski '' school seoul nation univers , korea univers , yonsei univers . # # cultur # # # annual cultur event fair # # # histor structur museum joseon dynasti built `` five grand palac '' seoul : changdeokgung ( 창덕궁 ; 昌德宮 ) changgyeonggung ( 창경궁 ; 昌慶宮 ) deoksugung ( 덕수궁 ; 德壽宮 ) gyeongbokgung ( 경복궁 ; 景福宮 ) gyeonghuigung ( 경희궁 ; 慶熙宮 ) rel minor palac : unhyeongung ( 운현궁 ; 雲峴宮 ) # # # museum nation museum korea ( 국립중앙박물관 ; 國立中央博物館 ) nation folk museum ( 국립민속박물관 ; 國立民俗博物館 ) war memori ( 전쟁기념관 ; 戰爭紀念館 ) outsid metropolitan area : samjeondo monument namhansanseong ( 남한산성 ; 南漢山城 ) bukhansanseong ( 북한산성 ; 北漢山城 ) namsan park ( 남산공원 ; 南山公園 ) # # # templ shrine jongmyo ( 종묘 ; 宗廟 ) dongmyo ( 동묘 ; 東廟 ) munmyo ( 문묘 ; 文廟 ) jogyesa ( 조계사 ; 曹溪寺 ) hwagyesa ( 화계사 ; 華溪寺 ) # # # park outdoor attract due effort govern respect environ , seoul 's air pollut level par tokyo far lower beij . seoul 's metropolitan area accommod six major park , includ seoul forest , open mid-2005 . seoul metropolitan area also surround green belt aim prevent citi sprawl neighbor gyeonggi provinc . lush green area frequent sought peopl rest weekend vacat . addit , seoul area also home three amus park : lott world , seoul land , everland ( locat nearbi suburb yongin ) . , lott world frequent visit . recreat centr includ former olymp world cup stadium , korea financ build , citi hall 's public lawn . # # # sport seoul host 1988 olymp game also serv one host citi 2002 fifa world cup . citi home two basebal team kbo : doosan bear lg twin # # transport seoul 's transport boom date back era korean empir , first streetcar line laid railroad link seoul shinuiju complet . today , result diversif seoul 's transport network , becom great transport hub asia . # # # # airport two airport serv seoul . gimpo intern airport , formerli gimpo annex seoul 1963 , airport seoul origin construct korean war . multipl airport built around seoul immedi , , war . famou yoido , serv countri ’ gateway world . upon open march 2001 , incheon intern airport yeongjong island near incheon chang role gimpo airport significantli . incheon respons almost intern flight domest flight , gimpo serf domest flight except flight haneda airport tokyo ) . led signific drop flight gimpo airport . meanwhil , incheon intern airport becom , along hong kong singapor , major transport centr east asia . recent vote iata world 's best airport servic qualiti . two airport link seoul highway , gimpo also link subway . # # # # bu seoul 's bu system oper seoul metropolitan govern , four primari bu configur avail servic citi . # # # # subway seoul nine subway line , nearli two hundr bu rout six major highway interlink everi district citi one anoth surround area . major popul us public transport system due conveni low cost . 8 million passeng day seoul one busiest subway system world . addit , order cope transport mode , seoul 's metropolitan govern employ sever mathematician coordin subway , bu , traffic schedul one timet . # # # # train seoul also link sever major south korean citi ktx bullet train , current asia 's fastest high-spe train , make commut citi extrem conveni commut domest tourist . # # sister citi seoul mani sister citi . washington , d.c. latest becom sister citi seoul . year relationship form shown parenthesi . # # galleri