septemb 11 , 2001 attack ( often refer 9/11 —pronounc `` nine eleven `` ) consist seri coordin terrorist suicid attack islam extremist unit state septemb 11 , 2001 . victim predominantli civilian . morn septemb 11 , 2001 , nineteen terrorist affili al-qaeda hijack four commerci passeng jet airlin . team hijack includ train pilot . hijack crash two airlin ( unit airlin flight 175 american airlin flight 11 ) world trade centr new york citi , one plane tower ( 1 wtc 2 wtc ) . third airlin ( american airlin flight 77 ) crash pentagon arlington counti , virginia . passeng member flight crew fourth aircraft ( unit airlin flight 93 ) attempt retak control plane hijack ; plane crash field near town shanksvil rural somerset counti , pennsylvania . addit 19 hijack , 2,973 peopl die ; anoth 24 miss presum dead . # # attack four commerci airlin hijack en rout california logan intern , dull intern , newark airport . airlin jet fuel capac nearli 24,000 u.s. gallon ( 91,000 liter ) 144,000 pound ( 65,455 kilogram ) . two airlin flown world trade centr , one north south tower , one flown pentagon , fourth crash near shanksvil , pennsylvania . american airlin flight 11 , boe 767-223 wide-bodi aircraft , crash north side north tower world trade centr ( wtc ) 8:46:30 a.m. local time ( eastern daylight time , 12:46:30 utc ) . unit airlin flight 175 , boe 767-222 , crash south tower 9:02:59 a.m. local time ( 13:02:59 utc ) , event cover live televis broadcast amateur filmer around world camera train build earlier crash . american airlin flight 77 , boe 757-223 , crash pentagon 9:37:46 a.m. local time ( 13:37:46 utc ) . unit airlin flight 93 , boe 757-222 , crash field southwest pennsylvania outsid shanksvil , 150 mile ( 240 km ) northwest washington , d.c. , 10:03:11 a.m. local time ( 14:03:11 utc ) , part debri found eight mile away . crash pennsylvania result passeng airlin attempt regain control hijack . hijack passeng crew member abl make phone call use cabin gte airphon servic . report sever hijack aboard plane . terrorist reportedli took control aircraft use knife box-cutt knife kill flight attend least one pilot passeng . number report caller aboard hijack aircraft suggest hijack murder sever peopl aboard plane impact includ captain flight 11 , john ogonowski . form noxiou chemic spray , tear ga pepper spray , report use american 11 unit 175 keep passeng first-class cabin . bomb threat made three aircraft , american 77 . accord commiss report bomb probabl fake . 9/11 commiss establish two hijack recent purchas leatherman multi-funct hand tool . unit airlin flight 93 , black box record reveal crew passeng attempt seiz control plane hijack learn phone call similarli hijack plane crash build morn . accord transcript flight 93 's record one hijack gave order roll plane becam evid would lose control plane passeng . soon afterward , aircraft crash field near shanksvil stonycreek township , somerset counti , pennsylvania , 10:03:11 a.m. local time ( 14:03:11 utc ) . 9/11 panel report captur al-qaeda leader khalid shaikh moham said flight 93 's target unit state capitol , given code name `` faculti law . '' attack creat widespread confus across unit state . unconfirm often contradictori report air publish throughout day . one preval report car bomb deton u.s. state depart 's headquart , truman build foggi bottom , washington , d.c . erron report , pick wire servic , report cnn number newspap publish day . soon report first time pentagon crash , cnn medium also briefli report fire broken washington mall . anoth report went ap wire , claim delta 767–flight 1989–had hijack . report , , turn error ; plane briefli thought repres hijack risk , respond control land safe cleveland , ohio . # # # fatal 2,973 fatal : 246 four plane ( one board hijack aircraft surviv ) , 2,602 new york citi tower ground , 125 pentagon.among fatal 343 new york citi fire depart firefight , 23 new york citi polic depart offic , 37 port author polic depart offic . addit 24 peopl remain list miss . world trade centr - 1366 peopl die floor impact north tower ( 1 wtc ) ; accord commiss report , hundr kill instantli impact rest trap die later . mani 600 peopl kill instantli trap floor impact south tower ( 2 wtc ) . 18 manag escap time impact zone south tower collaps . estim 200 peopl jump death burn tower ( depict photograph `` fall man '' ) , land street rooftop adjac build hundr foot . wit watch , peopl fall tower seem stumbl broken window . occup tower point impact made way upward toward roof hope helicopt rescu , howev ; rescu plan exist eventu , roof access door lock thick smoke intens heat would prevent rescu helicopt land . cantor fitzgerald l.p. , invest bank 101st-105th floor one world trade centr , lost 658 employe , consider employ . marsh inc. , locat immedi cantor fitzgerald floor 93-101 ( locat flight 11 's impact ) , lost 295 employe , includ one flight 175 . addit , marsh lost 38 consult . approxim 400 rescu worker , fdni , die tower collaps . accord associ press , citi identifi 1,600 bodi unabl identifi rest ( 1,100 peopl ) . report citi `` 10,000 unidentifi bone tissu fragment match list dead . '' bone fragment still found 2006 worker prepar damag deutsch bank build demolit . averag age dead new york citi 40 . dead includ 8 child : 5 american 77 rang age 3 11 , 3 unit 175 age 2 , 3 , 4 . youngest victim 2 year-old child flight 175 , oldest 82 year-old passeng flight 11 . build , youngest victim 17 oldest 79 . suburb around new york citi learn destruct close home , mani school close day , evacu , lock . school district shield student watch televis mani parent held job world trade centr tower . new jersey connecticut , privat school evacu . mani child school maryland , nearest dc , sent home . scarsdal , new york school close day . greenwich , connecticut , 20 mile north citi , hundr school child direct tie victim attack . greenwich nearbi new canaan , two wealthiest town area along neighbor darien , resid kill , percentag total popul , connecticut town . new york , new jersey hardest hit state , town hoboken sustain fatal . almost massacr civilian , except 125 victim pentagon . also number report , contradictori , caller aboard hijack aircraft suggest hijack murder sever peopl aboard plane impact . # # # damag addit 110-floor twin tower world trade center , five build world trade centr site , includ 7 world trade centr marriott hotel , two new york citi subway station , st. nichola greek orthodox church destroy badli damag . total , manhattan , 25 build damag seven build world trade centr complex raze . two addit build later condemn : deutsch bank build across liberti street world trade centr complex , due uninhabit , toxic condit insid offic tower borough manhattan commun colleg 's fiterman hall 30 west broadway due extens damag attack . build ( septemb 2006 ) slate deconstruct . commun equip broadcast radio , televis two-way radio antenna tower damag beyond repair . arlington counti , portion pentagon sever damag fire one section build collaps . # # # survivor accord 9/11 commiss , approxim 16,000 peopl impact zone world trade centr complex time attack . vast major impact area surviv , evacu tower collaps . # # # hijack nineteen arab men board four plane , five american airlin flight 11 , unit airlin flight 175 american airlin flight 77 , four unit airlin flight 93 . fifteen attack saudi arabia , two unit arab emir , one egypt , one lebanon . group consist six core organ , includ four pilot , thirteen other . unlik mani stereotyp hijack terrorist , attack educ came well-to-do background . # # # potenti hijack 27 member al-qaeda attempt enter unit state take part septemb 11 attack , 19 particip . would-b hijack often refer 20th hijack : ramzi binalshibh allegedli meant take part attack , repeatedli deni visa entri u.s. moham al-kahtani , saudi arabian citizen , may also plan join hijack u.s. immigr author orlando intern airport refus entri u.s. august , 2001 . later captur afghanistan imprison u.s. militari prison known camp x-ray guantanamo bay , cuba . zacaria moussaoui reportedli consid replac ziad jarrah , one point threaten withdraw scheme tension amongst plotter . plan includ moussaoui never complet al-qaeda hierarchi allegedli doubt reliabl . arrest august 16 , 2001 , four week attack , ostens immigr violat , fbi agent suspect violent intent receiv flight train earlier year . april 2005 , moussaoui plead guilti conspir hijack plane , involv al-qaeda , deni foreknowledg 9-11 attack . moussaoui , sentenc hear march 2006 , claim , upon person direct osama bin laden , richard reid due hijack fifth plane fli white hous . defens lawyer dismiss fantasi part moussaoui , say oper al qaeda , `` hanger-on . '' video tape releas may 2006 , osama bin laden claim moussaoui `` connect whatsoev event septemb 11 '' know `` respons entrust 19 brother '' carri attack . may 3 , 2006 , feder juri reject death penalti sentenc moussaoui 6 life term prison without parol . moussaoui 's sentenc trial , fbi agent greg jone testifi prior attack , urg supervisor , michael maltbi , `` prevent zacaria moussaoui fli plane world trade centr . '' maltbi refus act 70 request anoth agent , harri samit , obtain warrant search moussaoui 's comput . al-qaeda member may attempt , unabl , take part attack includ saeed al-ghamdi ( confus success hijack name ) , mushabib al-hamlan , zakariyah essabar , ali abdul aziz ali , tawfiq bin attash . accord 9/11 commiss report , khalid sheikh moham , attack 's mastermind , want remov least one member — khalid al-mihdhar—from oper , overrul osama bin laden . # # respons motif # # # respons within hour attack , fbi abl determin name mani case detail date birth , known and/or possibl resid , visa statu , specif ident suspect pilot hijack . made attempt disguis name flight credit card record , peopl arab descent flight . day attack , u.s. intellig agenc intercept commun point osama bin laden . septemb 27 , 2001 , fbi releas photo 19 hijack , along inform possibl nation alia mani . fbi investig septemb 11 , 2001 attack , code name oper penttbom , largest complex investig histori fbi , involv 7,000 special agent . unit state govern determin al-qaeda , head osama bin laden , bore respons attack , fbi state evid link al-qaeda bin laden attack septemb 11 clear irrefut . govern unit kingdom reach conclus , regard al qaeda osama bin laden 's culpabl septemb 11 , 2001 attack . osama bin laden 's declar holi war unit state , fatwa sign bin laden other call kill american civilian 1998 , seen mani evid motiv commit act . bin laden initi deni , later admit involv incid . septemb 16 , 2001 , bin laden deni involv attack read statement broadcast qatar 's al jazeera satellit channel : `` stress carri act , appear carri individu motiv . '' denial broadcast u.s. news network worldwid . novemb 2001 , u.s. forc recov videotap destroy hous jalalabad , afghanistan , osama bin laden talk khale al-harbi . tape bin laden admit foreknowledg attack . tape broadcast variou news network decemb 13 , 2001 . decemb 27 , 2001 , second bin laden video releas . video state `` terror america deserv prais respons injustic , aim forc america stop support israel , kill peopl , '' stop short admit respons attack . shortli u.s. presidenti elect 2004 tape statement , bin laden publicli acknowledg al-qaeda 's involv attack u. , admit direct link attack . said attack carri , `` free peopl accept injustic , want regain freedom nation . '' videotap air al jazeera octob 30 , 2004 , bin laden said person direct 19 hijack . anoth video obtain al jazeera septemb 2006 show osama bin laden ramzi binalshibh , well two hijack , hamza al-ghamdi wail al-shehri , make prepar attack . nation commiss terrorist attack upon unit state form unit state govern commonli call 9/11 commiss . releas report juli 22 , 2004 , conclud attack conceiv implement member al-qaeda . commiss state , `` 9/11 plotter eventu spent somewher $ 400,000 $ 500,000 plan conduct attack , specif origin fund use execut attack remain unknown . date , peripher figur tri convict connect attack . `` substitut testimoni khalid sheik moham '' trial zacaria moussaoui , five peopl identifi complet awar oper detail . : osama bin laden , khalid sheik moham , ramzi binalshibh , abu turab al-urduni moham atef . septemb 26th 2005 , spain 's high court direct judg baltazar garzon sentenc abu dahdah 27 year imprison conspiraci 9/11 attack part terrorist organ al qaeda . time , anoth 17 al qaeda member sentenc penalti 6 12 year . februari 16th 2006 , spanish suprem court reduc abu dahdah penalti 12 year consid particip conspiraci proven . # # # motiv accord offici u.s. govern sourc , septemb 11th attack consist mission statement al-qaeda . overarch motiv present al-qaeda campaign set 1998 fatwa issu osama bin laden , ayman al-zawahiri , abu-yasir rifa ' ahmad taha , shaykh mir hamzah , fazlur rahman ( amir jihad movement bangladesh , fazlur rahman ) . fatwa list three `` crime sin '' commit american : u.s. support israel . u.s. militari occup arabian peninsula . u.s. aggress iraqi peopl . fatwa state unit state : plunder resourc arabian peninsula . dictat polici ruler countri . support abus regim monarchi middl east , therebi oppress peopl . militari base instal upon arabian peninsula , violat muslim holi land , order threaten neighbor muslim countri . intend therebi creat disunion muslim state , thu weaken polit forc . support israel , wish divert intern attent ( tacitli maintain ) occup palestin . persian gulf war , ensu sanction iraq bomb iraq unit state cite 1998 proof alleg . disapprov moder liber muslim , fatwa us islam text exhort violent action american militari citizenri alleg grievanc revers : state `` ulema throughout islam histori unanim agre jihad individu duti enemi destroy muslim countri . '' statement al-qaeda record 9/11 add weight u. account respons attack . 2004 video , appar acknowledg respons attack , bin laden state motiv 1982 lebanon war , held u.s. partial respons . video , bin laden also claim want , `` restor freedom nation , '' `` punish aggressor kind , '' inflict econom damag america . declar continu object holi war , `` [ bleed ] america point bankruptci . '' bin laden said , `` swore america would n't live secur live truli palestin . show realiti america , put israel 's interest peopl 's interest . america wo n't get crisi get arabian peninsula , stop support israel . '' 9/11 commiss report determin animos toward unit state felt khalid shaikh moham , `` princip architect '' 9/11 attack , stem `` experi student , rather violent disagr u.s. foreign polici favor israel . '' motiv imput two pilot flew wtc : moham atta describ ralph bodenstein—who travel , work talk him—a `` imbu actual ... u.s. protect isra polit region . '' marwan al-shehhi said explain humorless demeanor word : `` laugh peopl die palestin ? '' contrast , bush administr say al-qaeda motiv hatr freedom democraci exemplifi unit state . accord counter-terror expert richard a. clark , intern polit conflict within muslim world primari causal factor attack 9/11 . specif , bin laden resid saudi arabia egypt , among countri middl east , believ vast major govern middl east apost govern . , govern ' collect religios meet bin laden 's standard muslim pieti . primari reason bin laden give assert none govern caliph . inspir egyptian theologian writer sayyid qutb , bin laden belief duti muslim establish caliph middl east . aris directli belief , bin laden design strategi attack unit state order establish caliph . term unit state `` far enemi , '' bin laden design attack 9/11 caus u.s. increas militari cultur presenc middl east . bin laden belief muslim citizen middl east confront evil non-muslim govern , one caliph , popular social polit movement catalyz around desir conserv zealou muslim govern middl east . accord michal doran , goal demonstr bin laden 's use term `` spectacular '' noun talk attack 9/11 . exampl , `` spectacular greatli anger america . '' hope attack would provok viscer emot respons govern citizen unit state . , attempt ensur muslim citizen middl east would react violent possibl increas u.s. involv region . # # # potenti attack moham afroz convict india 2005 confess involv plan attack palac westminst london tower bridg . attack abort last minut would-b hijack , wait board plane hijack , saw damag u.s. , panick , fled . lawyer claim confess obtain tortur . februari 2006 , presid georg w. bush state al-qaeda initi plan crash plane tallest build western unit state , librari tower lo angel , day . howev , attack postpon bin laden , subsequ foil . u.s. govern initi claim white hous air forc one also target , although sourc natur threat disclos . presid bush flew air forc one barksdal air forc base louisiana , flew offutt air forc base nebraska , return washington . critic bush return immedi washington , white hous claim next day terrorist threat , `` use code word , '' phone air forc one . white hous spokesman ari fleischer quot caller say , `` air forc one target . '' white hous later back away claim evid phone call found . # # reaction # # # intern reaction attack major global polit ramif . denounc mainstream medium govern worldwid , headlin franc 's le mond newspap sum intern mood sympathi : `` american '' ( nou somm tou américain ) . german reaction profound remain , five year later , 2006 . public except palestinian celebr jubilantli upon hear 9/11 . less public public demonstr enthusiasm attack conduct chines student mainland china night attack . approxim one month attack , unit state led broad coalit intern forc remov oppress taliban regim harbor al-qaeda organ . pakistani author move decis align unit state war taliban al-qaeda . pakistan provid u.s. number militari airport base attack taliban regim , arrest 600 suppos al-qaeda member , hand u. . numer countri , includ uk , india , australia , franc , germani , indonesia , china , canada , russia , pakistan , jordan , mauritiu , uganda zimbabw introduc `` anti-terror '' legisl froze bank account busi individu suspect al-qaeda tie . law enforc intellig agenc number countri , includ itali , malaysia , indonesia , philippin arrest peopl label terrorist suspect state purpos break milit cell around world . u.s. , arous controversi , critic bill right defens committe argu tradit restrict feder surveil ( e.g . cointelpro 's monitor public meet ) `` dismantl '' usa patriot act ; civil liberti organ american civil liberti union liberti argu certain civil right protect also circumv . unit state set detent centr guantanamo bay , cuba , hold term `` illeg enemi combat '' . legitimaci detent question , among other , member state european union , organ american state , amnesti intern . unit kingdom outrag swell medium civil servant 's attempt capit tragedi . jo moor , serv minist stephen byer , sent email staff suggest would good time publish anyth may prove unpopular hope would overshadow event u. . polit storm becam known buri bad new scandal . # # # public respons 9/11 attack immedi overwhelm effect upon unit state popul . gratitud toward uniform public-safeti worker ( dub `` first respond '' ) , especi toward firefight , wide express light drama risk taken scene high death toll among worker . mani polic offic rescu worker elsewher countri took leaf absenc travel new york citi assist grim process recov bodi twist remnant twin tower . blood donat also saw surg week 9/11 . incid harass hate crime middl eastern , `` middl eastern-look '' peopl , particularli sikh , due fact sikh male usual wear turban , stereotyp associ muslim unit state . least nine peopl murder within unit state result . balbir singh sodhi , one first victim phenomenon , fatal shot septemb 15 . , like other , sikh mistaken muslim . follow septemb 11 , 2001 attack , georg w. bush 's job approv rate soar 86 % . septemb 20 , 2001 , presid spoke nation joint session unit state congress , regard event day , interven nine day rescu recoveri effort , intent respons event . addit , highli visibl role play new york citi mayor rudi giuliani high prais nation new york . # # # conspiraci theori variou conspiraci theori emerg question mainstream account attack . conspiraci theorist said collaps world trade centr caus plant explos . say commerci airlin crash pentagon , unit airlin flight 93 shot . conspiraci theori say individu govern unit state knew impend attack let happen , actual plan attack . conspiraci theori jewish isra involv `` core part belief system anti-semit million other around world '' , unit state minor conspiraci theorist say isra jewish involv attack . # # u.s. govern respons # # # rescu , recoveri , compens within hour attack , massiv search rescu ( sar ) oper launch , includ 350 search rescu dog . initi , hand wound peopl found site , week follow becam evid survivor found . rescu recoveri effort took month complet . took sever week simpli put fire burn rubbl build , clean-up complet may , 2002 . temporari wooden `` view platform '' set tourist view construct crew clear gape hole tower stood . platform close may 30 , 2002 . mani relief fund immedi set assist victim attack , task provid financi assist survivor famili victim . deadlin victim 's compens , septemb 11 , 2003 , 2,833 applic receiv famili massacr . # # # war terror aftermath attack , mani u.s. citizen held view attack `` chang world forev . '' bush administr declar war terror , state goal bring osama bin laden al-qaeda justic prevent emerg terrorist network . goal would accomplish mean includ econom militari sanction state perceiv harbor terrorist increas global surveil intellig share . second-biggest oper outsid unit state overthrow oppress taliban rule afghanistan , u.s.-l coalit . u.s. nation increas militari readi , notabl exampl philippin indonesia , countri intern conflict islam extremist terror . attack unit state judg within paramet charter , nato declar articl 5 nato agreement satisfi septemb 12 , 2001 , make us war terror first time sinc incept nato would actual particip `` hot '' war . # # # domest respons within unit state , congress pass presid bush sign homeland secur act 2002 , creat depart homeland secur , repres largest restructur u.s. govern contemporari histori . congress pass usa patriot act , state would help detect prosecut terror crime . civil liberti group critic patriot act , say allow law enforc invad privaci citizen elimin judici oversight law-enforc domest intellig gather . bush administr also invok 9/11 reason initi secret nation secur agenc oper , `` eavesdrop telephon e-mail commun unit state peopl oversea without warrant . '' follow attack , 80,000 arab muslim immigr fingerprint regist alien registr act 1940 . 8,000 arab muslim men interview , 5,000 foreign nation detain joint congression resolut 107-40 author use militari forc `` deter prevent act intern terror unit state . '' # # # investig # # # # collaps world trade centr three build world trade centr complex collaps due structur failur day attack . south tower ( 2 wtc ) fell approxim 9:59 a.m. , burn 56 minut fire caus impact unit airlin flight 175 9:03 a.m . north tower ( 1 wtc ) fell 10:28 a.m. , burn approxim 102 minut fire caus impact american airlin flight 11 8:46 a.m. third build , 7 world trade centr ( 7 wtc ) collaps 5:20 p.m. , heavili damag debri twin tower fell subsequ fire . numer adjac build complex also substanti damag fire demolish . deutsch bank build remain larg structur suffer damag fire ground zero yet fulli demolish , though expect complet mid 2007 . feder technic build fire safeti investig collaps twin tower 7 wtc conduct unit state depart commerc 's nation institut standard technolog ( nist ) . goal investig , complet april 6 , 2005 , investig build construct , materi use , technic condit contribut outcom wtc disast . investig serv basi : improv way build design , construct , maintain , use improv tool guidanc industri safeti offici revis build fire code , standard , practic improv public safeti report conclud fireproof twin tower ' steel infrastructur blown initi impact plane , occur , tower would like remain stand . fire weaken truss support floor , make floor sag . sag floor pull exterior steel column point exterior column bow inward . damag core column , buckl exterior column could longer support build , caus collaps . addit , report assert tower ' stairwel adequ reinforc provid emerg escap peopl impact zone . nist state final report collaps 7 wtc appear separ report . # # # # 9/11 commiss report nation commiss terrorist attack upon unit state ( 9/11 commiss ) , chair former new jersey governor thoma kean , form late 2002 prepar full complet account circumst surround attack , includ prepared , immedi respons , attack . juli 22 , 2004 , report releas . commiss subject critic . # # # civilian aircraft ground first time histori , nonemerg civilian aircraft unit state sever countri includ canada immedi ground , strand ten thousand passeng across world . # # # invoc continu govern conting plan continu govern evacu leader implement almost immedi attack . congress , howev , told us continu govern statu februari 2002 . # # long-term effect # # # econom aftermath attack signific econom impact unit state world market . feder reserv temporarili reduc contact bank outag switch equip lower ny financi district . contact control money suppli , includ immedi liquid bank , restor within hour . new york stock exchang ( nyse ) , american stock exchang nasdaq open septemb 11 remain close septemb 17 . nyse facil remot data process site damag attack , member firm , custom market unabl commun due major damag telephon exchang facil near world trade centr . stock market reopen septemb 17 , 2001 , longest closur sinc great depress 1929 , dow jone industri averag ( “ djia ” ) stock market index fell 684 point , 7.1 % , 8920 , biggest-ev one-day point declin . end week , djia fallen 1369.7 point ( 14.3 % ) , largest one-week point drop histori . u.s. stock lost $ 1.2 trillion valu week . 2005 wall broad street near new york stock exchang remain barricad guard prevent physic attack upon build . economi lower manhattan , third-largest busi district unit state ( midtown manhattan chicago loop ) devast immedi aftermath . thirti percent ( 28.7 million sq ft , 2.7 million m³ ) lower manhattan offic space either damag destroy . 41-stori deutsch bank build , neighbor world trade centr , subsequ close extens damag made unfit habit beyond repair ; schedul demolit . power , telephon , ga cut much lower manhattan . peopl permit enter soho lower manhattan area without extens inspect . much destroy valuabl class-a space . pre-2001 trend move job lower manhattan midtown new jersey acceler . mani question whether lost job would ever restor , whether damag tax base could ever recov . rebuild inhibit lack agreement prioriti . exampl , mayor bloomberg made new york 's bid 2012 summer olymp core capit develop plan 2002 mid-2005 , governor pataki larg deleg role lower manhattan develop corpor wide critic littl enorm fund direct rebuild effort . site total destroy build , one , 7 world trade centr , new offic tower complet 2006 . freedom tower current construct site 1,776 ft ( 541 ) upon complet 2010 , becom tallest build north america one tallest world . three tower expect built 2007 2012 site , locat one block east origin tower stood . north american air space close sever day attack air travel decreas significantli upon reopen . attack led nearli 20 % cutback air travel capac , sever exacerb financi problem struggl u.s. airlin industri . # # # potenti health effect thousand ton toxic debri result collaps twin tower consist 2,500 contamin , specif : 50 % nonfibr materi construct debri ; 40 % glass fiber ; 9.2 % cellulos ; 0.8 % asbesto , lead , mercuri . also unpreced level dioxin pah fire burn three month . dispers substanc ( crystallin silica , lead , cadmium , polycycl aromat hydrocarbon ) carcinogen ; substanc trigger kidney , heart , liver nervou system deterior . led debilit ill among rescu recoveri worker , death nypd offic jame zadroga . health effect also extend resid , student , offic worker lower manhattan nearbi chinatown . scientif specul exposur variou toxic product pollut air surround tower wtc collaps may neg effect fetal develop . due potenti hazard , notabl child 's environment health center current analyz child whose mother pregnant wtc collaps , live work near world trade centr tower . staff studi assess child use psycholog test everi year interview mother everi six month . purpos studi determin whether signific differ develop health progress child whose mother expos , versu expos wtc collaps . govern offici fault urg public return lower manhattan week shortli follow attack . presid bush fault interf epa interpret pronounc regard air qualiti . mayor giuliani fault urg financi industri personnel return greater wall street area . octob 17 , 2006 feder judg alvin k. hellerstein reject new york citi 's refus pay health cost rescu worker . # # memori memori victim hero attack septemb 11 plan . etern flame lit mayor first anniversari disast . outdoor public memori pentagon schedul complet fall 2006 . within pentagon , america 's hero memori ad septemb , 2002 build repair complet . howev , public access memori restrict group tour . propos design flight 93 nation memori call , `` crescent embrac , '' creat controversi due larg red crescent also point toward mecca . recent , due amount public pressur , announc memori redesign avoid confus sign islam . construct world trade centr memori began march 2006 . win design world trade centr site memori competit reflect absenc creat michael arad . expect open 2009 . mani perman memori construct around world list updat new one complet . addit physic monument , number septemb 11th famili member friend set memori fund , scholarship , chariti honour lost love one . # # book wayn barrett dan collin , grand illus : untold stori rudi giuliani 9/11 . new york , harper collin , ( 2006 ) . isbn 0060536608 nation commiss terrorist attack , 9/11 commiss report : final report nation commiss terrorist attack upon unit state , w.w. norton compani , ( 2004 ) , isbn 0393326713