bioinformat , sequenc align way arrang primari sequenc dna , rna , protein identifi region similar may consequ function , structur , evolutionari relationship sequenc . align sequenc nucleotid amino acid residu typic repres row within matrix . gap insert residu residu ident similar charact align success column . two sequenc align share common ancestor , mismatch interpret point mutat gap indel ( , insert delet mutat ) introduc one lineag time sinc diverg one anoth . protein sequenc align , degre similar amino acid occupi particular posit sequenc interpret rough measur conserv particular region sequenc motif among lineag . absenc substitut , presenc conserv substitut ( , substitut amino acid whose side chain similar biochem properti ) particular region sequenc , suggest region structur function import . although dna rna nucleotid base similar amino acid , conserv base pair indic similar function structur role . sequenc align use non-biolog sequenc , identifi similar seri letter word present human languag . busi , specif market , sequenc purchas also increasingli analyz method bioinformat . short similar sequenc align hand ; howev , interest problem requir align lengthi , highli variabl extrem numer sequenc align sole human effort . instead , human knowledg primarili appli construct algorithm produc high-qual sequenc align , occasion adjust final result reflect pattern difficult repres algorithm ( especi case nucleotid sequenc ) . comput approach sequenc align gener fall two categori : global align local align . calcul global align form global optim `` forc '' align span entir length queri sequenc . contrast , local align identifi region similar within long sequenc often wide diverg overal . local align often prefer , difficult calcul addit challeng identifi region similar . varieti comput algorithm appli sequenc align problem , includ slow formal optim method like dynam program effici heurist probabilist method design large-scal databas search . # # represent align commonli repres graphic text format . almost sequenc align represent , sequenc written row arrang align residu appear success column . text format , align column contain ident similar charact indic system conserv symbol . imag , asterisk pipe symbol use show ident two column ; less common symbol includ colon conserv substitut period semiconserv substitut . mani sequenc visual program also use color display inform properti individu sequenc element ; dna rna sequenc , equat assign nucleotid color . protein align , one imag , colour often use indic amino acid properti aid judg conserv given amino acid substitut . multipl sequenc last row column often consensu sequenc determin align . sequenc align store wide varieti text-bas file format , mani origin develop conjunct specif align program implement . web-bas tool allow number input output format , fasta format genbank format ; howev , use specif tool author individu research laboratori complic limit file format compat . gener convers program avail readseq . # # global local align global align , attempt align everi residu everi sequenc , use sequenc queri set similar roughli equal size . ( mean global align end gap . ) gener global align techniqu call needleman-wunsch algorithm base dynam program . local align use dissimilar sequenc suspect contain region similar similar sequenc motif within larger sequenc context . smith-waterman algorithm gener local align method also base dynam program . suffici similar sequenc , differ local global align . hybrid method , known semiglob `` glocal '' method , attempt find best possibl align includ start end one sequenc . especi use downstream part one sequenc overlap upstream part sequenc . case , neither global local align entir appropri : global align would attempt forc align extend beyond region overlap , local align might fulli cover region overlap . # # pairwis align pairwis sequenc align method use find best-match piecewis ( local ) global align two queri sequenc . pairwis align use two sequenc time , effici calcul often use method requir extrem precis ( search databas sequenc high homolog queri ) . three primari method produc pairwis align dot-matrix method , dynam program , word method ; howev , multipl sequenc align techniqu align two sequenc . although method individu strength weak , three method difficulti highli repetit sequenc low inform content - especi number repetit differ two sequenc align . # # # dot-matrix method dot-matrix approach , implicitli produc famili align individu sequenc region , qualit simpl , though time-consum analyz larg scale . easi visual identifi certain sequenc features—such insert , delet , repeat , invert repeats—from dot-matrix plot . construct dot-matrix plot , two sequenc written along top row leftmost column two-dimension matrix dot place point charact appropri column match—thi typic recurr plot . implement vari size intens dot depend degre similar two charact , accommod conserv substitut . dot plot close relat sequenc appear singl line along matrix 's main diagon . dot plot also use assess repetit singl sequenc . sequenc plot region share signific similar appear line main diagon . effect occur protein consist multipl similar structur domain . # # # dynam program techniqu dynam program appli produc global align via needleman-wunsch algorithm , local align via smith-waterman algorithm . typic usag , protein align use substitut matrix assign score amino-acid match mismatch , gap penalti match amino acid one sequenc gap . dna rna align may use score matrix , practic often simpli assign posit match score , neg mismatch score , neg gap penalti . ( standard dynam program , score amino acid posit independ ident neighbor , therefor base stack effect taken account . howev , possibl account effect modifi algorithm . ) dynam program use align nucleotid protein sequenc , task complic need take account frameshift mutat ( usual insert delet ) . framesearch method produc seri global local pairwis align queri nucleotid sequenc search set protein sequenc , vice versa . although method slow , abil evalu frameshift offset arbitrari number nucleotid make method use sequenc contain larg number indel , difficult align effici heurist method . practic , method requir larg amount comput power system whose architectur special dynam program . blast emboss suit provid basic tool creat translat align ( though approach take advantag side-effect sequenc search capabl tool ) . gener method avail commerci sourc , framesearch , distribut part accelri gcg packag , open sourc softwar genewis . dynam program method guarante find optim align given particular score function ; howev , identifi good score function often empir rather theoret matter . although dynam program extens two sequenc , prohibit slow larg number extrem long sequenc . # # # word method word method , also known k -tupl method , heurist method guarante find optim align solut , significantli effici dynam program . method especi use large-scal databas search understood larg proport candid sequenc essenti signific match queri sequenc . word method best known implement databas search tool fasta blast famili . word method identifi seri short , nonoverlap subsequ ( `` word '' ) queri sequenc match candid databas sequenc . rel posit word two sequenc compar subtract obtain offset ; indic region align multipl distinct word produc offset . region detect method appli sensit align criterion ; thu , mani unnecessari comparison sequenc appreci similar elimin . fasta method , user defin valu k use word length search databas . method slower sensit lower valu k , also prefer search involv short queri sequenc . blast famili search method provid number algorithm optim particular type queri , search distantli relat sequenc match . blast develop provid faster altern fasta without sacrif much accuraci ; like fasta , blast us word search length k , evalu signific word match , rather everi word match fasta . blast implement use fix default word length optim queri databas type , chang special circumst , search repetit short queri sequenc . implement found via number web portal , embl fasta ncbi blast . idf method identifi weight n-gram sequenc fragment larg genom databas whose index characterist permit construct index , sequenc retriev program queri process time determin mainli size queri number sequenc retriev rather number sequenc scan . weight scheme base invers document frequenc ( idf ) method , weight formula calcul rel import index term base term distribut . gpl open-sourc applic # # multipl sequenc align multipl sequenc align ( msa ) extens pairwis align incorpor two sequenc time . multipl align method tri align sequenc given queri set . multipl align often use identifi conserv sequenc region across group sequenc hypothes evolutionarili relat . conserv sequenc motif use conjunct structur mechanist inform locat catalyt activ site enzym . align also use aid establish evolutionari relationship construct phylogenet tree . msa comput difficult produc formul problem lead np-complet combinatori optim problem . nevertheless , util align bioinformat led develop varieti method suitabl align three sequenc . # # # dynam program techniqu dynam program theoret applic number sequenc ; howev , comput expens time memori , rare use three four sequenc basic form . method requir construct n -dimension equival sequenc matrix form two sequenc , n number sequenc queri . standard dynam program first use pair queri sequenc `` align space '' fill consid possibl match gap intermedi posit , eventu construct align essenti two-sequ align . although techniqu comput expens , guarante global optimum solut use case sequenc need align accur . one method reduc comput demand dynam program , reli `` sum pair '' object function , implement msa softwar packag . # # # progress method progress , hierarch , tree method gener msa first align similar sequenc ad success less relat sequenc group align entir queri set incorpor solut . initi tree describ sequenc related base pairwis comparison may includ heurist pairwis align method similar fasta . progress align result depend choic `` relat '' sequenc thu sensit inaccuraci initi pairwis align . progress msa method addit weight sequenc queri set accord related , reduc likelihood make poor choic initi sequenc thu improv align accuraci . mani variat clustal progress implement use multipl sequenc align , phylogenet tree construct , input protein structur predict . slower accur variant progress method known t-coffe ; implement found clustalw t-coffe . # # # iter method iter method attempt improv weak point progress method , heavi depend accuraci initi pairwis align . iter method optim object function base select align score method assign initi global align realign sequenc subset . realign subset align produc next iter 's msa . variou way select sequenc subgroup object function review . # # # motif find motif find , also known profil analysi , construct global msa attempt align short conserv sequenc motif among sequenc queri set . usual done first construct gener global msa , highli conserv region isol use construct set profil matrix . profil matrix conserv region arrang like score matrix frequenc count amino acid nucleotid posit deriv conserv region 's charact distribut rather gener empir distribut . profil matrix use search sequenc occurr motif character . case origin data set contain small number sequenc , highli relat sequenc , pseudocount ad normal charact distribut repres motif . # # # techniqu inspir comput scienc varieti gener optim algorithm commonli use comput scienc also appli multipl sequenc align problem . recent hidden markov model use produc probabl score famili possibl msa given queri set . genet algorithm simul anneal also use optim msa score judg score function like sum-of-pair method . complet detail softwar packag found main articl multipl sequenc align . # # structur align structur align , usual specif protein sometim rna sequenc , use inform secondari tertiari structur protein rna molecul aid align sequenc . method use two sequenc typic produc local align ; howev , depend avail structur inform , use sequenc whose correspond structur known ( usual x-ray crystallographi nmr spectroscopi ) . protein rna structur evolutionarili conserv sequenc , structur align reliabl sequenc distantli relat diverg extens sequenc comparison reliabl detect similar . structur align use `` gold standard '' evalu align homology-bas protein structur predict explicitli align region protein sequenc structur similar rather reli exclus sequenc inform . howev , clearli structur align use structur predict least one sequenc queri set target model , structur known . shown , given structur align target templat sequenc , highli accur model target protein sequenc produc ; major stumbl block homology-bas structur predict product structur accur align given sequenc inform . # # # dali dali method , distanc matrix align , fragment-bas method construct structur align base contact similar pattern success hexapeptid queri sequenc . gener pairwis multipl align identifi queri sequenc 's structur neighbor protein data bank ( pdb ) . use construct fssp structur align databas ( fold classif base structure-structur align protein , famili structur similar protein ) . dali webserv access ebi dali fssp locat dali databas . # # # ssap ssap ( sequenti structur align program ) dynam programming-bas method structur align us atom-to-atom vector structur space comparison point . extend sinc origin descript includ multipl well pairwis align , use construct cath ( class , architectur , topolog , homolog ) hierarch databas classif protein fold . cath databas access cath protein structur classif . # # # combinatori extens combinatori extens ( ce ) method structur align gener pairwis structur align use local geometri align short fragment two protein analyz assembl fragment larger align . base measur rigid-bodi root mean squar distanc , residu distanc , local secondari structur , surround environment featur residu neighbour hydrophob , local align call `` align fragment pair '' ( afp ) gener use build similar matrix repres possibl structur align within predefin cutoff criterion . path one protein structur state trace matrix extend grow align one fragment time . optim path defin ce align . web-bas server implement method provid databas pairwis align structur pdb locat combinatori extens websit . # # phylogenet analysi phylogenet sequenc align close relat field due share necess evalu sequenc related . field phylogenet make extens use sequenc align construct interpret phylogenet tree , use classifi evolutionari relationship homolog gene repres genom diverg speci . degre sequenc queri set differ qualit relat sequenc ' evolutionari distanc one anoth . roughli speak , high sequenc homolog suggest sequenc question compar young recent common ancestor , low homolog suggest diverg ancient . approxim , reflect `` molecular clock '' hypothesi roughli constant rate evolutionari chang use extrapol elaps time sinc two gene first diverg ( , coalesc time ) , assum effect mutat select constant across sequenc lineag . therefor account possibl differ among organ speci rate dna repair possibl function conserv specif region sequenc . ( case nucleotid sequenc , molecular clock hypothesi basic form also discount differ accept rate silent mutat alter mean given codon mutat result differ amino acid incorpor protein . ) statist accur method allow evolutionari rate branch phylogenet tree vari , thu produc better estim coalesc time gene . progress multipl align techniqu produc phylogenet tree necess incorpor sequenc grow align order related . techniqu assembl msa phylogenet tree score sort tree first calcul msa highest-scor tree . commonli use method phylogenet tree construct mainli heurist problem select optim tree , like problem select optim msa , np-hard . # # assess signific sequenc align use bioinformat identifi sequenc similar , produc phylogenet tree , develop homolog model protein structur . howev , biolog relev sequenc align alway clear . align often assum reflect degre evolutionari chang sequenc descend common ancestor ; howev , formal possibl converg evolut occur produc appar similar protein evolutionarili unrel perform similar function similar structur . databas search blast , statist method determin likelihood particular align sequenc sequenc region aris chanc given size composit databas search . valu vari significantli depend search space . particular , likelihood find given align chanc increas databas consist sequenc organ queri sequenc . repetit sequenc databas queri also distort search result assess statist signific ; blast automat filter repetit sequenc queri avoid appar hit statist artifact . # # # score function choic score function reflect biolog statist observ known sequenc import produc good align . protein sequenc frequent align use substitut matrix reflect probabl given character-to-charact substitut . seri matrix call pam matrix ( percent accept mutat matrix , origin defin margaret dayhoff sometim refer `` dayhoff matrix '' ) explicitli encod evolutionari approxim regard rate probabl particular amino acid mutat . anoth common seri score matrix , known blosum ( block substitut matrix ) , encod empir deriv substitut probabl . variant type matrix use detect sequenc differ level diverg , thu allow user blast fasta restrict search close relat match expand detect diverg sequenc . gap penalti account introduct gap - evolutionari model , insert delet mutat - nucleotid protein sequenc , therefor penalti valu proport expect rate mutat . qualiti align produc therefor depend qualiti score function . use instruct tri align sever time differ choic score matrix and/or gap penalti valu compar result . note region look similar matter set use , look differ , one get excel sens algorithm difficulti find robust solut . # # softwar common softwar tool use gener sequenc align task includ clustalw t-coffe align , blast databas search . complet list avail softwar categor algorithm align type avail sequenc align softwar . align algorithm softwar directli compar one anoth use standard set benchmark refer multipl sequenc align known balibas . dataset consist structur align , consid standard pure sequence-bas method compar . rel perform mani common align method frequent encount align problem tabul select result publish onlin balibas .