seren 2005 scienc fiction western film written direct joss whedon . set univers cancel fox scienc fiction televis seri firefli , take place approxim two month event final episod . set 500 year futur , seren stori captain crew transport cargo ship . captain first mate veteran unif war fought lose side . life petti crime interrupt psychic passeng carri danger secret . film releas north america septemb 30 , 2005 univers pictur . receiv gener posit review open number two , take $ 10.1 million first weekend , spend two week top ten , total domest box offic gross $ 25.5 million foreign box offic gross $ 13.3 million . seren film year award film 2005 filmfocu . also ign film 's best sci-fi , best stori best trailer award runner overal best movi . also nebula award best script 2005 , 7th annual 'user tomato award ' best sci-fi movi 2005 rotten tomato , 2006 viewer choic spacey award favorit movi , 2006 hugo award best dramat present , long form 2006 prometheu special award . among fan , film commonli refer `` big damn movi '' abbrevi `` bdm '' , refer line firefli episod mal zoe call `` big damn hero '' rescu river simon . seren rare occurr industry—a cancel tv show rare continu major motion pictur . # # product film base firefli , televis seri cancel fox decemb 2002 , 11 14 produc episod air . attempt anoth network pick show fail , creator joss whedon decid tri sell film . connect , introduc mari parent univers pictur , immedi sign watch episod dvd . june 2003 , actor nathan fillion adam baldwin confirm offici firefli forum , whedon sever interview . univers studio acquir movi right firefli fox , whedon began write screenplay . univers plan start shoot octob 2003 ; howev , delay finish script push start shoot june 2004 . univers , board movi , will spend typic budget stori set space ( $ 100 million ) , whedon convinc could less , without film canada . 50 day , instead usual 80 . march 3 , 2004 movi offici greenlight enter product reveal budget $ 40 million . typic , product movi would tri save money film lo angel , whedon insist stay local hire local , union crew . princip photographi start june 3 , 2004 . joss whedon state film would releas seren , order differenti tv seri . nine princip cast member televis seri ( adam baldwin , alan tudyk , gina torr , jewel stait , morena baccarin , nathan fillion , ron glass , sean maher , summer glau ) return movi . septemb 17 , 2004 joss whedon announc movi 's offici site shoot complet . whedon 's task take televis seri peopl seen explain premis , without bore viewer , fan franchis . achiev exposit constantli shift open sequenc : first tradit narr , turn school room , turn river 's mind , etc . viewer constantli fed new inform . whedon state commentari work themat well , sinc depict river 's fractur state mind . reach ship , whedon us long track shot establish `` safeti '' . sinc budget larg , practic special effect use much possibl : cgi composit call , mani tangibl set prop made reduc amount cgi need . technic challeng scene mule skiff chase . budget reason , gimbal ( hydraul turntabl ) cgi , like pod race star war episod : phantom menac , quickli rule challeng product team find altern . instead built trailer cantilev arm attach `` hover craft '' shot scene ride templin highway north santa clarita . `` seren '' visual effect supervisor loni perister state lo angel time articl : `` tradit would , like , 30-day shoot . think five . '' one item could reus televis show would help save money , origin set interior ship seren . rebuilt scratch film , use frozen imag firefli dvd set . zoic , cg-render compani produc graphic seri , also perform complet overhaul comput model seren , televis model would stand high-definit cinema screen ( futur hd dvd resolut ) . set fail coloni , miranda , film locat diamond ranch high school pomona , california . ( build allianc ship crash drh band orchestra 's rehears room . ) renown comic book artist berni wrightson , co-creat swamp thing , contribut concept draw reaver . comic book artist contribut product design includ joshua middleton leinil franci yu ( visual companion ) . # # synopsi spoiler warn : plot and/or end detail follow . five hundr year futur , mankind abandon earth move en mass new larg star system . system control authoritarian allianc , away `` core planet '' outlaw like crew interplanetari cargo ship seren scrape live dodg allianc forc reaver - savag space-far cannib raid world `` rim . '' one allianc 's project creation cadr condit psychic warrior . star `` pupil '' project teenag river tam . older brother simon rescu , allianc parliament give high author oper , begin ruthless search two fugit . roughli eight month river simon join seren 's crew , ship 's captain malcolm `` mal '' reynold overrid simon 's object insist upon bring river talent along bank raid . raid interrupt reaver attack . crew narrowli escap , simon confront mal , decid leav two fugit behind next stop . said stop , river start deadli commot trigger sublimin messag broadcast allianc commerci . mal allow simon river continu travel seren crew contact reclus techno-geek known mr. univers . mr. univers discov sublimin messag also note river whisper name `` miranda . '' mal receiv call inara , former passeng . suspect trap , mind must danger , mal visit confront oper , offer let mal go turn river . mal refus , thank inara 's quick think , escap oper back seren . anoth river 's outburst show crew `` miranda '' unknown outer rim planet , river learn someth horribl contact member parliament inspect visit train . sinc travel miranda would requir suicid cross reaver territori , seren instead go , home anoth former passeng , shepherd book . arriv , crew discov outpost ravag allianc forc , fatal wound shepherd book process . oper send messag claim respons , promis river turn . overrid crew 's complaint , mal order seren made look like reaver ship . success sneak disguis vessel entir fleet reaver warship . upon reach miranda , crew find complet habit environ — sprawl citi empti except mass badli decompos corp , without appar caus death . crew discov log record disast allianc expedit , reveal allianc administ chemic substanc design suppress aggress thu render planet free violenc . work well populac stop work , eat , care anyth let die . howev , fraction popul opposit reaction , turn hyper-aggress mental unstabl : becam reaver . sicken mal plan reveal secret world use mr. univers 's transmitt equip , oper anticip wait outsid reaver space allianc fleet . return trip reaver , seren open fire upon pursu ship , caus vessel chase : seren emerg reaver space flank entir reaver fleet . massiv battl ensu allianc reaver , allow seren 's pilot wash fli mr. univers 's planet . oper 's ship destroy , also flee surfac escap pod . seren crash land planet suffer massiv damag , crew surviv . everyon begin relax , reaver harpoon impal wash , kill instantli . flee seren , crew set last stand give mal time need get mr. univers transmit messag . mal find mr. univers murder , trigger messag reveal hidden backup transmitt . reaver attack crew , inflict sever injuri forc retreat . crew tri close blast door , seal complet , river dive gap door seal side trap reaver . mal reach secondari transmitt , oper appear , lead final bloodi showdown two men . mal emerg victor kill oper , instead leav watch record miranda . mal return crew ; told river , blast door open reveal river stand unscath amidst enorm pile dead reaver . squad allianc troop belatedli storm onto scene , oper , faith mission shatter miranda messag , order stand . crew buri mr. univers , shepherd book , wash patch seren . prepar resum travel , oper make exit , promis mal never meet . seren blast mal wash 's seat helm , river act copilot . spoiler end . # # promot releas hope gener buzz earli word-of-mouth , univers launch unpreced 3-stage campaign sneak-preview then-unfinish movi 35 us citi televis seri earn high nielsen rate . first stage screen held 10 citi may 5 , 2005 . second stage , held may 26 , 2005 , ad addit 10 citi also sourc controversi individu theater began sell ticket offici announc releas , lead show sold announc . third round screen , addit 15 citi , held june 23 , 2005 . screen prove success , three stage sell less 24 hour , second-stag screen washington dc sold mere 22 minut second screen phoenix sold 8 . australian audienc first outsid north america get preview screen . exclus sydney test screen , melbourn held public screen juli 21 , 2005 . follow film festiv screen gold coast juli 22 , 2005 . public preview screen held adelaid sydney august 1 , 2005 , perth august 4 , 2005 . screen held victoria , tasmania , queensland late august . show finish film bill `` gala premier '' held edinburgh intern film festiv august 22 , 2005 , follow interview whedon next day , preview screen across unit kingdom ireland august 24 , 2005 , london , birmingham , manchest dublin . sever screen countri featur attend joss whedon film 's cast , follow q & session audienc . whedon also attend two q & session sold-out screen finish film melbourn sydney septemb 12 , 2005 septemb 13 , 2005 . # # # internet campaign trailer also gener buzz internet . upload april 26 , 2005 april 28 , 2005 , top yahoo buzz index . univers also util viral market campaign , produc five short video releas internet august 16 , 2005 septemb 5 , 2005 . short film , known `` r. tam session , '' depict excerpt counsel session charact river tam held `` learn facil '' known `` academi '' . counselor session play joss whedon . take place event film televis seri , video shed light experi tortur `` academi '' conduct river . `` document '' chang shi child prodigi mental unstabl charact televis seri . octob 5 , 2005 , univers also made first nine minut seren avail onlin . browser plug-in allow viewer see open film full-screen broadcast qualiti ( bandwidth permit ) . clip remov week later . # # # dvd releas seren releas dvd , umd , vh north america decemb 20 , 2005 . quickli went # 1 sale amazon.com . also spent two week top ten billboard 's top dvd sale chart , peak # 3 . januari 15 , 2006 , dvd/vh rental film gross around $ 9,190,000 . dvd present film anamorph widescreen , 5.1 surround sound . includ extra audio commentari joss whedon , delet scene outtak , sever short documentari . documentari includ `` futur histori : stori earth '' , `` 's firefli '' , `` re-light firefli '' . also includ short introduct film joss whedon , easter egg u.s. canadian edit featur small featurett `` fruiti oati bar '' commerci , entitl `` 'll fruiti oati good time '' . found go main menu , select `` play movi '' , press left button . design right highlight . press play . februari 8 , 2006 , film releas two-disc set australia ( region 4 ) part europ ( region 2 ) . addit supplement materi found north american ( region 1 ) releas , releas contain new featur . present , disc 2 exclus australia benelux — belgium , netherland , luxembourg . releas germani part special edit howev , intern territori may decid releas 2nd disc well . ad materi disc 1 includ `` filmmak 's journey : journey joss script screen '' , avail intern dvd , us version . ad materi disc 2 includ joss whedon q & session film fox studio sydney , extend scene , two documentari entitl `` take walk seren '' `` green clan '' . `` exclus collector 's tin '' version seren also releas two disk edit ezydvd chain store australia . seren chosen one first hd dvd releas . seren hd dvd releas april 18 , 2006 . day releas , rank later 100 amazon.com top sell dvd . given low demand hd dvd point , quit notabl . juli 1 , 2006 seren remain second highest sell hd dvd . # # recept award seren film year award film 2005 filmfocu . also ign film 's best sci-fi , best stori best trailer award runner overal best movi ( batman begin receiv first place ) . 7th annual 'user tomato award ' best sci-fi movi 2005 rotten tomato . also nebula award best script 2005 . seren 2006 viewer choic spacey award favorit movi . also best dramat present , long form 2006 hugo award . syfi genr award 2006 : best actor/movi runner-up : nathan fillion ; best actress/movi runner-up : summer glau ; best movi runner-up . seren receiv mostli posit review film critic , `` fresh '' rate 81 % movi review websit rotten tomato , compil review wide rang film critic . ebert & roeper gave film `` two thumb , '' san francisco chronicl call `` triumph '' , new york time describ modest superior scienc fiction film . list # 38 top scienc fiction movi imdb . scienc fiction author orson scott card call seren `` best scienc fiction film ever , '' state `` ender 's game ca n't kind movi , good movi , want never made . 'd rather watch seren . '' howev , review felt film unabl overcom televis origin , success accomplish transit big screen . usa today wrote `` charact gener uninterest one-dimension , futurist western-styl plot grow tediou '' varieti declar film `` bounc around sometim memor effect rare soar '' . despit critic acclaim internet buzz , seren perform modestli best box offic . although sever pundit predict # 1 open , film open # 2 unit state , take $ 10.1 million first weekend , spend two week top ten , total box offic gross $ 25.5 million . movi industri analyst brandon gray describ seren ' box offic perform `` like averag genr pictur '' . seren ' intern box offic result mix , strong open uk , portug russia , poor result spain , australia , franc itali . univers intern pictur cancel film 's theatric releas least seven countri , plan releas directli dvd instead . box offic incom outsid unit state $ 13.3 million , worldwid total $ 38.8 million , slightli less film 's $ 39 million budget , includ promot advertis cost . film 's creator support hope strong dvd sale , similar firefli televis seri , may lead product sequel . octob 2006 , joss whedon announc websit current plan sequel . # # cast nathan fillion mal . former sergeant lose side unif war , struggl surviv free independ allianc . captain malcolm reynold name # 18 tv guid 's `` 25 greatest sci-fi legend '' list 2004 . gina torr zoe . anoth veteran fought alongsid mal war , fierc loyal mal , call `` captain . '' alan tudyk wash . pilot ship , zoe 's husband . often act voic reason ship . morena baccarin inara . companion formerli rent one seren 's shuttl . one oper 's trap , mal reunit inara train hous , two escap back seren . adam baldwin jayn . mercenari , skill weapon , often `` main gun '' job someon depend fight . `` lummox '' think smartest guy space . whedon state sever time , person ask question one els want talk . jewel stait kayle . kayle , ship 's intuit skill mechan , also persist bright sunni tempera . sean maher simon . simon river 's love brother help rescu allianc . river taken crew seren . life defin care sister . summer glau river . river seventeen-year old psychic geniu . brother taken crew seren rescu allianc academi . allianc 's pursuit river form basi film 's plot . whedon state , film `` stori mal told river . '' ron glass shepherd book . shepherd , preacher , book passeng seren , resid planet . mal crew look guidanc . chiwetel ejiofor oper . ruthless , intellig employe allianc assign track river simon . search person place role , ejiofor top everi cast director 's list , studio want someon well known . whedon , howev , eventu abl cast ejiofor . david krumholtz mr. univers . `` techno-geek '' good relat crew seren , especi wash , mr. univers life `` love-bot '' wife monitor incom signal around 'vers . # # theme film depict allianc all-pow , authoritarian-styl regim , whedon care point simpl ; `` allianc n't evil empir '' , rather forc larg benevol . allianc ’ main problem head deal myriad cultur control tri . crew seren , specif mal lifestyl , repres peopl right choos , even choic wrong . main messag film - one person group right impos view other , even better way think . oper embodi allianc whedon state `` perfect product 's wrong allianc '' . someon forc good , want achiev `` world without sin '' , belief strongli anyth achiev , includ risk soul . contrast , mal someon lost belief . end movi , howev , mal final belief someth strongli sens approach potenti monster , ask crew lay life belief . whedon said import line movi mal 's line oper `` 'm go show world without sin . '' whedon 's point , mal say `` fan seven '' , sin `` outdat '' , quit simpli , human . charact ' sens belong , rel relax approach conflict , natur disregard author , mixtur prudish passion , well physic courag sharp sens materi appear heavili influenc author . primari social influenc seren portray intern social univers antagonist protagonist appear influenc american depict wild west . howev moral statu antagonist question appear complex depict human natur first glanc . # # cinemat cultur allus creator seri appear influenc post american civil war period particular influenc struggl face landless south compet carpetbagg elit alik . malcolm reynold face similar obstacl similar lack support . claim reaver would indian 'post civil war ' theori . shephard book behav posit christian way well refer one . inara pay homag buddhist statu , jewish tradit , mr. univers break wine glass `` marriag '' love-bot lenor . seren influenc wild west style drab earth tone cloth use depict era . natur materi wool , cotton , leather predomin . cloth also contain east , south , south-east asian indian fusion colour beauti well influenc american civil war , late 19th centuri well 1930 's depress era . mal 's suspend strongli influenc world war 2 design . cloth allianc organ within seri monolith monochromat , similar uniform empir star war well prop use starship trooper . seren appear influenc western set design notabl entertain program set west 1970 1980 littl hous prairi . cramp interior seren ship appear strongli influenc 'the futur look worn ' preced set millennium falcon devolv even . like everi space movi made star war , seren go clean movement form occasion underdon look harken back film work done old dykstra mechan rig . usual lack sound virtual camera float space appear influenc similar usag 2001 joss whedon explain dvd commentari track planet `` miranda '' receiv name refer line spoken shakespear 's miranda tempest , act v , scene : `` brave new world , / peopl n't ! '' allianc hope miranda would new kind world , fill peac , happi peopl , repres `` inan optim allianc '' . also note planet river condit call ariel , also name charact tempest ( repres wind ) . aforement quotat tempest also gave titl novel brave new world aldou huxley , portray orderli passionless societi populac kept check mean drug , soma . huxley describ novel `` neg utopia '' . like world state brave new world , allianc seren attempt creat perfect societi administ drug , manipul lead exact opposit . seren also owe debt scienc fiction classic influenc blade runner , star war alien . `` seren '' clearli written someon grew worship altar han solo space marin `` alien , '' genr pictur still thrillingli origin scienc fiction creation . write good best `` star trek '' episod , offer thought bleak vision futur bring mind `` blade runner . '' —peter hartlaub , san francisco chronicl fruiti oati bar commerci partial inspir mr. sparkl , mascot fiction brand dish-wash deterg , featur simpson episod `` marg trust '' . seren one sever film set futur specul popular cultur might evolv . film includ blade runner , clockwork orang fifth element . futur envis seren two polit cultur center : euro-american chines . charact speak english mandarin , latter languag reserv strongest curs word . two domin languag film , languag also spoken firefli / seren univers , includ russian ( spoken simon movi ) . safeword phrase simon us shut river , `` eta kuram na smekh '' , russian express ( `` это курам на смех '' ) . liter , mean , `` 's chicken laugh '' — russian idiom `` 's ridicul . '' english subtitl dvd incorrectli list line `` [ speak chines ] '' . # # soundtrack soundtrack film releas septemb 27 , 2005 . compos david newman , perform hollywood studio symphoni newman 's direct . accord director joss whedon 's sleev note album , newman recommend univers 's music execut request musician capabl `` everyth . '' note acoust guitar version ballad seren , use end film 's credit , absent soundtrack . whedon 's direct newman seren theme want someth homemad mourn would let viewer know `` home '' evok idea pioneer , everyon could carri . # # sequel fan firefli hope seren success , might lead either reviv televis seri film franchis ( colloqui refer `` big damn trilog '' , bdt ) . former alway unlik , sinc fox still own firefli televis right joss whedon refus work fox . fan ' hope theatric film appear partial dash seren ' mediocr box offic show . howev , decemb 1 , 2005 , ign filmforc report univers express interest make seren tv movi broadcast sci fi channel ( own univers ) , eventu dvd sale . expect commiss televis sequel would conting strong dvd sale seren . june 23 , 2006 number fan organ spread word `` seren day '' , fan propos purchas copi seren attempt convinc univers sequel would profit . signific day june 23 , 2006 , one-year anniversari third final advanc screen seren prior releas , also joss whedon 's birthday . impact event could seen seren reach # 2 amazon dvd chart . highest rank dvd reach sinc januari 16 , 2006 . octob 1 , 2006 , whedon post comment whedonesque.com websit , respond rumor current work sequel seren . wrote , `` 's sequel , secret project regard seren somesuch 'm even sure anyon thought talk . 've seen nathan tim ( summer alan ) recent 're friend 'm , yeah , awesom . let 's put bed smother pillow . '' whedon 's respons rumor consequ spark mani websit publish articl state would never sequel seren . joss return whedonesque.com respond new stori wrote , `` holi mother oat ! turn back five minut ( 's long take admir love back ) interweb go banoonoo ! n't actual news get wrong ? sorri ; might best stay comput .... 's thing : firefli cancel , heart got broke . sound bit much , chang . even seren could patch wound . 'm wearier , warier -- year movi writer , 'd think 'd prepar anoth lesson unimport scheme thing , n't .... rumor project death project ... two world align someth actual happen , whatev , guy know 'll site soon 'm allow . 'll clear . news . never , . '' # # spin-off sever spin-off releas tie film . one first , r. tam session , set film tv seri , releas unoffici whedon via internet august 16 , 2005 septemb 5 , 2005 , form viral market film . novel film written keith r. a. decandido , publish august 30 , 2005 . seren : offici visual companion written joss whedon , publish titan book , releas septemb 1 , 2005 paperback . contain film 's screenplay , along supplement featur concept art , film imag , map 'vers . role-play game entitl seren , publish margaret wei product , ltd , releas 2005 . follow seren : black traci laura hickman . bridg gap end televis seri begin movi three-issu comic book seri entitl seren : left behind . comic written joss whedon brett matthew , illustr conrad laura martin , publish dark hors comic . stori focu crew seren take salvag job badger follow botch theft backwat planet , pursuit river omin blue-glov men seen televis seri . stori consid part firefly/seren canon . issu seri featur three differ cover , cover featur one nine main charact , differ illustr , includ joe quesada , bryan hitch , tim bradstreet john cassaday . first issu publish juli 2005 , final one appear septemb . comic quickli sold releas , # 1 # 2 issu go second print . mani comic book retail report highest sell comic month , part multipl cover , also attract group custom tradit comic book buyer . comic later reissu trade paperback compil . recent confirm joss whedon brett matthew write seren comic dark hors . new comic expect releas sometim mid-to-l 2006 earli 2007 . # # `` ca n't stop seren '' event begin januari 2006 , fan ( univers 's bless ) began organ chariti screen seren benefit equal , organ support joss whedon . mid- june , 41 screen confirm citi australia , canada , england , new zealand , unit state , june 19 , 2006 , 47 schedul screen . project refer `` seren now/equ '' offici websit , often refer shorten form `` seren '' acronym `` sn '' , coordin ca n't stop seren ( sic ) , full list screen also avail . major screen held around june 23 , 2006- date joss whedon 's birthday final us sneak preview screen . octob 1 , 2006 ca n't stop seren websit , get report 42 47 schedul screen , state project rais estim $ 65,900.24 equal . breakdown 2006 screen respect take cost figur list ca n't stop seren websit . organ individu screen abl donat anywher $ 236.11 ( estim donat oxford , uk screen final talli ) $ 6,900.00 ( estim donat portland , oregon screen final talli ) equal . discuss repeat event 2007 began almost immedi upon event 's complet . devin pike , organ 2006 dalla event , replac `` one true b ! x '' primari organ webmast late august 2006 . though disagr amongst organ regard whether schedul 2007 event late june timefram schedul offici anniversari film 's u.s. releas date , decis made hold futur `` ca n't stop seren '' event june connect origin 2006 date .