distinguish sermon mound . sermon mount , accord gospel matthew 5-7 , particular sermon given jesu nazareth ( estim around ad 30 ) mountainsid discipl larg crowd . best-known portion sermon compris beatitud , found begin section . sermon also contain lord 's prayer injunct `` resist evil '' `` turn cheek '' , well jesu ' version golden rule . line often quot refer `` salt earth , '' `` light world , '' `` judg , lest ye judg . '' mani christian believ sermon mount form commentari ten command . mani , sermon mount contain central tenet christian discipleship , consid mani religi moral thinker , tolstoy gandhi . # # origin sourc sermon uncertain . contain hand parallel mark , number loos parallel luke 's sermon plain . parallel indic believ two sourc hypothesi much text like came q , say found apocryph gospel thoma . howev , mcarthur argu parallel luke tend loos , consider number vers parallel , thu theoris extra step sourc matthew luke use . # # locat actual mountain part galile , sever larg hill region west sea galile , number scholar feel `` mountain '' accur understand phrase . gundri feel could mean `` mountain region , '' franc feel read `` went hill '' . less clinic academ analysi amongst modern christian suggest locat mountain north end sea galile , near capernaum . one possibl locat sermon hill rise near capernaum . known ancient time mt . eremo karn hattin , hill site twentieth centuri cathol chapel call church beatitud , see also . refer go mountain prior preach consid mani deliber refer mose mount sinai , though hill disagre , argu link would made far clearer , lapid feel clumsi phrase impli vers exact transliter hebrew passag describ mose . augustin hippo commentari sermon mount support mose parallel , argu symbol show jesu supplement precept mose , although later write , repli faustu , back away view . # # comparison sermon plain sermon mount may compar similar succinct sermon plain recount gospel luke ( 6:17–49 ) , occur moment luke 's narr , also featur jesu head mountain . scholar believ sermon , other jesu frequent preach similar theme differ place . howev , number scholar believ least one sermon never took place conflat creat author frame primari teach jesu record q document . matthew jesu sit might indic meant public address , jewish leader school synagogu would alway sit deliv lesson . matthew also appear indic discipl intend main recipi address , tradit view , depict art , discipl sat near jesu , crowd beyond still abl hear , lapid feel jesu ' sermon direct three circl listen , discipl , crowd , world gener . john chrysostom opinion sermon deliv discipl , intend wider distribut , written . # # structur sermon sermon compris follow compon : introductori narr ( matthew 5:1-2 ) - larg crowd assembl due jesu heal sick , climb mountain speak ; beatitud ( matthew 5:3-12 ) , describ charact peopl kingdom ; metaphor salt light ( matthew 5:13-16 ) , form conclus pictur god 's peopl drawn beatitud , well introduct follow section ; expound law ( matthew 5:17-48 ) , fulfil reinterpret mosaic law particular ten command , contrast `` heard '' other , also known antithes ; discours ostent ( matthew 6 ) , condemn `` good work '' fast , alm , prayer , done show , heart . discours go condemn superfici materi call discipl worri materi need , `` seek '' god 's kingdom first ; within discours lord 's prayer , matthew present exampl correct prayer , luke place differ context ; discours judgement ( matthew 7:1-6 ) , condemn judg other first judg ; discours holi ( matthew 7:7-29 ) , form summari conclus sermon , warn fals prophet , give emphasi difficulti right . # # interpret one import debat sermon directli appli everyday life . almost christian group develop nonliter way interpret appli sermon . mcarthur list twelv basic school thought issu : absolutist view reject compromis belief , obey scriptur cost welfar believ , reason sacrific salvat . precept sermon must taken liter appli univers . propon view includ st. franci assisi , dietrich bonhoeff later life leo tolstoy . orient orthodox church fulli adopt posit ; among heterodox group , earli anabaptist came close , modern anabaptist group mennonit hutterit come closest . one method common , endors denomin , simpli modifi text sermon . ancient time took form actual alter text sermon make palat . thu earli copyist chang matthew 5:22 `` whosoev angri brother shall danger judgment '' watered-down `` whosoev angri brother without caus shall danger judgment . '' `` love enemi '' chang `` pray enemi '' poxi 1224 6:1a ; . 1:3 ; pol . phil . 12:3 . john 13:34-35 tell discipl `` love one anoth '' . except divorc case porneia may matthean addit ; present luke 16:18 , mark 10:11 , 1 cor 7:10–11 ; 1 cor 7:12–16 , paul give except jesu ' teach . addit made lord 's prayer support doctrin , prayer develop substitut . common recent centuri paraphras sermon make far less radic . search write almost everi major christian writer find point made modif . one common view hyperbol view , argu portion jesu state sermon hyperbol , one appli teach real world , need `` tone . '' interpret agre hyperbol sermon , matt 5:29 promin exampl , disagr exactli section taken liter . close relat gener principl view argu jesu give specif instruct , gener principl one behav . specif instanc cite sermon simpli exampl gener principl . doubl standard view offici posit roman cathol church . divid teach sermon gener precept specif counsel . obedi gener precept essenti salvat , obedi counsel necessari perfect . great mass popul need concern precept ; counsel must follow piou clergi monk . theori initi st. augustin later fulli develop st. thoma aquina , though earli version cite . 6:2 , `` abl bear entir yoke lord , perfect ; abl , abl '' ( roberts-donaldson ) , reflect apostol decre council jerusalem ( act 15:19-21 ) . geoffrey chaucer also much popular view among speaker english canterburi tale ( wife bath 's prologu , v. 117-118 ) martin luther reject cathol approach develop differ two-level system mcarthur refer two realm view . luther divid world religi secular realm argu sermon appli spiritu . tempor world , oblig famili , employ , countri forc believ compromis . thu judg follow secular oblig sentenc crimin , inwardli , mourn fate crimin . time protest reform underway , new era biblic critic began lead analog scriptur view . close read bibl found sever rigid precept sermon moder part new testament . instanc , jesu seem forbid oath , paul shown use least twice ; thu prohibit sermon may seem except ; though fair paul , point present sermon mount may awar teach . see also paulin christian . nineteenth centuri , sever interpret develop . wilhelm hermann embrac notion attitud act , trace back st. augustin . view state jesu sermon say good christian behav , attitud . spirit lie behind act import act . albert schweitzer popular interim ethic view . view see jesu convinc world go end near futur . , surviv world matter end time materi well-b would irrelev . twentieth centuri anoth major german thinker , martin dibeliu , present anoth view also base eschatolog . uncondit divin view ethic behind sermon absolut unbend , current fallen state world make imposs live . human bound attempt live , failur inevit . chang kingdom heaven proclaim abl live godli manner . similar view also describ dostoevski 's brother karamazov , written late nineteenth centuri . close link repent view , jesu intend precept sermon unattain , certain failur live , learn repent driven faith gospel . anoth eschatolog view modern dispensation . dispensation , first develop plymouth brethren , divid human histori seri age dispens . today live period grace live teach sermon imposs , futur , millennium see period possibl live teach sermon , follow prerequisit salvat . author christoph knight assert book hiram key , 'sermon mount ' happen . theoriz matthew 's abil creat stori teach run dri , simpli 'stuck kind passag togeth though spoken one anoth crowd mountain top . ' knight belief 'the teach draft one 'occas ' avoid interrupt flow overal stori . ' hiram key joint adventur christoph knight robert loma . e. earl elli ( professor theolog swbt ) say sermon eschatolog invit jesu invit believ live accord ethic standard futur kingdom god . elli say , speak jesu ' word , think thought , deed . sinc ethic futur kingdom god , believ go ahead adjust life ethic age .