sesam ( sesamum indicum ) flower plant genu sesamum . precis natur origin speci unknown , although closest rel occur africa . wide naturalis tropic region around world cultiv edibl seed . annual plant grow 50-100 cm tall , opposit leaf 4-14 cm long entir margin ; broad lanceol , 5 cm broad , base plant , narrow 1 cm broad flower stem . flower white purpl , tubular , 3-5 cm long , four-lob mouth . word sesam latin sesamum , borrow greek sēsámon `` seed fruit sesam plant '' , borrow semit ( cf . arama shūmshĕmā , arab simsim ) , late babylonian * shawash-shammu , assyrian shamash-shammū , shaman shammī `` plant oil '' . # # cultiv us sesam grown primarili oil-rich seed , come varieti color . small , cream-whit sesam seed use whole cook rich nutti flavour ( although heat damag health-giv poly-unsatur fat ) , also yield cook oil . sesam seed sometim ad bread , includ bagel top hamburg bun . sesam seed bake cracker , often form stick . sesam seed made past call tahini ( use hummu ) middl eastern confect call halvah . india , section middl east east asia , popular treat made sesam mix honey syrup roast ( call past greec ) . sesam oil prefer cook oil india till advent groundnut ( peanut ) oil . sesam flavour ( oil roast raw seed ) also popular korean cuisin , use marin meat veget . sesam seed also sprinkl onto sushi style food . east asian cuisin , like chines cuisin us sesam seed oil dish , dim sum dish , sesam seed ball ( tradit chines : 麻糰 ; pinyin : mátuǎn ) . japanes cuisin us sesam seed mani way . one make goma-dofu ( 胡麻豆腐 ) made sesam past starch . whole seed found mani salad bake snack well . chef tempura restaur blend sesam cottonse oil deep-fri . tan black sesam seed varieti roast use make flavor call gomashio . seed rich manganes , copper , calcium ( 90 mg per tablespoon unhul seed , 10 mg hull seed ) , contain vitamin b1 ( thiamin ) vitamin e ( tocopherol ) . contain power antioxid call lignan , also anti-carcinogen . also contain phytosterol , block cholesterol product . sesam contain one lignan uniqu call sesamin . nutrient sesam seed better absorb ground pulveris consumpt . sesam use food plant larva lepidoptera speci includ turnip moth . sesam oil use massag health treatment bodi ancient indian ayurved system type massag call abhyanga shirodhara . ayurveda view sesam oil viscou plant oil good pacifi health problem associ vata aggrav . although sesam leaf edibl potherb , recip korean cuisin call `` sesam leaf '' often mistransl , realli mean perilla .