sesam street long-run american educ child 's televis seri preschool pioneer contemporari educ televis standard , combin educ entertain , therefor make masterpiec . sesam street well known muppet charact , creat puppet jim henson . 4,134 episod show ( 130 per season ) produc 36 season , make one longest-run televis show histori . sesam street produc unit state non-profit organ sesam workshop , formerli known children 's televis workshop ( ctw ) , found joan ganz cooney ralph roger . premier novemb 10th , 1969 , nation educ televis network , later year move net 's replac , public broadcast servic . posit influenc , sesam street highli regard educ show child world . televis seri match level intern recognit success . origin seri televis 120 countri , 20 intern version produc , includ dub version . seri receiv 109 emmi award , televis seri . estim 75 million american watch seri child ; million watch around world , parent . # # overview sesam street us combin puppet , anim , live actor teach young child basic read ( letter word recognit ) , mathemat ( number , addit subtract ) , well geometr form , classif . sinc show 's incept , instruct goal basic life skill , cross street safe , proper hygien , healthi eat habit . show display subtl sens humour appeal older viewer sinc first premier ; devis mean encourag parent older sibl watch seri younger child , thu becom involv learn process , rather sesam street act babysitt . number parodi popular cultur appear , especi one aim public broadcast servic , network broadcast show . exampl , recur segment monsterpiec theatr ran sketch call `` claudiu '' . children view show might enjoy watch cooki monster muppet , adult watch sequenc may enjoy spoof masterpiec theatr product , claudiu pb . sever charact name use program pun cultur refer aim slightli older audienc , includ flo bear ( flaubert ) , sherlock hemlock ( sherlock holm parodi ) , h. ross parrot ( base reform parti founder h. ross perot ) , dr. feel base dr. phil , polli darton ( dolli parton ) , jack bauer muppet parodi 24 . two hundr notabl person made guest appear show , begin carol burnett first episod , rang perform like jame brown polit figur kofi annan . make show educ entertain kid , also keep parent entertain involv educ process , produc hope inspir discuss concept show . 1999 , seri becam longest run american child 's program , take titl captain kangaroo . british seri blue peter still retain worldwid record . seri made mani publish list , includ greatest all-tim show compil tv guid entertain weekli . nielsen media research found 99 % american preschool recognis seri ' charact . anoth studi * * found 81 % kid age six sesam street toy game , 87 % book base seri . seri ' music appear music chart around world , includ erni 's `` rubber ducki '' song , made # 16 billboard hot 100 chart 1970 ; song achiev even higher posit germani . 1992 , british band smart e 's releas sesam 's treet , techno danc track sampl `` classic '' version sesam street theme . reach # 2 uk singl chart . sesam street 11 * * grammi award , recent 2001 releas elmo orchestra . # # histori show show 's origin format call human intermix segment anim , live-act short muppet . segment creat like commerci — quick , catchi memor — made learn experi much like fun . format becam model known today edutainment-bas program . ctw air program test group determin revolutionari new format like succeed . result show test watcher entranc ad-lik segment air , especi jovial puppet , remark less interest street scene . psychologist warn ctw mixtur fantasi realiti element , produc soon decid mix element . simpl dose cartoon-lik charact let human deliv messag without caus viewer lose interest . sesam street , along sever sesam workshop – produc show ( electr compani , produc sesam workshop still ctw ) tape new york citi . origin tape teletap studio 81st broadway manhattan , bankruptci teletap 's parent compani , reev entertain , forc product move kaufman astoria studio neighbor queen . brownston architectur sesam street , fiction neighbourhood new york citi , well concept neighbor differ background live area share life experi , base neighbourhood . # # broadcast histori show broadcast worldwid ; addit u.s. version , mani countri locally-produc version adapt local need , charact , varieti differ languag . canada , begin 1970 , 15-minut show call canada 's sesam street broadcast , 1972 edit version one-hour american program air special film canadian segment , featur french languag . 1995 american version replac half-hour long all-canadian version seri entitl sesam park . sinc origin sesam street still access canadian , familiar , format chang n't find accept audienc taken air 2002 . broadcast australia new zealand began 1971 . unit kingdom , show first broadcast variou itv region earli 1980 , move channel 4 , lunch-tim fixtur mani year earli 2000 . later broadcast show featur hour-long episod format two half-hour episod . 120 countri air show , mani partner sesam workshop creat local version . recent year sesam street made area educ consid critic advanc intern version . late 1990 version appear china russia countri shift away commun . also joint isra - palestinian- jordanian project , call sesam stori , creat goal promot greater cultur understand . show also spawn spin-off seri play sesam , esl program sesam english , `` classic '' show sesam street unpav , segment-onli seri open sesam . elmo 's world global grover , segment sesam street , distribut individu seri . jennif monier-william , vice presid , worldwid televis distribut sesam workshop comment `` expans sesam brand wonder interact show like play sesam elmo 's world give child around globe new way experi fun learn way sesam best . '' # # # fund fund season 37 sesam street provid readi learn grant partnership child left behind act , mcdonald 's corpor , beach famili resort , pamper everydaykidz.com astra zeneca . major fund sesam street provid corpor public broadcast ( 1972-1998 , 2000 ) contribut pb station `` viewer like . '' previou donor fund sesam street includ chuck e. chees 's , ford foundat , discoveri zone , aol ( 2002 ) , u.s. depart educ , carnegi corpor new york . occasion local busi organ fund local telecast sesam street pb station throughout u.s. exampl , w. m. keck foundat underwrit broadcast sesam street kcet lo angel . within context show , actual underwrit announc , announc `` sesam street brought '' letter number day , though sponsor . # # # rate result success revolution standard child 's televis , sesam street inadvert diminish audienc share . accord pb research , show went 2.0 averag nielsen media research 's `` peopl meter '' 1995 – 96 1.3 averag 2000 – 01 . even decreas , sesam street ' viewership averag week came roughli 5.6 million household 7.5 million viewer . place sesam 8th place overal kid ' chart , 2002 . program fare better among mother age 18 – 49 child age 3 , take second place . format chang help show 's rate , boost 31 % februari 2002 among child age 2 5 , comparison rate 2001 . 2005 , sesam street three pb show top 10 show child age 2 5 . season 36 2005 , eight million viewer daili . # # charact sesam street known multicultur element inclus cast , incorpor role disabl peopl , young peopl , senior citizen , hispan actor , black actor , other . puppet look like peopl , other anim `` monster '' puppet differ size color . encourag child believ peopl come differ shape , size , color , particular physic `` type '' better anoth . jim henson comment `` kid identifi along racial line muppet either green orang . '' harmoni multiculturalist perspect , show pioneer idea occasion insert basic spanish word phrase help young child becom acquaint concept foreign languag , almost three decad dora explor made debut nickelodeon . perhap respons popular dora , recent revamp format give rosita , bilingu muppet `` emigr '' 1993 mexican version show , time front viewer , also introduc formal `` spanish word day '' everi episod . puppet charact design repres specif stage element earli childhood , script written charact reflect develop level child age . help show address learn object variou age group , also concern , fear , interest child differ age level . # # # muppet big bird 8-foot 2-inch-tal yellow canari life larg nest abandon lot locat behind 123 sesam street 's garbag heap . big bird often visit friend aloysiu snuffleupagu , larg , brown woolli elephant-lik creatur known popularli nicknam `` snuffi '' . variou snuffleupagus appear show time time , notabl snuffi 's littl sister alic unnam mother . initi , snuffi show one big bird around , leav rest neighbourhood think imaginari . mid-1980 , howev , snuffi reveal `` real '' incorpor regular cast show . oscar grouch , love trash , life pet worm slimey pet eleph fluffi garbag heap . bert erni , two most-recogn muppet , friend room togeth basement apart 123 sesam street , regularli engag comic routin showcas odd-coupl person . erni 's flowerbox hotspot twiddlebug , color famili insect . bear famili , resembl bear goldilock three bear , resid sesam street . famili , head papa bear mama bear , welcom second child curli bear , babi bear becam good friend monster telli zoe , mexico-born rosita , furri , red preschool elmo . elmo segment near end episod , viewer explor topic elmo 's world , imaginari version hous . new sesam street abbi cadabbi , fairy-in-train attend storybook commun school babi bear . grover 's regular segment , global grover , follow self-describ `` cute , furri monster '' around world explor local cultur tradit . grover sever notabl role year , often waiter superhero ( super-grov ) . cooki monster fight conscienc daili letter day , tri control urg eat letter , shown ice cooki . prairi dawn often attempt help cooki monster refrain eat letter , never succe alway leaf frazzl . count von count fewer problem number day segment , indulg count mysteri number reveal pipe organ . humphrey ingrid marri coupl babi name natasha , proprietor hotel known furri arm , locat near sesam street subway station . hotel 's bellhop , benni rabbit , tend easili irrit , begrudgingli help . kermit frog host segment sesam street new flash . segment , kermit would play straight man wacki antic muppet . two-head monster sound word come togeth , yip-yip alien discov telephon typewrit . two season , googel , narf , mel phoeb hung monster 's clubhous . incident charact includ televis person guy smiley , construct worker sulli biff , larg herri monster ( know strength ) , big bad wolf , terror street . forget jone , cowboy short-term memori disord , rode trusti buster hors girlfriend clementin , rodeo rosi earli cowgirl . # # # human slate human regular pull zani muppet back realiti . alway meant serv purpos . show lost test viewer ' attent street scene , mean muppet need ad , hide fact educ . music teacher bob sesam street sinc incept . date linda local new york librari librarian , first regular deaf charact televis . linda own barkley , muppet dog . robinson famili african-american famili includ schoolteach gordon , nurs susan , adopt son mile . puerto rican rodriguez famili includ maria lui , ran fix-it shop , turn mail-it shop ; maria gave birth daughter gabbi 1986 , pregnanc cover show . gener store restaur oper harold hooper , play actor lee , mainstay mr. hooper 's store . lee die 1982 , produc opt help young viewer deal death someon love rather cast new actor role , charact 's death discuss landmark 1983 episod . afterward , hooper 's apprentic david took , follow later owner gina , mr. handford , alan . gina stop run store 1990 , earn phd becam veterinarian . mr. noodl brother sister , appear elmo 's world meant provid vaudevillian perspect subject , contrari show 's current human charact ( though reminisc earlier insert charact buddi jim , larri phylli , mad painter ) . famou guest star variou child new york school day-car center constantli chang part cast , includ child would later becom celebr , like actor tyler jame william , rapper gm grimm . # # cast crew 37 season sesam street hundr , thousand peopl work show 's cast crew , produc street scene segment , work behind scene . list sesam street puppet human charact sesam street crew sesam street # # region variat show countri co-produc uniqu version sesam street , charact segment repres countri 's cultur . countri simpli air dub version sesam street , dub version open sesam . among variou countri , australia still broadcast american version abc uk broadcast american show , channel 4 2001 replac henson product hoob . dub version includ seesamti finnish , boneka sesam indonesian , sesam opnist pû iceland , sesamo apriti italian , sezamé otevri se czech , malay taman sesam . 2004 , one japanes network cancel dub american sesam , anoth creat local version . new zealand , local produc segment entitl `` korero māori '' ( english : `` let 's speak māori '' ) insert episod educ child māori languag . spanish program la cometa blanca also includ segment sesam street . local produc adapt sesam street includ : note date sole refer year product seri began . # # research sesam street oper rigor research standard sinc foundat , ensur program address need viewer . educ research ( e & r ) depart sesam workshop current head rosemari t. truglio , ph . d. jeanett betancourt , ed . d. truglio state level interact e & r , content , product `` [ ] ntimately·hand-in-hand . creat anyth without knowledg , guidanc review . involv content develop across medium platform . '' close-knit organiz structur integr part sesam workshop sinc began . writer creat plot sesam street scene segment , content review e & r team , author reject script forc rewrit content accept . script factual correct , includ gray area may comprehens child , writer e & r work togeth tweak everyth . `` balanc content humor '' alway pursu , accord truglio . nation studi american mother child age six , 64 % respond strongli believ sesam street leader innov educ method . sinc 1998 sesam workshop provid great deal content websit other random hous . content target parent child rang age birth school-ag , includ inform dozen topic , appropri parent techniqu , deal child 's fear , develop literaci , mainten good health . research fund govern grant , corpor privat donat ( includ , recent , prudenti foundat sesam begin program ) , profit gain sale sesam workshop merchandis . # # # healthi habit life 2005 , sesam street launch healthi habit life program , encourag young viewer lead activ nutriti lifestyl . major catalyst data publish us center diseas control regard obes child . health content exist sesam street year , limit extent . one instanc press kit project made avail , news wire latch onto stori , liter hundr newspap report cooki monster `` go diet '' . actual chang cooki monster 's charact . new season featur new segment rapper wyclef jean sing prais fruit veget , similar segment 1990 featur cooki nearli . accord peopl sesam workshop , workshop form advisori board consist expert woodi kessel , m.d. , m.p.h. , assist surgeon gener unit state . board examin research organ , also conduct pilot studi determin area research expand , base social , ethnic socio-econom section popul . charact elmo rosita film public servic announc variou u.s. governor 2006 . # # merchandis endors sesam street known extens merchandis , includ mani book , magazin , video/audio medium , toy . percentag money sesam workshop product go help fund sesam street intern co-product . current licensor includ fisher-pric , nakajima usa , build-a-bear workshop ( build-an-elmo build-a-cooki monster ) , hasbro ( sesam street monopoli ) , wooli willi , betti crocker ( elmo fruit snack ) , c & visionari ( air freshner ) children 's apparel network . former liscence includ nintendo , applaus , child dimens , gibson greet , gorham fine china , ideal toy , milton bradley compani , palisad toy , questor , radio shack , tyco , western publish compani . creativ wonder ( partnership abc electron art ) produc sesam street softwar pc , sinc least 1996 ; atari produc sesam street game 1983 . go bankrupt , palisad toy releas line delux seri action figur , adult , part sesam workshop 's push expand retro product teen adult . tickl elmo one fastest sell toy 1996 season . elmo star christma special year , wish everi day year christma . fiction book publish five contin , primarili random hous north america . 18 million sesam street book magazin purchas 2005 . book often mention child watch show benefit public . live tour show sesam street live present costum actor dancer charact seri , origin plot . recent year , vee four tour cast , perform uniqu multi-million dollar budget show . season , tour reach 160 differ citi across north america , reach 2 million peopl annual . sinc first product sesam street live septemb 17 , 1980 , 48 million child parent seen show perform , across world . langhorn , pennsylvania , unit state , long-tim home sesam street theme park sesam place . new park summer 2006 three new ride theme popular elmo 's world segment . anoth theme park , parqu plaza sésamo , exist monterrey , mexico , univers studio japan includ three-dimension movi base show . sesam begin line , launch mid-2005 , consist apparel , health bodi , home , season product . product line design accentu natur interact infant parent . line exclus famili canadian retail includ loblaw , fortino , zehr . although sesam street charact occasion endors non-educ product , rare appear puppet form , limit suggest child charact formal endors product . muppet appear puppet form endors select caus . big bird promot safe seat practic wear seatbelt , ford motor compani , grover promot new cours child 's inform learn , creat harvard univers sesam workshop . elmo appear us educ appropri subcommitte urg spend music school . # # # intern plaza sésamo , sesamstraß , sesamstraat merchandis local charact . shalom sesam video book also releas . licens compani ltd. own british right sesam street . license includ reed book children 's publish book . 2004 , copyright promot licens group ( cplg ) becam sesam workshop 's licens repres benelux . # # # web site sesam street 's web site one first includ educ materi , parent child . `` download game plu number- alphabet-color page child . parent consult refer cover everyth comb babi 's hair play 4-year-old . '' web site recommend academ journal . receiv 1 million visitor daili . # # movi , video , special seri sesam street telefilm featur charact day trip foreign countri . n't eat pictur : sesam street metropolitan museum art ( 1983 ) saw cast lock galleri overnight ; big bird snuffi help curs boy pharaoh . nbc 's big bird china ( 1983 ) follow big bird , barkley , new friend xiao foo travel china find feng huang , phoenix bird . big bird japan ( 1988 ) , titular charact get lost . lunch ( 1974 ) featur cast sesam street electr compani take abc new . big bird turn six big bird 's birthday let eat cake ( 1991 ) , despit refer four year old previous . cinderelmo ( 1999 ) fox special , keri russel princess look match among kingdom . telli fear new year bring sesam street stay late ! ( 1993 , dvd 2004 ) . variou strictli music program made . juli andrew perri como perform muppet juli sesam street ( 1974 ) . even pop : 1971 even pop : 2001 two special episod pb seri even pop varieti show featur sesam street charact . sesam street special ( 1988 ) also includ mani guest perform . holiday special christma eve sesam street ( 1978 ) emmi award , anoth special year , special sesam street christma ( 1978 ) , mostli unfavour review . anniversari special includ walk tour sesam street jame earl jone ( 1979 ) , sesam street : 20 still count ( 1989 ) , all-star 25th birthday : star street forev ( 1994 ) sesam street jam : music celebr ( 1994 ) , street live ( 2004 ) . jon stewart set host `` live '' retrospect seri abc , accident lock dress room tape . elmo attempt salvag show , improvis , elmopalooza ! ( 1998 ) . 1987 1992 , episod shalom sesam produc , focus introduc jewish cultur , custom , languag jewish-american child . intern co-product sesam street creat mani special well . charact made appear televis seri includ lion ( 2001 ) , electr compani ( 1972 , 1975 ) , emeril live ( 2005 ) , fanfar , flip wilson show ( 1970 ) , frugal gourmet ( 1992 , 1995 , 1997 ) , hollywood squar , jeopardi ! , martha ( 2006 ) , martha stewart live , mister roger ' neighbourhood ( 1981 ) , soul man ( 1998 ) , torkelson ( 1991 ) , west wing ( 2004 ) , 's line ? , numer talk show morn show , rang ed sullivan show today show . charact also appear special video relat seri , includ grover monster jean marsh cartoon special ( 1975 ) , nbc salut 25th anniversari wonder world disney ( 1978 ) , road china ( 1979 ) , love liberti ( 1982 ) , kathi lee gifford 's lullabi littl one ( 1996 ) , famili ( 2005 ) . # # # featur film two featur film base seri made . co-produc warner bros. , 1985 film sesam street present : follow bird revolv around author forc big bird adopt . big bird get homesick tire adopt parent , head back new york , kidnap evil carni ( dave thoma joe flaherti ) ; resid sesam street launch cross-countri search find . second sesam street theatric film , call adventur elmo grouchland , fourteen year follow bird 1999 , elmo spend time favorit blanket . zoe accident tear blanket , elmo refus share , blanket wind grouchland , rule queen trash ( vanessa william ) . elmo ventur forth , rescu blanket villain huxley ( mandi patinkin ) . soon , rest sesam street gang follow pursuit . accord rumor post /film , elmo suggest tvguide.com elmo 's world might later turn movi . # # critic educ critic show debut , feel would worsen child 's attent span . concern still exist today , although conclus proof case , even 35 season televis show . letter boston globe , boston univers professor educ frank garfunkel comment `` peopl want child memor number letter without regard mean use — without regard differ child , sesam street truli respons . give child 30 second one thing switch give 30 second anoth nurtur irrelev . '' magazin childhood educ , minni p. berson suni fredonia ask `` debas art form teach phoni pedagogi , vulgar sideshow , bad act , layer smoke fog clog eager mind small child ? '' anim letter `` j '' , writer includ `` day jail . '' drew critic san francisco chronicl columnist terrenc o'flaherti , despit execut produc david connel 's assert kid familiar word show like batman superman , `` 're tri come lot word start j , soon run short '' word alreadi familiar . seri also met critic attempt help underprivileg . educ sister mari mel o'dowd worri show might start replac `` person experi '' . `` sesam street thing ghetto kid , n't think 's go much good . never hurt child abl count 10 recogn 26 letter alphabet . without guidanc teacher , 'll like one preschool abl write 'caution ' blackboard see back mani bu , told 'that say stop . ' '' though wide belov , like number pb show ( notabl wgbh 's postcard buster ) sesam street long contend disagre social content . gerald s. lesser comment book children televis : lesson sesam street show face hostil southern unit state first air portray peopl variou race mingl peac . [ citat need ] first commiss educ televis mississippi refus air show . howev , commiss choic allow local public televis station air show commerci station mississippi said would air program . # # rumor urban legend mani rumor start seri , wide promulg perpetu year . wide suggest bert erni gay coupl , appar adult human male portray share bedroom , though separ bed . 1980 collect humor essay kurt andersen , titl real thing , made light grow rumor . `` bert erni conduct love , discreet way million gay men , woman hand puppet . job well live splendidli settl life togeth impecc decor cabinet . '' rumor promulg repeatedli , much 1993 , sesam workshop prepar statement send peopl inquir topic . 1994 effort get charact ban , rev . joseph chamber state radio show : `` bert erni two grown men share hous bedroom . share cloth , eat cook togeth blatantli effemin characterist . one show bert teach erni sew . anoth tend plant togeth . n't meant repres homosexu union , ca n't imagin 's suppos repres . '' steve whitmir erni eric jacobson bert state publicli charact gay . alleg relationship parodi adult anim seri famili guy , ernest & bertram . latter , 2002 short film ran sundanc film festiv , subject ceas desist order legal depart sesam workshop . broadway music avenu q includ two charact similar bert erni , explor issu homosexu . pair 's relationship bear similar laurel hardi , also occasion shown sleep togeth ; becam comedi stapl adopt morecamb wise 1970 , similarli asexu . odd coupl anoth , apposit , contemporari comparison . adult viewer upset assert , view , erni bert act like child , teenag oldest , differ brother cousin share room . 1990 , puppet jim henson 's death spur rumor erni would `` kill '' show , much way charact mr. hooper actor lee 's pass year earlier . rumor said would either kill vehicl , aid , cancer . legitimaci rumor , produc took time recast puppet erni , delay allow claim burgeon . spokesperson seri quot say `` erni die aid , erni die leukemia . erni puppet '' . 2002 , sesam workshop announc hiv -posit charact would introduc takalani sesam , south african version show . mani conserv religi group wrongli presum american version would get `` gay muppet '' , presum earli histor connect gay hiv u.s. , hiv-posit charact present intern version show . charact , kami , contract hiv blood transfus infant . # # dvd releas earli episod octob 24 , 2006 , sesam workshop releas first seri dvd set titl sesam street : old school 1969–1974 . aim primarili adult viewer grew watch seri earli 1970 , first 3-dvd set includ first episod season one two , select episod season three though five , montag clip first five season , half-hour promot film earli 1969 creat sell idea potenti sponsor . episod preced newli made anim segment introduc episod ; notabl , segment preced first episod novemb 1969 includ disclaim warn parent dvd aim adult earli episod longer necessarili reflect commonli accept practic preschool program . episod also alter slightli reflect ownership word “ muppet ” kermit frog muppet hold compani llc , wholli own entiti walt disney compani , purchas non- sesam street muppet relat trademark 2004 . sever segment replac dvd version episod right issu well . net logo 1970 pb logo replac 1971 pb logo end premier episod season one two well .