seychel , offici republ seychel ( pronounc /seɪˈʃɛl/ /seɪˈʃɛlz/ ; french : républiqu de seychel , pronounc /seʃɛl/ ; creol : repiblik sesel ) , archipelago nation 115 island indian ocean , 1,600 km east mainland africa , northeast island madagascar . nearbi island countri territori includ zanzibar north , mauritiu réunion south , comoro mayott southwest , suvad maldiv northeast . term popul , seychel smallest sovereign state africa . # # histori austronesian seafar arab trader may first visit uninhabit seychel , first record sight took place 1505 , portugues . transit point trade africa asia , occasion use pirat french began take control island start 1756 , name jean moreau de sechel , french financ minist . british contest control island french 1794 1811 , british eventu gain upper hand cede island 1814 . seychel becam crown coloni separ mauritiu 1903 independ grant 1976 , republ within commonwealth . 1979 constitut declar socialist one-parti state , last 1992 . # # polit seychel presid , head state head govern , elect popular vote five-year term offic . previou presid , franc albert rené , democrat elect constitut reform 1992 , though power sinc coup d'état 1977 . stood 2004 favour vice-presid , jame michel . cabinet presid appoint presid , subject approv major legislatur . unicamer seychelloi parliament , nation assembl assemblé national , consist 34 member , 25 elect directli popular vote , remain 9 seat appoint proport accord percentag vote receiv parti . member serv five-year term . polit topic hot debat countri - mani claim social econom divid two lead parti support . seychel part indian ocean commiss . # # administr divis seychel divid twenty-f administr region , call district : # # geographi seychel constitut archipelago indian ocean forty-on island , thirty-thre inhabit . group island around mahé consist granit largest popul countri . remain outer group consist smaller corallin atol . capit citi , victoria , situat mahé , largest island home 80 % total popul , well seychel ' highest point , morn seychelloi 905 m. local climat tropic , temper marin influenc fairli humid . southwest monsoon gener cooler season last late may septemb , warmer northwest monsoon last octob may . seychel fortun lie outsid tropic cyclon belt . seychel larg escap asian tsunami decemb 2004 spawn earthquak . howev , island see signific flood damag , well loss marin life death toll three peopl . seychel also claim glorioso island , consid part seychelloi archipelago # # economi sinc independ 1976 , per caput output expand roughli seven time old near-subsist level . growth led tourist sector , employ 30 % labour forc provid 70 % hard currenc earn , tuna fish . recent year govern encourag foreign invest order upgrad hotel servic . time , govern move reduc depend tourism promot develop farm , fish , small-scal manufactur . vulner tourist sector illustr sharp drop 1991- 1992 due larg countri 's significantli overvalu exchang rate , gulf war follow septemb 11 , 2001 attack u. .. issu face govern curb budget deficit , includ contain social welfar cost , privatis public enterpris . govern pervas presenc econom activ , public enterpris activ petroleum product distribut , insur , bank , import basic product , telecommun , wide rang busi . growth slow 1998– 2001 , due sluggish tourist tuna sector . also , tight control exchang rate scarciti foreign exchang impair short-term econom prospect . black market valu seychel rupe half offici exchang rate ; without devalu currenc tourist sector remain sluggish tourist seek cheaper destin nearbi comoro madagascar . reduct number flight serv countri , primarili due inabl airlin compani repatri fund , also constrain growth tourism industri . recent entri emir qatar airlin yet result increas growth . offici exchang rate seychel remain richest countri africa term gdp per caput . ( us $ 7,504 2005 ) , although parallel exchang rate , purchas power pariti rate , use , rank behind mauritiu botswana . econom contract ( economi declin 2 % 2004 2005 set declin least level 2006 ) countri move downward term per caput incom . import note seychel , per caput , highli indebt countri world accord world bank , total public debt around 122.8 % gdp . approxim two third debt owe domest , balanc due multilater , bilater commerci bank . countri arrear intern creditor resort pledg commerci debt continu abl borrow . high debt burden direct consequ overvalu exchang rate — essenc , countri live beyond mean , financ lifestyl borrow domest intern . # # demograph island seychel indigen popul , current seychelloi compos immigr , mostli french , african , indian , chines descent . french english offici languag along french-bas creol . seychelloi christian , mostli cathol . # # fauna flora earli coloni histori seychel infam disappear giant tortois granit island , fell coastal mid-level forest extinct speci chesnut flank white eye , seychel parakeet saltwat crocodil . seychel today known success stori protect flora fauna . conserv start 1960 's small group local enthusiast . although mani conserv law date back british coloni day , seychel govern strictli protect natur heritag island mani year . flagship speci , seychel magpi robin seychel warbler , spectacularli rescu brink extinct birdlif intern , natur seychel , island conserv societi , privat island govern . bird , restrict one island , transloc mani other . seychel 12 endem bird speci includ seychel flycatch , scop owl , white eye , swiftlet , kestrel , blue pigeon sunbird . seychel home 2 unesco world heritag site run seychel island foundat . island aldabra , world 's largest rais coral atol also vallé de mai praslin island , bill origin site garden eden . cousin island special reserv , purchas royal societi natur conserv 1968 manag natur seychel , internationally-known bird marin sanctuari sever award conserv ecotour . seychel six nation marin park includ st. ann nation marin park locat adjac capit , port victoria manag govern parastat , marin park author . much land territori ( 40 % ) substanti part coastal sea around seychel protect nation park , includ marin park , reserv . sever privat island owner , especi market hotel resort , collabor govern ngo restor island habitat re-introduc threaten speci . island includ fregat , deni cousin . manag island employ full time conserv offic fund conserv programm . island restor program taken outer island island conserv societi . seychel home 81 endem plant speci . well-known coco de mer , speci palm grow island praslin curieus . sometim nicknam 'love nut ' suggest shape , coco-de-m world 's largest seed . jellyfish tree found locat today . strang ancient plant resist effort propag . uniqu plant speci includ wright gardenia found arid island special reserv . giant tortois aldabra popul mani island seychel . uniqu reptil found even captiv herd . granit island seychel support distinct speci giant tortois . seychel host largest seabird coloni world . island bird , arid , cousin , aldabra cosmoledo host mani speci seabird includ sooti tern , fairi tern , white-tail tropicbird , noddi frigatebird . marin life around island , especi remot coral island , spectacular . 1000 speci fish record . sinc use speargun dynamit fish ban effort local conservationist 1960 's , wildlif unafraid snorkler diver . coral bleach 1998 unfortun damag reef . take marin turtl complet stop 1994 , turtl popul recov sever island , notabl cousin island aldabra . use gill net shark fish well practic shark fin ban .