shaka ( sometim spell tshaka , tchaka chaka ; ca . 1787 – ca . 22 septemb 1828 ) wide credit transform zulu tribe small clan begin nation held sway portion southern africa phongolo mzimkhulu river . militari prowess destruct wide credit . one encyclopaedia britannica articl ( macropaedia articl `` shaka '' 1974 ed ) assert someth militari geniu reform innov . writer take limit view . nevertheless , statesmanship vigour assimil neighbour rule proxi other mark one greatest zulu chieftain . # # earli year shaka probabl first son chieftain senzangakhona nandi , daughter past chief langeni tribe , born near present-day melmoth , kwazulu-nat provinc . conceiv wedlock somewher 1781 1787 . account state disown father chase exil . other maintain parent marri normal . mother becam pregnant , claim grow belli `` shaka '' intestin beetl , henc name . shaka almost certainli spent childhood father 's settlement , record initi induct ibutho 'age-group regiment ' . earli day , shaka serv warrior sway local chieftain dingiswayo mthethwa , zulu pay tribut . dingiswayo call emdlatsheni intanga ( age-group ) , shaka part , incorpor izicw regiment . shaka serv mthethwa warrior perhap long ten year , distinguish courag , though , legend , rise great posit . dingiswayo , exil fail attempt oust father , , along number group region ( includ mabhudu , dlamini , mkhize , qwabe , ndwandw , mani probabl respond slave pressur southern mozambiqu ) help develop new idea militari social organis , particular ibutho , sometim translat 'regiment ' ; rather age-bas labour gang includ better-refin militari activ , mean exclus . battl time settl disput , appear impi ( fight unit ) dramat chang warfar time , larg remain matter season raid , polit pressur rather outright slaughter . particular import relationship shaka dingiswayo . death senzangakona , dingiswayo aid shaka defeat brother assum leadership around 1812 . shaka began refin ibutho system , use dingiswayo other , mthethwa 's support next sever year forg allianc smaller neighbour , mostli counter grow threat ndwandw raid north . initi zulu manoeuvr defens offens , mostli shaka prefer interven pressur diplomat , aid judici assassin . chang local societi built exist structur , much social propagandist militari ; number battl , zulu sourc make clear . later dingiswayo murder zwide , power chief ndwandw ( nxumalo ) clan . shaka took upon aveng dingiswayo 's blood . point zwide bare escap shaka , though exact detail known . encount zwide 's mother , sangoma ( zulu word seer , tradit doctor . person consult spirit dead , cast spell , bewitch , heal mani other ) kill shaka . shaka chose particularli gruesom reveng zwide 's mother , lock hous place jackal hyena insid . devour , morn , shaka burn hous ground . despit carri reveng , shaka still eager kill zwide . around 1825 two great militari men would meet , near phongola , would final meet . phongola near present day border kwazulu-nat , provinc south africa . victori went shaka , howev sustain heavi casualti lost head militari command - umgobhozi ovela entabeni . # # # pattern shaka 's hegemoni initi year , shaka neither clout kudo compel smallest group join , oper dingiswayo 's aegi latter 's death hand zwide 's ndwandw . point shaka move southward across thukela river , establish capit bulawayo qwabe territori . never person move back tradit zulu heartland . qwabe , shaka may interven exist success disput , help choic , nqetho , power ; nqetho rule proxi chieftain shaka . shaka 's hegemoni primarili base militari might , smash rival incorpor scatter remnant armi . supplement mixtur diplomaci patronag , incorpor friendli chieftain , includ zihlandlo mkhize , jobe sithol , mathuban thuli . peopl never defeat battl zulu ; . shaka subtler tactic patronag reward . rule qwabe , exampl , began re-inv genealog give impress qwabe zulu close relat past -a handi fiction . way greater sens cohes creat , though never becam complet , subsequ civil war attest . # # major conflict 1816 , death father , shaka seiz power then-insignific zulu clan . though boost mthethwa , brother sigujana kill , coup rel bloodless accept zulu . shaka still recognis dingiswayo larger mthethwa clan overlord return zulu , year later dingiswayo ambush zwide 's amandwandw kill . absolut evid suggest shaka betray dingiswayo . inde , core zulu retreat sever ndwandw incurs ; ndwandw clearli aggress group sub-region . shaka abl form allianc leaderless mthethwa clan , abl establish amongst qwabe , phakathwayo overthrown without much fight , . qwabe , hlubi mkhize support , shaka final abl summon forc capabl resist ndwandw ( nxumalo clan ) . historian like donald morri ( wash spear ) state shaka 's first major battl zwide ndwandw battl gqokli hill , mfolozi river . shaka 's troop maintain strong posit crest hill . frontal assault oppon fail dislodg , shaka seal victori send element sweep around hill attack enemi 's rear . loss high overal , efficaci new shakan innov prove . probabl time , zulu abl hone improv encircl tactic . anoth decis fight eventu took place mhlatuz river , confluenc mvuzan stream . two-day run battl , zulu inflict resound defeat oppon . shaka led fresh reserv seventi mile ndwandw ruler zwide 's royal kraal , destroy . zwide escap hand follow , fall foul chieftai name mjanji , ruler bapedi clan . die mysteri circumst shortli . shaka 's gener soshangan ( shangaan ) move north toward mozambiqu , inflict damag less resist foe take advantag slave opportun , caus portugues trader give tribut . shaka later contend zwide 's son , sikhunyan , 1826 . # # death success dingan mhlangana , shaka 's half-broth , appear made least two attempt assassin shaka succeed , perhap support mpondo element , disaffect iziyendan peopl . british colonialist consid regim futur threat , alleg white trader wish death problemat given shaka grant concess white prior death , includ right settl port natal ( durban ) . shaka made enough enemi among peopl hasten demis . came rel quickli devast caus shaka 's errat behaviour death mother nandi . accord `` wash spear '' donald r. morri mangosuthu chief buthelezi , mourn period , shaka order crop plant follow year , milk ( basi zulu diet time ) use , woman becam pregnant would kill along husband . massacr carri deem insuffici grief-stricken ( though n't restrict ) cow slaughter calf would know lose mother felt like . zulu monarch kill three assassin sometim 1828 , ( septemb often cite date ) almost avail zulu manpow sent yet anoth mass sweep north . left royal kraal critic short secur . conspir needed- shaka 's half-broth dingan mhlangana , induna call mbopa . divers creat mbopa , dingan mhlangana struck fatal blow . film book portray dramat pre-death speech shaka warn futur european imperi lack credibl , stori color impress burial ceremoni . realiti , shaka 's corps dump empti grain pit assassin fill stone . exact site unknown . historian donald morri hold somewher couper street villag stanger , south africa . shaka 's half-broth dingan assum power , embark extens purg pro-shaka element chieftain , run sever year , order secur posit . virtual civil war broke . dingan rule twelv year , time fought , disastr , voortrekk , anoth half-broth mpand , boer british support , took zulu leadership 1840 , rule 30 year . later 19th centuri zulu would one african peopl manag defeat british armi ( battl isandlwana ) . # # shaka 's social militari revolut revisionist doubt militari social innov customarili attribut shaka , deni outright , attribut various european influenc . explan fall short . fact zulu cultur includ tribe clan contain number practic shaka could drawn fulfil objectives- whether raid , conquest hegemoni . practic shown . weapon chang shaka often said dissatisfi long throw assegai , credit introduc new variant weapon—th iklwa , short stab spear , long , swordlik spearhead . name , allegedli , sound made went , , bodi . shaka also suppos introduc larger , heavier shield made cowhid taught warrior use shield 's left side hook enemi 's shield right , expos rib fatal spear stab . throw spear discard , use initi missil weapon , impi close enemi , hand hand . introduct shorter stab spear area make practic sens attack press home , versu ritual stand-off encount involv throw spear , use larger shield close quarter combat . implement reliabl hand-held weapon would must aggress raid oper implement shakan regim . greater mobil via sandal-less foot , constant drill forc march stori sandal discard toughen foot men may may accur bare foot mani zulu warrior note variou militari account . ( see donald morri `` wash spear '' edgerton 's `` fought like lion '' ian knight 's `` anatomi zulu armi '' ) . implement typic blunt . object go without sandal simpli kill , practic quickli concentr mind avail personnel . shaka drill troop frequent , implement forc march cover fifti mile day fast trot hot , rocki terrain . also drill troop carri encircl tactic ( see ) . well-organis logist support youth format young boy age six join shaka 's forc apprentic warrior ( udibi ) serv carrier ration , suppli like cook pot sleep mat , extra weapon join main rank . sometim held support use light forc design extract tribut cattl , woman young men neighbour group . nevertheless , concept `` light '' forc question . fast-mov zulu raid parti impi mission travel `` light '' , drive cattl provis hoof weigh heavi weapon suppli pack . herdboy logist structur deploy support activ , easili adapt , whether forc numer ( `` heavi '' ) . age-grad regiment system age-grad group variou sort common bantu tribal cultur day , inde still import much africa . age grade respons varieti activ , guard camp , cattl herd , certain ritual ceremoni . shaka organ variou grade regiment , quarter special militari kraal , regiment distinct name insignia . regiment system clearli built exist tribal cultur element could adapt shape fit expansionist agenda . need look european inspir hundr mile away . famou `` buffalo horn '' format historian ( morri , knight et al . ) credit shaka initi develop famou `` buffalo horn '' format . compos three element : `` horn '' flank right left wing element encircl pin enemi . gener `` horn '' made younger , greener , quicker move troop . `` chest '' central main forc deliv coup de grace . prime fighter made composit main forc . `` loin '' reserv use exploit success reinforc elsewher . often older veteran . coordin suppli regiment induna ( chief leader ) use hand signal messeng . scheme eleg simplic , well understood warrior assign echelon . controversi arisen whether zulu chieftain could develop system . howev , use separ maneuv element support stronger central group well known pre-mechan tribal warfar , use reserv element farther back . inde xhosa group southern africa use separ element includ advanc guard . see noel mostert 's histori southern africa `` frontier '' mcmillian 's `` boer , bantu briton '' . morri note page 38 attempt surround enemi unknown even ritual battl . organ leadership zulu forc host gener partit 3 level : regiment , corp sever regiment , `` armi '' bigger format , although zulu use term modern sens . group men mission could collect call impi , whether raid parti 100 hord 10,000 . number uniform , depend varieti factor includ assign king manpow muster variou clan chief local . regiment might 400 4000 men . group corp took name militari kraal muster , sometim domin regiment local . # # shakan method versu european technolog expand zulu power inevit clash white hegemoni decad shaka ' death . inde , white travel shaka 's kingdom demonstr advanc technolog firearm write , zulu monarch less convinc . need record messag held , sinc messeng stood penalti death bear inaccur tide . firearm , shaka impress , see muzzleload demonstr , argu time gunman took reload , gunman would swamp charg spear-wield warrior . iron , latter boast put test european oppon zulu defeat . first major clash shaka 's death took place successor dingan , expand white voortrekk cape . initi zulu success rest fast move surpris attack ambush , voortrekk recov dealt zulu sever defeat fortifi wagon laager battl blood river . second major clash british 1879 . , zulu success rest mobil , abil screen forc close quickli oppon unfavor deploy . major victori battl isandlwana well known , also forc back british column battl hloban mountain , deploy fast move regiment wide area rug ravin gulley british move . nevertheless , zulu fail learn earlier defeat persist `` human wave '' attack well defend , static european posit mass firepow decim rank . question whether shaka might done thing differ . certainli oper rise power show imagin flexibl . successor could argu faith follow classic templat advanc zulu small , obscur tribe strong region power , also clear follow shaka lack tactic vision acumen . # # # shaka creator revolutionari warfar style sweep claim shaka 'chang natur warfar africa ' ' ritualis exchang taunt minim loss life true method subjug wholesal slaughter ' , open question . certainli militari campaign creat widespread destruct local distress impi activ . bigger pictur entir region consid , sever factor come play , includ white expans cape , slave mozambiqu , usual assort agricultur pressur common region . still balanc , seem clear shaka 's militari expans caus much disrupt turmoil mfecan , play major role shape area resid beyond . like everi aspir hegemon , shaka face dissent opposit , mere presenc negat activ plan . sweep broad brush claim shaka 's revolutionari impact must treat caution , must limit revisionist assert , turn fail achiev balanc view shakan tenur , fail see tribal structur cultur , provid enough preced raw materi shaka embark plan hegemoni expans , mani innov tradit credit . # # shaka zulu cultur figur shaka still spark interest among contemporari zulu mani worldwid encount tribe histori . current tendenc appear lioniz ; popular film medium certainli contribut appeal . must balanc devast destruct wrought . yet tradit zulu cultur still rever dread monarch , typic prais song attest . note prais name among wide use poetic form africa , appli god men , anim , plant even town . # # mfecan - aftermath shaka increas militari effici led clan incorpor shaka 's zulu empir , tribe move away rang shaka 's impi . rippl effect caus mass migrat would becom known ( though twentieth centuri ) mfecan . group move ( like hlubi ngwane north zulu ) could impel ndwandw , zulu . move south ( like chunu themb ) , never suffer much way attack ; precautionari , left mani peopl behind tradit homeland . among mani fascin case mfecan mzilikazi khumalo 'gener ' shaka 's , fled shaka 's employ , turn conquer empir zimbabw , clash european group like boer . notabl figur aris mfecan includ shoshangan , expand zulu area mozambiqu . shaka clearli tough , abl leader , abl time , last four year reign indulg sever long-dist raid . theori mfecan hold aggress expans shaka 's armi caus brutal chain reaction across southern area contin , dispossess tribe tribe turn neighbor deadli cycl flight conquest . theori must treat caution , gener neglect sever factor impact white encroach expans area southern africa around time . revis histori cast doubt concept mfecan attribut wholesal migrat destruct zulu . balanc approach see zulu expansion one number factor ( albeit import one ) disrupt tradit pattern local area . one outstand exampl tradit view mfecan j.d . omer-coop 's `` zulu aftermath '' . safe say shaka like african version napoleon bernard montgomeri `` master-plan '' . contrari record show shrewd , harsh manipul circumst , custom event cobbl togeth zulu nation difficult circumst patchi success time .