shanghai ( chines : 上海 ; pinyin : shànghǎi ; shanghaines : /zɑ̃'he/ ) , situat bank yangtz river delta east china , largest citi peopl 's republ china eighth largest world . wide regard citadel china 's modern economi , citi also serf one import cultur , commerci , financi , industri commun center china . administr , shanghai municip peopl 's republ china province-level statu . shanghai also one world 's busiest port , becam largest cargo port world 2005 . origin sleepi fish town , shanghai becam china 's import citi 20th centuri centr popular cultur , vice , intellectu discours polit intrigu republ china . shanghai becam third largest financi centr world , rank new york citi london , largest commerci citi far east late 19th centuri earli 20th centuri . communist takeov 1949 , shanghai languish heavi central govern taxat much bourgeoi element purg . follow central govern 's author market-econom redevelop shanghai 1992 , shanghai quickli surpass early-start shenzhen guangzhou , sinc led china 's econom growth . challeng remain shanghai begin 21st centuri , citi struggl cope increas worker migrat , huge wealth gap . howev , challeng asid , shanghai 's skyscrap modern lifestyl mark pinnacl china 's recent econom develop . # # origin name two chines charact name `` shanghai '' ( see left ) liter mean `` '' / '' top '' `` sea '' . local shanghaines pronunci shanghai /zɑ̃ . 'he/ , standard mandarin pronunci hanyu pinyin shànghǎi . earliest occurr name date song dynasti ( 11th centuri ) , time alreadi river confluenc town name area . disput name interpret , offici local histori consist said mean `` upper reach sea '' ( 海之上洋 ) . howev , anoth read , especi mandarin , also suggest sens `` go onto sea , '' consist seaport statu citi . poetic name shanghai switch order two charact , i.e. , haishang ( 海上 ) , often use term relat shanghaines art cultur . west , shanghai also spell schanghai ( german ) , sjanghai ( dutch ) , xangai ( portugues ) changhaï ( french ) , sinc 1990 hanyu pinyin spell `` shanghai '' becom univers west . japanes , shanghai written use two chines charact ( 上海 ) , japanes pronunci shanhai ( シャンハイ ) approxim mandarin pronunci . shanghai 's abbrevi chines hù ( 沪 ) shēn ( 申 ) . former deriv ancient name hu du ( 沪渎 ) river known suzhou creek . latter deriv name chun shen jun ( 春申君 ) , nobleman chu kingdom ( 楚国 ) 3rd centuri b.c . whose territori includ shanghai area local rever hero . sport team newspap shanghai often use charact shēn ( 申 ) name . shanghai also commonli call shēnchéng ( 申城 , `` citi shēn '' ) . citi variou nicknam english , includ `` pari east '' , `` queen orient '' , `` pearl orient '' , even `` whore asia '' ( refer widespread corrupt vice , drug , prostitut 1920 1930 ) . # # histori # # # pre-19th centuri format shanghai citi , shanghai part songjiang counti ( 松江縣 ) , govern suzhou prefectur ( 蘇州府 ) . time song dynasti ( 960-1279 ) , shanghai gradual becam busi seaport , outgrow origin polit jurisdict . instanc , songjiang ( 淞江 ) today one 18 district within shanghai . citi wall built ad 1553 , gener accept start citi shanghai . howev , 19th centuri , shanghai consid major citi china . therefor , compar major chines citi today , ancient chines landmark found citi . cultur landmark found ancient typic date three kingdom period chines histori . mostli due fact present-day shanghai within histor cultur centr wu kingdom ( 222-280 ) . qianlong era qing dynasti , shanghai becam import region port yangtz huangpu river . also becam major seaport nearbi jiangsu zhejiang provinc , although oversea commerc still forbidden time . histor import area era wujiaochang ( 五角场 ) ( yangpu district ) , foundat citi centr . around end qianlong era , shiliupu ( 十六铺 ) ( huangpu district ) becam largest port east asia . # # # 19th earli 20th centuri import shanghai grew radic 19th centuri , citi 's strateg posit mouth yangtz river made ideal locat trade west . first opium war early- 19th centuri , british forc temporarili held shanghai . war end 1842 treati nanj , saw treati port , shanghai includ , open intern trade . treati bogu sign 1843 , sino-american treati wangsia sign 1844 togeth saw foreign nation achiev extraterritori chines soil , offici last 1943 essenti defunct late 1930 . twenti late 30 shanghai so-cal ' sin citi ' . gangster wield great deal power ran casino brothel . taip rebellion broke 1850 , 1853 shanghai occupi triad offshoot rebel , call small sword societi . fight destroy countrysid left foreign ' settlement untouch , chines arriv seek refug . although previous chines forbidden live foreign settlement , 1854 saw new regul drawn make land avail chines . land price rose substanti . 1854 also saw first annual meet shanghai municip council , creat order manag foreign settlement . 1863 , british settlement , locat along western bank huangpu river south suzhou creek ( huangpu district ) , american settlement , locat western bank huangpu river north suzhou creek ( hankou district ) join order form intern settlement . french opt shanghai municip council , instead maintain french concess , locat west intern settlement . period saw larg influx migrant europ north america , call `` shanghighland '' . sino-japanes war fought 1894- 95 control korea conclud treati shimonoseki , saw japan emerg addit foreign power shanghai . japan built first factori shanghai , soon copi foreign power effect emerg shanghai industri . shanghai biggest financi citi far east . republ china , shanghai made special citi 1927 , municip may 1930 . japanes navi bomb shanghai januari 28 , 1932 , nomin effort crush chines student protest manchurian incid subsequ japanes occup . chines fought back known januari 28 incid . two side fought standstil ceasefir broker may . second sino-japanes war , citi fell battl shanghai 1937 , occupi japan 's surrend 1945 . intern settlement occupi 8 decemb 1941 opposit one remain british gunboat station port chines irregular . # # # # world war ii shanghai centr refuge earli 1919 larg number white russian flee revolut civil war took resid . russian compris second largest foreign commun shanghai ( japanes ) play import role economi polic intern settlement end world war ii . world war ii , shanghai becam centr refuge europ . citi world open uncondit jew time . result , approxim 32,000 jew , like foreign commun term `` shanghailand , '' settl fascin chines citi . howev , pressur nazi alli , japanes ghettois jewish refuge late 1941 came known shanghai ghetto , hunger infecti diseas amoeb dysenteri becam rife . nevertheless , japanes govern refus nazi request deport jewish popul . # # # communist rule may 27 , 1949 , shanghai came communist control one two former republ china ( roc ) municip merg neighbour provinc next decad ( beij ) . underw seri chang boundari subdivis , especi next decad . communist takeov 1949 , foreign firm move offic shanghai hong kong . 1950 1960 , shanghai becam industri center centr revolutionari leftism . yet , even tumultu time cultur revolut , shanghai abl maintain high econom product rel social stabil . histori peopl 's republ china ( prc ) , shanghai largest contributor tax revenu central govern compar chines provinc municip . came cost sever crippl shanghai 's infrastructur capit develop . import china 's fiscal well-b also deni econom liber start far southern provinc guangdong mid-1980 . time guangdong provinc paid nearli tax central govern , thu perceiv fiscal expend experiment econom reform . shanghai permit initi econom reform 1991 . polit power shanghai tradit seen step stone higher posit within prc central govern . 1990 , often describ polit right-of-centr `` shanghai cliqu , '' includ presid prc jiang zemin premier prc zhu rongji . start 1992 , central govern jiang zemin , former mayor shanghai , began reduc tax burden shanghai encourag foreign domest invest order promot econom hub east asia encourag role gateway invest chines interior . sinc experienc continu econom growth 9–15 % annual . # # polit administr # # # polit shanghai polit hub china mani year . mani china 's top govern offici beij known risen shanghai 1980 platform critic extrem leftism cultur revolut , give tag `` shanghai cliqu '' 1990 . mani observ chines polit view right-lean shanghai cliqu oppos compet faction current chines administr presid hu jintao premier wen jiabao . shanghai 's top job , parti chief posit mayor , alway promin nation scale . four shanghai mayor eventu went take promin central govern posit , includ former presid jiang zemin former premier zhu rongji . top administr job alway appoint directli central govern . current shanghai govern mayor han zheng openli advoc transpar citi 's govern . howev , previou year complic system relationship shanghai 's govern , bank , civil institut scrutini corrupt , motiv faction polit beij ; alleg beij go anywher late 2006 . septemb 2006 , shanghai communist parti chair chen liangyu number follow remov posit probe citi 's pension fund . hundr investig , sent central govern , reportedli uncov clue money divers citi 's pension fund unapprov loan invest . chen liangyu , member former presid jiang zemin 's shanghai cliqu , seen major rival presid hu jintao premier wen jiabao . chen 's abrupt remov view mani chines polit maneuv hu jintao secur power countri . see articl chen liangyu inform regard dismiss . # # # subdivis shanghai administr equal provinc divid 19 county-level divis : 18 district 1 counti . singl downtown district shanghai , urban core scatter across sever district . promin central busi area includ lujiazui east bank huangpu river , bund hongqiao area west bank huangpu river . citi hall major administr unit locat huangpu district , also serv commerci area , includ famou nanj road . major commerci area includ classi xintiandi huaihai road luwan district xujiahui xuhui district . mani univers shanghai locat residenti area yangpu district putuo district . nine district govern puxi ( liter west bank ) , older part urban shanghai west bank huangpu river . nine district collect refer shanghai proper ( 上海市区 ) core citi ( 市中心 ) : huangpu district ( simplifi chines : 黄浦区 ; pinyin : huángpǔ qū ) luwan district ( 卢湾区 lúwān qū ) xuhui district ( 徐汇区 xúhuì qū ) changn district ( 长宁区 chángníng qū ) jing'an district ( 静安区 jìng'ān qū ) putuo district ( 普陀区 pǔtuó qū ) zhabei district ( 闸北区 zháběi qū ) hongkou district ( 虹口区 hóngkǒu qū ) yangpu district ( 杨浦区 yángpǔ qū ) pudong ( east bank ) , newer part urban suburban shanghai east bank huangpu river , govern : pudong new district ( 浦东新区 pǔdōng xīn qū ) — chuansha counti 1992 eight district govern suburb , satellit town , rural area away urban core : baoshan district ( 宝山区 bǎoshān qū ) — baoshan counti 1988 minhang district ( 闵行区 mǐnháng qū ) — shanghai counti 1992 jiad district ( 嘉定区 jiādìng qū ) — jiad counti 1992 jinshan district ( 金山区 jīnshān qū ) — jinshan counti 1997 songjiang district ( 松江区 sōngjiāng qū ) — songjiang counti 1998 qingpu district ( 青浦区 qīngpǔ qū ) — qingpu counti 1999 nanhui district ( 南汇区 nánhuì qū ) — nanhui counti 2001 fengxian district ( 奉贤区 fèngxián qū ) — fengxian counti 2001 chongm island , island mouth yangtz , govern : chongm counti ( 崇明县 chóngmíng xiàn ) 2003 , county-level divis divid follow 220 township-level divis : 114 town , 3 township , 103 subdistrict . turn divid follow village-level divis : 3,393 neighbourhood committe 2,037 villag committe . list town : ant , jiad district huamu , pudong new district pengpu , zhabei district beicai , pudong new district qibao , minhang district sheshan , songjiang district sije , songjiang district nanqiao , fengxian district xinzhuang , minhang district jiangwan , yangpu district # # economi demograph shanghai often regard centr financ trade mainland china . modern develop began econom reform 1992 , decad later mani southern chines provinc . prior , much citi 's tax revenu went directli capit , beij , littl return . even decreas tax burden 1992 , shanghai 's tax contribut central govern around 20-25 % nation total ( shanghai 's annual tax burden pre-1990 averag 70 % nation total ) . shanghai today still popul well develop citi mainland china . shanghai one world 's busiest port . 2005 , shanghai rank first world 's busiest port term cargo throughput , handl total 443 million ton cargo . term contain traffic , third busiest port world , follow singapor hong kong . 2000 censu put popul shanghai municip 16.738 million , includ float popul , made 3.871 million . sinc 1990 censu total popul increas 3.396 million , 25.5 % . male account 51.4 % , femal 48.6 % popul . 12.2 % age group 0-14 , 76.3 % 15 64 11.5 % older 65 . 5.4 % inhabit illiter . 2003 , offici regist popul 13.42 million ; howev , 5 million peopl work live shanghai undocu , 5 million , 4 million belong float popul temporari migrant worker , larg proport anhui provinc well jiangsu zhejiang provinc . averag life expect 2003 79.80 year , 77.78 men 81.81 woman . shanghai hong kong recent rivalri citi econom centr china . citi gdp ¥46,586 ( ca . us $ 5,620 ) per caput 2003 , rank . 13 among 659 chines citi . hong kong hand , possess unparallel gdp ¥310,021 ( ca . us $ 37,400 ) . hong kong advantag stronger legal system , intern market integr , superior econom freedom , greater bank servic expertis . shanghai stronger link chines interior central govern , addit stronger base manufactur technolog . shanghai increas role financ , bank , major destin corpor headquart , fuel demand highli educ modern workforc . shanghai record double-digit growth 14 consecut year sinc 1992 . 2005 , shanghai 's nomin gdp post 11.1 % growth 912.5 billion yuan ( us $ 114 billion ) . mani area china , shanghai undergo build boom . shanghai modern architectur notabl uniqu style , especi highest floor , sever top floor restaur resembl fli saucer . galleri uniqu architectur design , see shanghai ( architectur imag ) . bulk shanghai build construct today high-ris apart variou height , colour design . strong focu citi planner develop `` green area '' ( public park ) among apart complex order increas qualiti life shanghai 's resid , quit accord `` better citi - better life '' theme shanghai 's expo 2010 . histor western lifestyl , shanghai increasingli critic centr commun western world . exampl includ open pac-m medic exchang june 2004 , clearinghous medic data link chines western medic infrastructur . medicin humanitarian field , china activ seek input first world nation improv live condit trade statu . argument modern chines leadership question genuin influenc influx western cultur technolog vast chines interior , outsid dens popul , often visit urban centr . pudong district shanghai contain contemporari architectur `` modern '' -feel district , close proxim major intern trade hospit zone . visitor shanghai find free public park manicur startl perfect ; distinct contrast massiv industri instal reveal china 's emerg environment concern . shanghai 's intern divers perhap world 's foremost window rich , histor complex societi today 's china . # # geographi climat shanghai face east china sea ( part pacif ocean ) , bisect huangpu river . puxi contain citi proper western side huangpu river , entir new financi district erect eastern bank huangpu pudong . geograph coordin : 31°13′n 121°28′e shanghai experi four season , freez temperatur winter season 32 degre celsiu ( 90 degre fahrenheit ) averag high hottest month juli august . temperatur extrem -10c ( 14f ) +41c ( 105f ) record . heavi rain frequent earli summer . spring start march , summer june , autumn septemb winter decemb . weather spring , although consid beauti season , highli variabl , frequent rain altern spell warmth cold . summer peak tourist season , hot oppress , humid make almost imposs peopl use environ breath properli . cloth tend get fairli wet minut walk . autumn gener sunni dri , foliag season novemb . winter typic grey dreari , snowfal . citi typhoon spell year , none recent year caus consider damag . # # # astronom phenomenon previou total solar eclips seen centr shanghai ( 31°13.9′n 121°28.2′e ) occur may 10 , 1575 . next total solar eclips seen shanghai solar eclips 2009-jul-22 . wikisourc articl solar eclips seen shanghai 2001 3000 . # # transport shanghai extens public transport system , larg base bu , rapidli expand metro system . citi shanghai 's size , road traffic fairli smooth conveni . shanghai world 's extens bu system nearli one thousand bu line . shanghai metro ( subway elev light rail ) five line ( number 1 , 2 , 3 , 4 , 5 ) present . accord develop schedul municip govern , year 2010 , anoth 8 line built shanghai . bu metro fare run ¥1 ¥4 depend distanc ( 12 50 us cent ) . taxi shanghai plenti market competit driven taxi fare afford price averag resid ( ¥11 littl one us dollar 3 km ) . 1990 , bicycl ubiquit form transport shanghai , citi sinc ban bicycl mani citi 's main road eas congest . howev , mani street bicycl lane intersect monitor `` traffic assist '' help provid safe cross . , motorist china rais ride bike fairli care . , citi govern pledg add 180 km cycl lane next year . rise dispos incom , privat car ownership shanghai also rapidli increas recent year . number car limit , howev , number avail number plate avail public auction . shanghai two airport : hongqiao pudong intern , second highest ( combin ) traffic china , follow hong kong intern airport . cooper shanghai municip shanghai maglev transport develop co. ( smt ) , german transrapid construct first commerci maglev railway world 2002 , shanghai 's longyang road subway station pudong intern airport . commerci oper start 2003 . 30 km trip take 7 minut 21 second reach maximum speed 431 km/h ( 267.8 mile per hour ) . decemb 2005 , shanghai 's port , includ newli open yangshan deep water port ( 洋山深水港 ) , largest world . donghai bridg ( 东海大桥 ) total length 32.5 km , longest cross-sea bridg world . link shanghai mainland yangshan island . two railway intersect shanghai : jinghu railway ( beijing-shanghai ) railway pass nanj ( 京沪线 ) , shanghai- hangzhou railway ( 沪杭线 hu hang line ) . shanghai two main railway station , shanghai railway station shanghai south railway station . maglev train rout hangzhou ( shanghai-hangzh maglev train 沪杭磁悬浮线 ) begin construct 2006 plan finish 2008 . high-spe railroad beij also work . six nation expressway ( prefix `` g '' ) beij region around shanghai connect citi . shanghai six toll-fre elev expressway ( skyway ) urban core 18 municip expressway ( prefix `` '' ) . ambiti plan build expressway connect shanghai 's chongm island urban core . within shanghai , elev road , appear expressway-lik road condit ( direction-separ lane ) . tunnel bridg use link puxi pudong . # # cultur # # # languag vernacular languag shanghaines , dialect wu chines ; offici languag standard mandarin . local dialect mutual unintellig mandarin , insepar part shanghaines ident . shanghaines dialect today mixtur standard wu chines spoken suzhou , dialect ningbo nearbi region whose peopl migrat shanghai larg number sinc 20th centuri . nearli shanghaines age 40 speak mandarin fluentli . fluenci foreign languag unevenli distribut . senior resid receiv univers educ revolut , work foreign enterpris , speak english . age 26 contact english sinc primari school , english taught mandatori cours start grade 1 . # # # art # # # # songjiang school huat school songjiang school ( 淞江派 ) small paint school ming dynasti . commonli consid develop wu school , wumen school ( 吴门画派 ) , cultur centr region , suzhou . huat school ( 华亭派 ) anoth import art school middl late ming dynasti . main achiev tradit chines paint , calligraphi poetri , especi famou renwen paint ( 人文画 ) . dong qichang ( 董其昌 ) one master school . # # # # shanghai school shanghai school ( 海上画派 haishang huapai 海派 haipai ) import chines school tradit art qing dynasti whole 20th centuri . effort master school , tradit chines art reach anoth climax continu present form `` chines paint '' ( 中国画 ) guohua ( 国画 ) short . shanghai school challeng broke literati tradit chines art , also pay technic homag ancient master improv exist tradit techniqu . member school educ literati come question statu purpos art , anticip impend modern chines societi . era rapid social chang , work shanghai school wide innov divers , often contain thought yet subtl social commentari . well-known figur school ren xiong ( 任熊 ) , ren yi ( 任伯年 ) , zhao zhiqian ( 赵之谦 ) , wu changshuo ( 吴昌硕 ) , sha menghai ( 沙孟海 , calligraphist ) , pan tianshou ( 潘天寿 ) , fu baoshi ( 傅抱石 ) . literatur , term use 1930 may fourth movement intellectu , notabl zhou zuoren shen congwen , derogatori label literatur produc shanghai time . argu so-cal shanghai school literatur mere commerci therefor advanc social progress . becam known jingpai/haipai debat . # # # modern china shanghai 's statu cultur econom centr east asia first half twentieth centuri , popularli seen birthplac everyth consid modern china . shanghai , exampl , first motor car driven first train track modern sewer laid . also intellectu battleground socialist writer concentr critic realism ( pioneer lu xun mao dun ) `` bourgeoi '' , romant aesthet inclin writer ( shi zhecun , shao xunmei , ye lingfeng , eileen chang ) . besid literatur , shanghai also birthplac chines cinema & theatr . china ’ first short film , difficult coupl ( nanfu nanqi , 1913 ) , countri ’ first fiction featur film , orphan rescu grandfath ( gu'er jiu zuji , 1923 ) produc shanghai . two film influenti , establish shanghai centr chines film-mak . shanghai ’ film industri went blossom earli thirti , gener marilyn monroe-lik star zhou xuan . anoth film star , jiang qing , went becom madam mao zedong . talent passion shanghaines filmmak follow world war ii communist revolut contribut enorm develop hong kong film industri . much shanghaines popular cultur ( `` shanghaines pop '' ) transfer hong kong numer shanghaines emigr refuge communist revolut . movi mood love ( huayang nianhua ) direct wong kar-wai ( nativ shanghaines ) depict one slice displac shanghaines commun hong kong nostalgia era , featur 1940 music zhou xuan . # # # popular stereotyp shanghaines peopl often stereotyp chines ( urban rural ) materialist , pretenti , disdain provinci ; time , howev , admir meticul attent detail , faith contract , profession , style . belief mani chines provinc china shanghaines men henpeck ( nag control wife ) . husband shanghai often simultan play role bread-winn , father , cook , plumber , carpent , etc . interestingli , view , though outmod context modern age , still one first thing peopl think mention shanghai . shanghaines peopl counter stereotyp view provinc , especi northern provinc androcentr . # # # peopl provinc resid descend origin inhabit old wall citi . nearli regist shanghaines resid descend immigr two adjac provinc jiangsu zhejiang move shanghai late 19th earli 20th centuri . region gener speak famili dialect shanghaines - wu chines . much pre-modern shanghaines cultur integr cultur element two region . shanghaines dialect reflect well . despit somewhat heterogen origin shanghaines popul , strong sens shanghaines ident , found upon cultur econom superior revolut present day . revolut humbl experi shanghai whole , brought line communist regim , whose ideolog favour grass-root agricultur industri , oppos bourgeoi excess , shanghai stood eye mani . china view shanghaines bourgeoi arrog , shanghaines reciproc eye rest countri `` provinci '' ( 乡下人 ; xiangwonin shanghaines ) . nationwid chao cultur revolut toward 1980 , percept shanghai greatli improv among chines . tension refuel past decad migrant china , speak local dialect therefor forc use mandarin lingua franca . rise crime rate , litter , harass panhandl , overload basic infrastructur ( mainli public transport public school ) associ rise migrant popul ( 3 million new migrant 2003 alon ) gener ill shanghaines . new migrant easi spot shanghaines , often target intent unintent discrimin . effort made local shanghai municip govern provid adequ welfar migrant popul shanghai , also cautiou increas burden nativ popul . # # # shikumen one uniqu shanghaines cultur element shikumen ( 石库门 ) resid , two three-stori townhous , front yard protect high brick wall . resid connect arrang straight alley , known lòngtang ( 弄堂 ) , pronounc longdang shanghaines . entranc alley usual surmount stylist stone arch . whole resembl terrac hous townhous commonli seen anglo-american countri , distinguish tall , heavi brick wall front hous . name `` shikumen '' liter mean `` stone storag door '' , refer strong gateway hous . shikumen cultur blend element found western architectur tradit lower yangtz ( jiangnan ) chines architectur social behaviour . tradit chines dwell courtyard , shikumen except . yet , compromis urban natur , much smaller provid `` interior '' commot street , allow raindrop fall veget grow freeli within resid . courtyard also allow sunlight adequ ventil room . style hous origin develop local develop adapt terrac hous chines condit . wall ad protect fight loot taip rebellion , later burglar vandal social upheav earli twentieth centuri . world war ii , 80 % popul citi live kind dwell . mani hastili built akin slum , other sturdier construct featur modern amen flush toilet . world war ii , massiv popul increas shanghai led mani shikumen hous heavili subdivid . exampl , spaciou live room often divid three four room , lent famili . cramp condit continu exist mani shikumen district surviv recent develop . landlord leas ( sublet ) shikumen famili call `` erfangdong '' ( 二房东 ) , `` second landlord '' mani acquir shikumen build origin owner ( `` dafangdong '' 大房东 ) . landlord famili usual share shikumen build tenant . # # # fashion shanghaines cultur artifact includ cheongsam ( shanghaines : zansa ) , modern tradit chinese/manchurian qipao ( chines : 旗袍 ; shanghaines : jibô ) garment first appear 1910 shanghai . cheongsam dress slender high cut side , tight fit . contrast sharpli tradit qipao design conceal figur worn regardless age . cheongsam went along well western overcoat scarf , portray uniqu east asian modern , epitom shanghaines popul gener . western fashion chang , basic cheongsam design chang , , introduc high-neck sleeveless dress , bell-lik sleev , black lace froth hem ball gown . 1940 , cheongsam came transpar black , bead bodic , match cape even velvet . later , check fabric becam also quit common . 1949 communist revolut end cheongsam fashion shanghai . howev , shanghaines style seen recent reviv stylish parti dress . fashion industri rapidli revit past decad , averag one fashion show per day shanghai today . like shanghai 's architectur , local fashion design strive creat fusion western tradit design , often innov controversi result . # # # cultur site bund shanghai museum shanghai grand theatr yuyuan garden jing'an templ , first built three kingdom period longhua templ , largest templ shanghai , also built three kingdom period jade buddha templ xujiahui cathedr , largest cathol cathedr shanghai dongjiadu cathedr cathedr orthodox eastern church xiaodaoyuan ( mini-peach orchard ) mosqu songjiang mosqu ohel rachel synagogu lu xun memori shikumen site first cpc congress resid sun yat-sen resid chiang kai-shek shanghai resid qing dynasti viceroy gener li hongzhang ancient rivertown zhujiajiao zhouzhuang outskirt shanghai wen miao market yunnan road flower bird : jiang yi lu market cheongsam : chang le lu cheongsam street curio market : dong tai lu curio market shanghai peke opera troup # # colleg univers shanghai home mani china 's top oldest univers . # # # nation shanghai jiao tong univers ( 上海交通大学 ) ( found 1896 ) ( nation rank no.4 2006 ) fudan univers ( 复旦大学 ) ( found 1905 ) ( nation rank no.5 2006 ) tongji univers ( 同济大学 ) ( found 1907 ) ( nation rank no.26 2006 ) east china normal univers ( 华东师范大学 ) ( nation rank no.32 2006 ) china academi art ( 中国美术学院 ) shanghai conservatori music ( 上海音乐学院 ) shanghai theatr academi ( 上海戏剧学院 ) shanghai univers ( 上海大学 ) second militari medic univers ( 第二军医大学 ) east china univers scienc technolog ( 华东理工大学 ) east china univers polit law ( 华东政法学院 ) donghua univers ( 东华大学 ) shanghai intern studi univers ( 上海外国语大学 ) shanghai univers financ econom ( 上海财经大学 ) # # # public shanghai normal univers ( 上海师范大学 ) shanghai maritim univers ( 上海海事大学 ) shanghai univers tradit chines medicin ( 上海中医药大学 ) shanghai univers electr power ( 上海电力学院 ) univers shanghai scienc technolog ( 上海理工大学 ) shanghai fisheri univers ( 上海水产大学 ) shanghai institut foreign trade ( 上海对外贸易学院 ) shanghai institut physic educ ( 上海体育学院 ) # # # privat shanghai univers engin scienc ( 上海工程技术大学 ) shanghai institut technolog ( 上海应用技术学院 ) shanghai lixin univers commerc ( 上海立信会计学院 ) shanda univers ( 上海杉达学院 ) east-sea univers ( 上海东海学院 ) china europ intern busi school ( 中欧国际工商学院 ) shanghai sencond polytechn univers ( 上海第二工业大学 ) note : institut without full-tim bachelor program list . # # high school shanghai foreign languag school ( sfl , 上海外国语学校 ) no.2 high school affili east china normal univers ( 华东师范大学第二附属中学 ) high school affili fudan univers ( 复旦大学附属中学 ) high school affili shanghai jiao tong univers ( 上海交通大学附属中学 ) high school affili shanghai univers ( 上海大学附属中学 ) shanghai high school ( 上海中学 ) shanghai experiment school ( 上海市实验学校 ) nanyang model high school ( 南洋模范中学） shanghai kongjiang high school ( 上海控江中学 ) shanghai jianp high school ( 上海建平中学 ) shanghai yangpu senior high school ( 上海市杨浦高级中学 ) shanghai qibao high school ( 七宝中学 ) # # photo # # sister citi shanghai citi partnership follow citi : sinc 1973 : yokohama , japan sinc 1974 : osaka , japan sinc 1979 : milan , itali sinc 1979 : rotterdam , netherland sinc 1979 : san francisco , unit state sinc 1980 : zagreb , croatia sinc 1982 : hamhung , north korea sinc 1984 : antwerp , belgium sinc 1984 : karachi , pakistan sinc 1985 : chicago , unit state sinc 1985 : montreal , canada sinc 1986 : hamburg , germani sinc 1986 : casablanca , morocco sinc 1986 : gothenburg , sweden sinc 19 ? ? : oslo , norway sinc 1987 : marseil , franc sinc 1988 : são paulo , brazil sinc 1988 : saint petersburg , russia sinc 1989 : i̇stanbul , turkey sinc 1990 : ho chi minh citi , vietnam sinc 1993 : busan , south korea sinc 1994 : dunedin , new zealand sinc 2000 : dubai , unit arab emir sinc 2000 : liverpool , england sinc 2002 : constanţa , romania sinc 2004 : salzburg , austria sinc 2005 : cork , ireland