shark ( superord selachimorpha ) fish full cartilagin skeleton streamlin bodi . respir use five seven gill slit . shark cover dermal denticl protect skin damag parasit improv fluid dynam . replac teeth . world 's misunderstood predat , rare attack human unless intimid . shark includ speci hand-siz pygmi shark , euprotomicru bispinatu , deep sea speci 22 cm length , whale shark , rhincodon typu , largest fish , grow length approxim 12 metr ( 41 foot ) , like great whale , feed plankton filter feed . bull shark , carcharhinu leuca , best known sever speci swim salt fresh water ( found lake nicaragua , central america ) delta . # # physic characterist # # # skeleton skeleton shark differ boni fish cod ; made cartilag , light flexibl , although cartilag older shark sometim partli calcifi , make harder bone-lik . shark 's jaw variabl thought evolv first gill arch . attach cranium extra miner deposit give greater strength . # # # respir like fish , shark extract oxygen seawat pass gill . shark modifi slit call spiracl locat behind eye , use respir . due size natur metabol , mani shark higher demand oxygen boni fish reli ambient water current provid adequ suppli oxygen water . shark stop swim , water circul would drop level necessari respir anim would suffoc . process ensur adequ flow gill forward movement known ram ventil . shark , blacktip reef shark , carcharhinu melanopteru , nurs shark , ginglymostoma cirratum , pump water gill rest . respir circul process begin deoxygen blood travel shark 's two-chamb heart . blood pump shark 's gill via ventral aorta arteri branch affer brachial arteri . reoxygen take place gill reoxygen blood flow effer brachial arteri , come togeth form dorsal aorta . blood flow dorsal aorta throughout bodi . deoxygen blood bodi flow posterior cardin vein enter posterior cardin sinu . blood enter ventricl heart cycl repeat . way respir highli ineffici shark stop move blood would abl move bodi due lack strength heart 's atrium . # # # buoyanc unlik boni fish , shark gas-fil swim bladder , instead reli larg liver fill oil contain squalen . liver may constitut 25 % bodi mass buoyanc . effect limit , shark employ dynam lift maintain depth sink stop swim . shark , invert , enter natur state tonic immobl - research use condit handl shark safe . # # # osmoregul contrast boni fish , shark drink seawat ; instead retain high concentr wast chemic bodi chang diffus gradient absorb water directli sea . adapt prevent shark surviv fresh water , therefor confin marin environ . except rule exist , bull shark , develop way chang kidney function excret larg amount urea . # # # teeth teeth carnivor shark attach jaw , embed flesh , mani speci constantli replac throughout shark 's life . shark multipl row teeth along edg upper lower jaw . new teeth grow continu groov insid mouth move forward insid mouth `` conveyor belt '' form skin anchor . shark row teeth replac everi 8–10 day , speci could last sever month . lower teeth primarili use hold prey , upper one use cut . teeth rang thin , needle-lik teeth grip fish larg , flat teeth adapt crush shellfish . # # # tail tail ( caudal fin ) shark vari consider speci adapt lifestyl shark . tail provid thrust speed acceler depend tail shape . differ tail shape evolv shark adapt differ environ . tiger shark 's tail larg upper lobe deliv maximum amount power slow cruis sudden burst speed . tiger shark vari diet , must abl twist turn water easili hunt , wherea porbeagl , hunt school fish mackerel her larg lower lobe provid greater speed help keep pace fast-swim prey . also believ shark use upper lobe tail counter lift gener pector fin . tail adapt purpos provid thrust . cookiecutt shark tail broad lower upper lobe similar shape luminesc may help lure prey toward shark . thresher feed fish squid , believ herd , stun power elong upper lobe . # # # speed gener , shark swim ( `` cruis '' ) averag speed 8 km/h ( 5 mph ) , feed attack , averag shark reach speed upward 19 km/h ( 12 mph ) . shortfin mako may rang upward 50 km/h ( 31 mph ) . shortfin mako shark consid fastest shark one fastest fish . great white shark also capabl consider burst speed . except may due `` warm-blood '' , homeotherm , natur shark ' physiolog . # # # dermal denticl unlik boni fish , shark complex dermal corset made flexibl collagen fibr arrang helic network surround bodi . work outer skeleton , provid attach swim muscl thu save energi . dermal teeth give hydrodynam advantag reduc turbul swim . # # # bodi temperatur larger speci , shortfin mako , isuru oxyrinchu , great white , mildli homeotherm - abl maintain bodi temperatur surround water temperatur . possibl presenc rete mirabil , counter current exchang mechan reduc loss bodi heat . # # etymolog 16th centuri , shark known marin `` sea dog '' . name `` shark '' first came use around late 1560 refer larg shark caribbean sea , later gener term shark . name may deriv mayan word shark , xoc , pronounc `` shock '' `` shawk '' . # # evolut fossil record shark extend back 450 million year - land vertebr exist mani plant colonis contin . first shark look differ modern shark . major modern shark trace back around 100 million year ago . mostli fossil teeth shark found , although often larg number . case piec intern skeleton even complet fossil shark discov . estim suggest span year shark may grow ten thousand teeth , explain abund fossil . teeth consist miner apatit ( calcium phosphat ) , easili fossil . instead bone , shark cartilagen skeleton , bonelik layer broken thousand isol apatit prism . shark dy , decompos skeleton break apatit prism scatter . complet shark skeleton preserv rapid burial bottom sediment occur . among ancient primit shark cladoselach , 370 million year ago , found within paleozo stratum ohio , kentucki tennesse . point earth 's histori rock made soft sediment bottom larg , shallow ocean , stretch across much north america . cladoselach 1 long stiff triangular fin slender jaw . teeth sever point cusp , would worn use . number teeth found one place like cladoselach replac teeth regularli modern shark . caudal fin similar shape pelag mako great white shark . discoveri whole fish found tail first stomach suggest fast swimmer great agil . 300 150 million year ago , fossil shark assign one two group . one , xenacanth , almost exclus freshwat environments. , time group becam extinct ( 220 million year ago ) achiev worldwid distribut . group , hybodont , appear 320 million year ago mostli found ocean , also freshwat . modern shark began appear 100 million year ago . fossil mackerel shark teeth occur lower cretac . oldest white shark teeth date 60 65 million year ago , around time extinct dinosaur . earli white shark evolut least two lineag : one coars serrat teeth probabl gave rise modern great white shark , anoth fine serrat teeth tendenc attain gigant proport . group includ extinct megalodon , carcharodon megalodon , like extinct shark known teeth . reproduct jaw base largest teeth almost 17 cm ( 7 ) long suggest fish could grow length 25 30.5 ( 80 100 ft ) . reconstruct found inaccur , estim revis downward around 13 15.9 ( 43 52 ft ) . believ immens size predatori shark great white may arisen extinct dinosaur diversif mammal . known time shark evolv earli mammalian group evolv aquat form . certainli , wherev teeth larg shark found , also abund marin mammal bone , includ seal , porpois whale . bone frequent show sign shark attack . theori suggest larg shark evolv better take advantag larger prey . # # classif shark belong superord selachimorpha subclass elasmobranchii class chondrichthy . elasmobranchii also includ ray skate ; chondrichthy also includ chimaera . current thought shark form polyphylet group : particular , shark close relat ray shark . 360 describ speci shark . eight order shark , list roughli evolutionari relationship primit modern speci : hexanchiform : exampl group includ cow shark , frill shark even shark look first inspect marin snake . squaliform : group includ brambl shark , dogfish roughshark , prickli shark . pristiophoriform : sawshark , elong , tooth snout use slash fish eat . squatiniform : angel shark . heterodontiform : gener refer bullhead horn shark . orectolobiform : commonli refer carpet shark , includ zebra shark , nurs shark , wobbegong whale shark . carcharhiniform : commonli refer groundshark , speci includ blue , tiger , bull , reef ocean whitetip shark ( collect call requiem shark ) along houndshark , catshark hammerhead shark . distinguish elong snout nictit membran protect eye attack . lamniform : commonli known mackerel shark . includ goblin shark , bask shark , megamouth shark , thresher shark , shortfin longfin mako shark , great white shark . distinguish larg jaw ovovivipar reproduct . lamniform includ extinct megalodon , carcharodon megalodon . # # reproduct sex shark easili determin . male modifi pelvic fin becom pair clasper . name somewhat mislead use hold femal , fulfil role mammalian peni . mate rare observ shark . smaller catshark often mate male curl around femal . less flexibl speci two shark swim parallel male insert clasper femal 's oviduct . femal mani larger speci bite mark appear result male grasp maintain posit mate . bite mark may also come courtship behaviour : male may bite femal show interest . speci , femal evolv thicker skin withstand bite . shark differ reproduct strategi fish . instead produc huge number egg fri ( 99.9 % never reach sexual matur fish use strategi ) , shark normal produc around dozen pup ( blue shark record produc 135 speci produc two ) . pup either protect egg case born live . shark speci known provid post-nat parent protect young , femal hormon releas blood pup season appar keep feed young . three way shark pup born : ovipar - shark lay egg . speci , develop embryo protect egg case consist leather . sometim case corkscrew crevic protect . mermaid 's purs , found washed-up beach , empti egg case . ovipar shark includ horn shark , catshark , port jackson shark , swellshark . vivipar - shark maintain placent link develop young , analog mammalian gestat fish . young born aliv fulli function . hammerhead , requiem shark ( bull tiger shark ) , bask shark smooth dogfish fall categori . dogfish longest known gestat period shark , 18 24 month . bask shark frill shark like even longer gestat period , accur data lack . ovovivipar - shark util method . young nourish yolk egg fluid secret gland wall oviduct . egg hatch within oviduct , young continu nourish remnant yolk oviduct 's fluid . vivipar , young born aliv fulli function . speci practic oophagi , first embryo hatch eat remain egg oviduct . practic believ present lamniform shark , develop pup grey nurs shark take stage consum develop embryo ( intrauterin cannib ) . surviv strategi speci ovovivipar young abl grow compar larger size born . whale shark consid categori long classifi ovipar . whale shark egg found thought abort . ovovivipar shark give birth shelter area , includ bay , river mouth shallow reef . choos area protect predat ( mainli shark ) abund food . # # shark sen # # # sens smell shark keen olfactori sen , speci abl detect littl one part per million blood seawat . attract chemic found gut mani speci , result often linger near sewag outfal . speci , nurs shark , extern barbel greatli increas abil sens prey . short duct anterior posterior nasal open fuse boni fish . shark gener reli superior sens smell find prey , closer rang also use later line run along side sens movement water , also employ special sensori pore head ( ampulla lorenzini ) detect electr field creat prey ambient electr field ocean . # # # sens sight shark eye similar eye vertebr , includ similar len , cornea retina , though eyesight well adapt marin environ help tissu call tapetum lucidum . tissu behind retina reflect light back retina , therebi increas visibl dark water . effect tissu vari , shark stronger nocturn adapt . shark eyelid , blink surround water clean eye . protect eye nictit membran . membran cover eye predat , shark attack . howev , speci , includ great white shark ( carcharodon carcharia ) , membran , instead roll eye backward protect strike prey . # # # sens hear shark also sharp sens hear hear prey mani mile away . small open side head ( confus spiracl ) lead directli inner ear thin channel . later line show similar arrang , open environ via seri open call later line pore . remind common origin two vibration- sound-detect organ group togeth acoustico-laterali system . boni fish tetrapod extern open inner ear lost . # # # ampulla lorenzini ampulla lorenzini electroreceptor organ shark , vari number coupl hundr thousand individu . shark greatest electr sensit known anim . sens use find prey hidden sand detect electr field inadvert produc fish . sens sometim confus shark attack boat : metal interact salt water , electrochem potenti gener rust metal similar weak field prey , case , much stronger prey 's electr field : strong enough attract shark mile away . ocean current move magnet field earth also gener electr field use shark orient navig . # # # later line system found fish , includ shark . use detect motion vibrat water . shark us detect movement organ , especi wound fish . shark sens frequenc rang 25 50 hz . # # behaviour shark behaviour inextric link sen influenc everi aspect life . studi behaviour shark recent taken , lead littl inform subject , although chang . classic view shark solitari hunter , rang ocean search food ; true speci , live far sedentari , benthic life . even solitari shark meet breed rich hunt ground , may lead cover thousand mile year . migrat pattern shark may even complex bird , mani shark cover entir ocean basin . shark highli social , remain larg school , sometim 100 individu scallop hammerhead congreg around seamount island e.g . sea cortez . cross-speci social hierarchi exist ocean whitetip shark domin silki shark compar size feed . approach close shark perform threat display warn prospect predat . usual consist exagger swim movement , vari intens accord level threat . # # shark intellig despit common myth shark instinct-driven `` eat machin '' , recent studi indic mani speci possess power problem-solv skill , social complex curios . brain-mass-to-body-mass ratio shark similar mammal higher vertebr speci . 1987 , near smitswinkl bay , south africa , group seven great white shark work togeth reloc partial beach bodi dead whale deeper water feed . shark even known engag play activ ( trait also observ cetacean primat ) . porbeagl shark seen repeatedli roll kelp even observ chase individu trail piec behind . # # shark sleep unclear shark sleep . shark lie bottom activ pump water gill , eye remain open activ follow diver . spini dogfish 's spinal cord , rather brain , coordin swim , possibl spini dogfish continu swim sleep . also possibl shark sleep part brain manner similar dolphin . # # shark attack contrari popular belief , shark danger human . 360 speci , four involv signific number fatal , unprovok attack human : great white , tiger , ocean whitetip bull shark . shark , larg , power predat , may sometim attack kill peopl , shark film open water , without use protect cage . percept shark danger anim popularis public given isol unprovok attack , jersey shore shark attack 1916 , popular fiction work shark attack , jaw film seri . author jaw , peter benchley , later year attempt dispel imag shark man-eat monster . 2005 , accord intern shark attack file , total 58 unprovok attack record worldwid , four fatal . comparison , sever hundr peopl die annual lightn strike 1.3 3 million peopl die diseas transmit via mosquito bite . 2005 intern shark attack file ( isaf ) took investig 105 shark attack . 105 , 58 attack unprovok . # # shark captiv recent benthic speci shark , hornshark , leopard shark catshark could surviv aquarium condit year . gave rise belief shark , well difficult captur transport , difficult care . better knowledg shark led speci ( includ larg pelag shark ) abl kept far longer . time , transport techniqu improv provid way long distanc movement shark . despit control feed behaviour consid critic health shark , studi topic carri . sinc food reward appropri behaviour , trainer must reli control feed motiv . # # conserv major shark fisheri around globe littl monitor manag . rise demand shark product greater pressur fisheri . stock declin collaps shark long-liv apex predat compar small popul , make difficult breed rapidli enough maintain popul level . major declin shark stock record recent year - speci deplet 90 % past 20-30 year popul declin 70 % unusu . mani govern un acknowledg need shark fisheri manag , due low econom valu shark fisheri , small volum product produc poor public imag shark , littl progress made . mani threat shark includ habitat alter , damag loss coastal develop , pollut impact fisheri seab prey speci . # # shark fisheri everi year , estim state 26 73 millon ( median valu 38 million ) shark kill peopl commerci recreat fish . past , shark kill simpli sport land good fight fish ( shortfin mako shark ) . shark skin cover dermal denticl , similar tini teeth , use purpos similar sandpap . shark hunt food ( atlant thresher , shortfin mako other ) , speci product . shark common seafood mani place around world , includ japan australia . australian state victoria shark commonli use fish fish chip , fillet batter deep-fri crumb grill serv alongsid chip . serv fish chip shop , call flake . shark often kill shark fin soup : fin process involv captur live shark , remov fin hot metal blade , releas live anim back water . case hundr de-fin shark swept local beach without way convey back sea . conservationist campaign chang law make fin illeg u. . shark gener reach sexual matur slowli produc offspr comparison fish harvest . caus concern among biologist regard increas effort appli catch shark time , mani speci consid threaten . organ , shark trust , campaign limit shark fish . # # shark mytholog shark figur promin hawaiian mytholog . stori shark men shark jaw back . could chang form shark human time desir . common theme stori shark men would warn beach-goer shark water . beach-goer would laugh ignor warn go swim , subsequ eaten shark man warn enter water . hawaiian mytholog also contain mani shark god . believ shark guardian sea , call aumakua : kamohoali ' - best known rever shark god , older favor brother pele , help journey hawaii . abl take human fish form . summit cliff crater kilauea consid one sacr spot . one point he'iau ( templ shrine ) dedic everi piec land jut ocean island moloka ' . ka'ahupahau - goddess born human , defin characterist red hair . later transform shark form believ protect peopl live o'ahu shark . also believ live near pearl harbour . kaholia kane - shark god ali ' kalaniopu ' u believ live cave puhi , kaua ' . kane'a - shark goddess transform human order experi joy danc . kane'apua - commonli , brother pele kamohoali ' . trickster god perform mani heroic feat , includ calm two legendari collid hill destroy cano tri pa . kawelomahamahai ' - anoth human , transform shark . keali'ikau ' ka ' u - cousin pele son kua . call protector ka ' u peopl . affair human girl , gave birth help green shark . kua - main shark god peopl ka ' u , believ ancestor . kuhaimoana - brother pele live ka'ula islet . said 30 fathom ( 55 ) long husband ka'ahupahau . kauhuhu - fierc king shark live cave kipahulu island maui . sometim move anoth cave windward side island moloka ' . kane-i-kokala - kind shark god save shipwreck peopl take shore . peopl worship fear eat , touch cross smoke kokala , sacr fish . pacif ocean cultur , dakuwanga shark god eater lost soul . ancient greec , forbidden eat shark flesh woman 's festiv . # # # myth popular myth shark immun diseas cancer ; howev , untru . diseas parasit affect shark . evid shark least resist cancer diseas mostli anecdot , , scientif statist studi shown shark heighten immun diseas .