sharon mari tate ( januari 24 , 1943 – august 9 , 1969 ) american film actress . 1960 play small role televis , start film career . appear sever film highlight physic beauti , receiv posit review comed perform , hail one hollywood 's promis newcom , earn golden globe nomin perform valley doll 1967 . tate 's celebr statu increas follow marriag film director , roman polański , fashion magazin began featur model cover girl . tate murder , along four other , follow charl manson , benedict canyon home . eight half month pregnant time . decad murder , mother dori tate , appal grow cult statu killer possibl might grant parol , join public campaign consid shortcom state correct system . one catalyst led amend california crimin law 1982 , allow crime victim famili make victim impact statement sentenc convict subsequ parol hear . becam first person make impact statement new law , spoke parol hear one daughter 's killer , charl `` tex '' watson . later said believ chang law afford daughter digniti deni , abl `` help transform sharon 's legaci murder victim symbol victim 's right '' . # # earli life becom actress sharon tate born dalla , texa , first three daughter , paul tate , unit state armi offic wife , dori . six month age , sharon tate `` miss tini tot dalla pageant '' , tate hold showbusi ambit daughter . paul tate 's militari career progress , promot transfer sever time . age 16 , sharon tate live six differ american citi , frequent move unsettl lifestyl , found difficult maintain friendship . famili describ shi lack self-confid result , adult sharon tate comment peopl often misinterpret shyness consid aloof came know better . matur , peopl comment beauti ; began enter beauti pageant , win titl `` miss richland , washington '' 1959 . spoke ambit studi psychiatri , also state intent compet `` miss washington '' pageant 1960 , could follow either cours action , paul tate transfer itali , take famili . upon arriv verona , sharon tate learn becom local celebr due public photograph bath suit , appear cover militari newspap , star stripe . discov kinship student american school attend , recognis background feel separ similar , first time life began form last friendship . tate friend becam interest film adventur young man , made nearbi paul newman , susan strasberg richard beymer , obtain part film extra . beymer notic tate crowd introduc , two date product film , beymer offer tate encourag pursu film career . 1961 , tate employ singer pat boon , appear televis special made venic . later year , barabba film near verona , tate cast extra . actor jack palanc impress appear attitud , although role small judg whether talent . arrang screen test rome , lead work . tate return unit state alon , say want studi , tri find film work . month , dori tate , fear daughter 's safeti , suffer nervou breakdown sharon tate return itali . tate famili return unit state 1962 , sharon tate move lo angel , california , contact richard beymer 's agent , harold gefski . first meet gefski agre repres , secur work televis magazin advertis . 1963 introduc martin ransohoff , director filmway , inc. , sign seven year contract . tate consid one lead role petticoat junction televis seri , ransohoff realiz lack experi handl import role . gave small part mr. ed , beverli hillbilli allow gain experi . time tate met french actor philipp forquet , began relationship . becam engag , relationship volatil frequent quarrel . violent confront forquet , tate requir hospit treatment injuri , subsequ end relationship . 1964 , met jay sebr , former sailor establish lead hair stylist hollywood . tate later said sebr 's natur especi gentl , propos marriag would accept . said would retir act soon marri , time intend focu career . # # movi career tate continu ask ransohoff cast film ; 1965 contract two year , minor televis appear credit . audit unsuccess role liesl film version sound music , ransohoff allow appear film eye devil co-star david niven , deborah kerr , donald pleasenc david hem . tate sebr travel london begin prepar film . part ransohoff 's promot tate , organis short documentari produc would releas time eye devil . titl eye sharon tate includ interview eye devil director j. lee thompson , express initi doubt tate 's potenti comment `` even agre first two week sharon quit make , would put back cold storag '' , ad soon realiz tate `` tremend excit '' . play part odil , witch exert mysteri power landown , play niven , wife , kerr . although mani line actor , tate 's perform consid crucial film , requir cast member , set ether tone . niven describ `` great discoveri '' , kerr said `` reason amount luck '' , tate would great success . interview , tate comment good fortun work profession first film , said learn lot act simpli watch kerr work . much film took place franc sebr return lo angel fulfil busi oblig . film complet tate remain london immers fashion world nightclub ; one nightclub met roman polanski . tate polanski later agre neither impress first met . polanski plan fearless vampir killer , co-produc ransohoff , decid want red-head actress jill st. john femal lead . ransohoff insist polanski cast tate , meet , agre would suitabl condit wore red wig film . compani travel itali film tate 's fluent italian prove use commun local crewmemb . perfectionist , polanski littl patienc inexperienc tate , said interview one scene requir seventi `` take '' satisfi . addit direct , polanski also act film , play one main charact , guileless young man , intrigu tate 's charact begin romanc . film progress , polanski began offer encourag perform confid grew . began relationship , tate move polanski 's london apart film complet . jay sebr travel london insist meet polanski . although friend later said devast , befriend polanski remain tate 's closest confidant . polanski later comment sebr lone isol person , view tate polanski famili . tate return unit state film n't make wave toni curti , leav polanski london . tate play part `` malibu '' , inspir popular `` malibu barbi '' doll . film intend capit popular beach movi music artist beach boy jan dean . tate 's charact , bill metro-goldwyn-may public `` malibu , queen surf '' , wore littl bikini film . disappoint film , began refer sarcast `` sexi littl '' . film 's releas , major public campaign result photograph life size cardboard figur sharon tate display cinema foyer throughout unit state , concurr advertis campaign copperton featur tate . film open poor review mediocr ticket sale tate quot confid report , `` 's terribl movi '' , ad , `` sometim say thing n't . guess 'm outspoken '' . polanski return unit state , contract direct film version ira levin 's novel rosemari 's babi . later admit want tate star film hope someon would suggest , felt inappropri make suggest . produc suggest tate , mia farrow cast . tate provid idea key scene , includ scene protagonist , rosemari , impregn . also appear , uncredit , guest parti scene . frequent visitor set , photograph esquir magazin result photograph gener consider public tate film . march 1967 articl tate playboy magazin commenc , `` year sharon tate happen ... '' addit articl tate , includ six nude partial nude photograph taken roman polanski film fearless vampir killer . tate optimist – eye devil fearless vampir killer due releas , sign play major role film version valley doll . one all-tim literari bestsel , film version highli publicis anticip , tate acknowledg high profil role career , confid polanski like either book script . patti duke , barbara parkin judi garland cast major role . susan hayward replac garland week later garland dismiss . director mark robson highli critic three princip actress accord duke , direct critic tate . duke later said robson `` continu treat [ tate ] like imbecil , definit , attun sensit treatment . '' polanski later quot robson say `` 's great girl 're live . actress kind vulner . 's got great futur '' . interview product , tate express affin charact , jennif north , aspir actress admir bodi . magazin comment tate view similarli look magazin publish unfavour articl three lead actress , describ tate `` hopelessli stupid vain starlet '' . tate , duke parkin develop close friendship continu complet film , despit difficulti endur , tate promot film enthusiast . frequent comment admir lee grant , play sever dramat scene . journalist ask tate comment nude scene , repli , `` qualm . n't see differ stark nake fulli dress – 's part job 's done mean intent . honestli n't understand big fuss made nuditi sex film . 's silli . tv , child watch peopl murder , unnatur thing , ca n't watch two peopl natur process make love . , realli , n't make sens , ? '' edit version fearless vampir killer releas , polanski express disgust ransohoff `` butcher '' film . newsweek call `` witless travesti '' , profit . tate 's perform larg ignor review , mention , usual relat nude scene . eye devil releas shortli , metro-goldwyn-may attempt build interest tate press releas describ `` one screen 's excit new person '' . film fail find audienc , review indiffer , neither prais condemn . new york time wrote one highlight tate 's `` chillingli beauti expressionless perform '' . eye sharon tate documentari use public film . fourteen minut consist number scene depict tate film eye devil , danc nightclub sightse around london , also contain brief interview . ask act ambit repli , `` n't fool . ca n't see shakespear `` . spoke hope find nich comedi , interview express desir becom `` light comedienn carol lombard style '' . discuss type contemporari actress want emul explain two particular influenc , fay dunaway catherin deneuv . latter , said `` ’ like american catherin deneuv . play beauti , sensit , deep part littl bit intellig behind . '' later year , valley doll open almost uniformli neg review . bosley crowther new york time said `` fairli respect admir movi laugh turn away '' . newsweek wrote film `` sens ludicr villag idiot stumbl manur '' , later articl rise actress wrote `` astoundingli photogen , infinit curvac , sharon tate one smash young thing hit hollywood long time '' . three lead actress castig numer public , includ saturday review , wrote , `` ten year ago .. parkin , duke tate would like play hat check girl movie-queen ; total lack style , author charm '' . hollywood report provid tate posit comment , wrote `` sharon tate emerg film 's sympathet charact ... william daniel ' photograph caress faultless face enorm absorb eye stun '' . roger ebert chicago sun-tim describ tate `` wonder behold '' , describ script one scene `` offens appal vulgar ever thrown civil '' , conclud result , `` unabl take serious sex symbol raquel welch '' . # # marriag roman polanski late 1967 , tate polanski return london , frequent subject newspap magazin articl . tate depict untradit modern , assert coupl live togeth marri quot . marri london januari 20 , 1968 consider public . photograph peter evan later describ `` imperfect coupl . dougla fairbanks/ mari pickford time ... cool , nomad , talent nice shock . '' tate reportedli want tradit marriag , polanski remain somewhat promiscu describ tate 's attitud infidel `` sharon 's big hang-up '' . remind tate promis would tri chang . tate accept polanski 's action , though confid friend hope would chang . peter evan quot tate say `` good arrang . roman lie pretend believ . '' polanski encourag tate end associ martin ransohoff , tate began place less import career , told polanski want marri `` hippi , housewif '' . coupl return lo angel , quickli becam part social group includ success young peopl film industri , includ steve mcqueen , warren beatti , mia farrow , peter seller , jacquelin bisset , lesli caron , joan collin , joanna pettet , peter fonda jane fonda , older member hollywood commun henri fonda , kirk dougla , yul brynner danni kay , musician jim morrison four member mama papa , record produc terri melcher girlfriend candic bergen . jay sebr remain one tate 's polanski 's frequent companion . polanski 's circl friend includ peopl known sinc youth poland includ wojciech frykowski , girlfriend , coffe heiress , abigail folger . polanski resid often fill stranger , tate regard casual atmospher part `` free spirit '' time , say n't mind came home motto `` live let live '' . close friend , lesli caron , later comment polanski trust , `` point reckless '' alarm . tate 's next film wreck crew ( 1969 ) , comedi play freya carlson , accid prone spi , also romant interest star dean martin , matt helm . perform stunt taught martial art bruce lee . film success brought tate strong review , mani review prais comed perform . vincent canbi write new york time criticis film wrote `` nice thing sharon tate , tall , realli great-look girl '' . martin comment intend make anoth `` matt helm '' film , want tate repris role . around time tate began receiv acknowledg promis newcom . nomin golden globe award `` new star year - actress '' valley doll perform , lose katharin ross graduat . place fourth behind mia farrow , judi geeson katharin houghton `` golden laurel '' award year 's `` promis newcom '' result publish motion pictur exhibitor magazin . also runner-up lynn redgrav motion pictur herald ' poll `` star tomorrow '' , box-offic draw power main criterion inclus list . result indic career begin acceler next film , tate negoti fee $ 150,000 . tate becam pregnant near end 1968 , februari 1969 polanski move 10050 cielo drive benedict canyon . hous previous occupi friend , terri melcher candic bergen . tate polanski visit sever time , tate thrill learn avail , refer `` love hous '' . encourag posit review previou comed perform receiv , tate deliber chose anoth comedi , thirteen chair , next project , also explain decis base larg fact would co-star orson well . march , 1969 travel itali commenc film , polanski travel london begin work day dolphin . frykowski folger move cielo drive hous . complet thirteen chair , tate join polanski london . pose photograph terri o'neil apart casual domest scene seen open babi gift , also complet seri glamour photograph british magazin queen . interview journalist late juli , tate ask believ fate , repli , `` certainli . whole life decid fate . think someth power decid fate u . know one thing – 've never plan anyth ever happen . '' return london lo angel , juli 20 , 1969 , travel alon rm queen elizabeth 2 . polanski due return august 12 time birth , ask frykowski folger stay hous tate . # # murder august 8 , 1969 , tate two week away give birth . entertain two friend lunch home , actress joanna pettet barbara lewi , confid despair polanski 's delay return london . afternoon polanski phone . younger sister debra also call ask sister patti could spend night tate . tate explain tire refus . even went favorit restaur , el coyot , sebr , frykowski folger , return approxim 10.30 p.m. night murder member charl manson 's `` famili '' bodi discov follow morn tate 's housekeep , winifr chapman . polic arriv scene find bodi young man , later identifi steven parent , shot death car , driveway . insid hous , bodi tate sebr found live room ; long rope tie around neck connect . front lawn lay bodi frykowski folger . victim , except parent , stab numer time . coron 's report tate note stab sixteen time , `` five wound fatal '' . polic took survivor address , caretak william garretson , question . garretson live guesthous locat properti , short distanc hous , immedi visibl . first suspect , question submit polygraph test . said parent visit approxim 11.30 p.m. left minut . garretson said involv murder , know anyth could help investig . polic accept explan allow leav . polanski inform murder return lo angel , polic , unabl determin motiv , question wife friend . funer five victim held wednesday august 13 . sharon tate inter holi cross cemeteri , culver citi , california , son , paul richard polanski , arm . funer tate sebr separ sever hour allow mourner attend . life magazin devot lengthi articl murder featur photograph crime scene . polanski interview articl allow photograph live room tate sebr die , tate 's dri blood clearli visibl floor front . wide criticis action , argu want know respons will shock magazin 's reader hope someon would come forward inform . curios victim led tate 's film releas , achiev greater popular initi screen . newspap began specul motif murder . one publish photograph tate , allegedli taken satan ritual , later proven product photograph eye devil . friend spoke portray tate element medium . mia farrow said `` sweet pure human ever known '' , patti duke rememb `` gentl , gentl creatur . crazi , n't know anyon n't '' . polanski berat crowd journalist press confer , say mani time written tate `` beauti . mayb beauti woman world . ever write good ? '' . peter evan later quot actor laurenc harvey , comment polanski immedi murder , `` could destroy roman . marriag vow mean noth men ador woman much ador sharon . '' polanski later admit month follow murder suspect variou friend associ , paranoia subsid killer arrest . newspap report mani hollywood star move citi , other report instal secur system home . writer dominick dunn later recal tension , write `` shock wave went town beyond anyth ever seen . peopl convinc rich famou commun peril . children sent town . went mother-in-law 's . guard hire . steve mcqueen pack gun went jay sebr 's funer . '' # # arrest trial manson famili novemb 1969 , prison connect car theft , susan atkin boast inmat respons murder sharon tate . led arrest , along accomplic name , charl manson , charl `` tex '' watson , patricia krenwinkel linda kasabian . atkin also reveal murder leno rosemari labianca lo feliz , lo angel , night tate murder , also commit `` famili '' member , incrimin lesli van houten particip second murder . offer immun prosecut testifi grand juri , atkin present version event , candidli state stab tate `` sick listen , plead beg , beg plead '' . refus cooper , offer immun withdrawn made kasabian instead . kasabian taken part murder , sever account challeng manson kill , offer immun seen accept , particularli prosecutor vincent bugliosi , comment reliev offer withdrawn atkin . june 15 , 1970 , manson , atkin , krenwinkel van houten sent trial watson remain texa fight attempt extradit . detail trial report throughout world . kasabian prove reliabl consist wit . told hippi group leader charl manson , thwart musician believ race war immin . believ music beatl warn come holocaust , refer helter skelter , beatl ' song , also believ `` chosen '' , `` famili '' , would surviv . briefli associ terri melcher , manson believ melcher would foster music aspir fail happen infuri felt betray . manson believ would bring race war follow slaughter wealthi peopl home cast suspicion black milit group black panther . cielo drive address , although knew melcher move , hous repres reject show busi establish . instruct watson , atkin , krenwinkel kasabian go hous `` kill everyon '' . testimoni kasabian , combin atkin ' grand juri testimoni provid detail explan event , mani made public first time . group enter ground properti , seen steven parent , leav car . watson shot parent sever time , order kasabian remain outsid keep watch other enter hous . four occup hous tie togeth gun point , jay sebr urg intrud consid tate 's pregnanc harm , watson shot . wojciech frykowski abigail folger escap , run differ direct onto front lawn , overtaken kill . tate beg life child , even suggest group take away allow give birth murder . reject suggest , plead cut babi bodi kill . atkin testifi grand juri repli tate , `` look bitch , merci . 're go die 'd better get use '' . atkin watson stab death . atkin took towel mop tate 's blood , use towel write word `` pig '' front door . defend found guilti sentenc death march 29 , 1971 . watson tri separ extradit texa . psychiatrist testifi appear feign insan , admit role kill , refus acknowledg respons , wide quot press blandli state notic sharon tate pregnant . found guilti sentenc death octob 21 , 1971 . death sentenc later automat commut life prison california suprem court 's peopl v. anderson decis result invalid death sentenc impos california prior 1972 . 2006 , manson , watson , atkin , krenwinkel van houten remain incarcer , fail obtain parol dozen time sinc becom elig . # # legaci earli 1980 , stephen kay , work murder trial , becam alarm lesli van houten gather 900 signatur petit support parol . contact dori tate said sure could better , two mount public campaign led collect 350,000 signatur support view parol deni . van houten consid like killer achiev parol ; howev , follow effort kay tate , petit deni . dori tate becam vocal advoc victim 's right discuss daughter 's murder meet crime victim , began assum role counsellor , use profil encourag public discuss critic correct system . remaind life strongli campaign parol manson killer , work close victim violent crime . sever occas confront charl watson parol hear , explain , `` feel sharon repres hear room . 're [ killer ] plead life , repres . '' address watson directli , victim impact statement 1984 , said , `` merci , sir , show daughter beg life ? merci show daughter said 'give two week babi kill ' .... [ sharon ] come parol ? seven victim possibl walk graf get parol ? trust . '' 1992 , presid georg h. w. bush recogn tate one `` thousand point light '' volunt work behalf victim ' right . time tate diagnos malign brain tumour health strength fail , meet bush mark final public appear . die later year youngest daughter patti continu work . contribut foundat 1993 `` dori tate crime victim bureau '' , non-profit organ aim influenc crime legisl throughout unit state give victim violent crime greater right protect . 1995 , `` dori tate crime victim foundat '' found non-profit organ promot public awar judici system provid support victim violent crime . patti tate also confront david geffen board member geffen record 1993 plan includ song written charl manson gun n ' rose album spaghetti incid . comment journalist record compani `` put manson pedest young peopl n't know worship like idol '' . patti 's death breast cancer 2000 , older sister debra continu repres tate famili parol hear . killer , debra tate said `` ’ show person respons . ’ made aton one famili member . '' also unsuccess lobbi sharon tate award star hollywood walk fame . colonel paul tate prefer make public comment , howev constant presenc murder trial , follow year attend parol hear wife , wrote letter author strongli oppos suggest parol . die may , 2005 . roman polanski gave away possess murder , unabl bear remind time refer `` happiest ever life '' . remain lo angel killer arrest travel europ . 1979 film tess dedic `` sharon '' , tate read thoma hardi 's tess d'urbervil final stay polanski london , left book read , comment would good stori film togeth . tri explain anguish murder wife unborn son 1984 autobiographi roman polanski wrote , `` sinc sharon 's death , despit appear contrari , enjoy life incomplet . moment unbear person tragedi peopl find solac religion . case opposit happen . religi faith shatter sharon 's murder . reinforc faith absurd '' . juli , 2005 polanski success su magazin vaniti fair libel wrote attempt seduc woman way tate 's funer . among wit testifi behalf debra tate mia farrow . describ polanski immedi tate 's death , farrow testifi , `` sure – frame mind , talk , utter sens loss , despair bewilder shock love – love lost . '' conclus case , polanski read statement , say part , `` memori late wife sharon tate forefront mind bring action . '' murder commit manson `` famili '' describ social comment one defin moment 1960 . joan didion wrote , `` mani peopl know lo angel believ sixti end abruptli august 9 , 1969 , end exact moment word murder cielo drive travel like brushfir commun , sens true . tension broke day . paranoia fulfil . '' sharon tate 's work actress review year sinc death modern film writer critic leonard maltin write display potenti comedienn . restor version fearless vampir killer close resembl polanski 's intent , film tate 's perform receiv prais maltin describ film `` near-brilli '' . tate 's work n't make wave wreck crew describ maltin contain two best perform , best indic career might establish . eye devil supernatur theme , valley doll , overst melodrama , achiev degre cult statu . tate 's biograph , greg king , hold view often express member tate famili , write sharon tate manson murder ( 2000 ) , `` sharon 's real legaci lie movi televis work . fact , today , victim famili california abl sit convict crime voic sentenc trial parol hear , larg due work dori [ patti ] tate . year devot sharon 's memori dedic victim 's right ... help transform sharon mere victim , [ ] restor human face one twentieth centuri 's infam crime . '' # # filmographi