sheffield major citi metropolitan borough south yorkshir north england . name origin field river sheaf run citi . citi grown larg industri root encompass wide econom base . popul citi sheffield estim 520,700 peopl ( 2005 ) , one eight largest english citi outsid london form english core citi group . eurostat figur show sheffield uk 's fifth biggest metropolitan area popul 1,811,700 ( 2003 ) . citi becam world famou nineteenth centuri product steel . mani innov industri develop local , includ crucibl stainless steel . fuell almost tenfold increas popul industri revolut . gain citi charter 1893 becam offici titl citi sheffield . intern competit caus declin local industri 1970 1980 , time nation coal industri collaps , affect sheffield 's popul . recent year citi attempt reinvent sport technolog citi ; sign revers fortun . # # geographi sheffield locat 53°23′n 1°28′w . lie directli besid rotherham , separ m1 motorway . although barnsley metropolitan borough also border sheffield north , town mile . southern western border citi share derbyshir ; first half 20th centuri sheffield extend border south derbyshir , annex number villag . directli west citi peak district nation park pennin hill rang . sheffield geograph divers citi . citi nestl natur amphitheatr creat sever hill confluenc five river : , sheaf , rivelin , loxley porter . , much citi built hillsid view citi centr countrysid . citi 's lowest point 10 sea level , part citi 500 metr ( 1,640 ft ) . howev , 89 % hous citi 100 200 metr ( 330 & 660 ft ) sea level . estim total two million tree , sheffield tree per person citi europ . 170 woodland ( cover 28.27 km² / 10.9 mi² ) , 78 public park ( cover 18.30 km² / 7.1 mi² ) 10 public garden . ad 134.66 km² ( 52 mi² ) nation park 10.87 km² ( 4.2 mi² ) water mean 61 % citi greenspac . sheffield also wide varieti habitat , compar favour citi unit kingdom : urban , parkland woodland , agricultur arabl land , moor , meadow freshwater-bas habitat . larg part citi design site special scientif interest includ sever urban area . present citi boundari set 1974 , former counti borough sheffield merg stocksbridg urban district two parish wortley rural district . area includ signific part countrysid surround main urban region . roughli third sheffield lie peak district nation park ( english citi includ part nation park within boundari ) , sheffield offici europ 's greenest citi , 2005 entent floral competit . help fact sheffield contain 150 woodland space 50 public park . # # # peopl peopl sheffield call sheffield . also colloqui known peopl surround town barnsley , doncast , rotherham chesterfield `` dee-dar '' ( deriv pronunci `` th '' dialect word `` thee '' `` thou '' ) . mani yorkshir dialect word aspect pronunci deriv old nors due vike influenc region . time 2001 uk censu , ethnic make-up sheffield 's popul 91.2 % white , 4.6 % asian , 1.6 mix 1.8 % black . sheffield also larg polish , somali , slovak , yemeni kosovar popul . term religion , 68.6 % popul christian 4.6 % muslim . religion repres less 1 % . number peopl without religion nation averag 17.9 % , 7.8 % state religion . largest quinari group 20- 24-year-old ( 9.2 % ) , mainli larg univers popul ( 45,000+ ) . # # # district sheffield made numer district vari wide size histori . mani district develop villag hamlet absorb sheffield citi grew district larg ignor administr polit divis citi ; instead divid 28 elector ward , ward gener cover 4–6 district . elector ward group six parliamentari constitu , although differ review cycl , ward constitu boundari current contermin . sheffield larg unparish , bradfield ecclesfield parish council , stocksbridg town council . # # histori area citi sheffield occupi sinc least last ice age , settlement grew form sheffield date second half 1st millennium , anglo-saxon danish origin . anglo-saxon time sheffield area straddl border kingdom mercia northumbria . anglo-saxon chronicl report king eanr northumbria submit king egbert wessex hamlet dore ( suburb sheffield ) 829 . event made egbert first saxon claim king england . norman conquest , sheffield castl built control local settlement , small town develop nucleu modern citi . 1296 market establish known castl squar , sheffield subsequ grew small market town . 14th centuri sheffield alreadi note product knife , mention geoffrey chaucer 's canterburi tale ( `` ther man , peril , dorst hym touch . sheffeld thwitel baar hose . round face , camu nose '' ) , 1600 becom main centr cutleri product england , overseen compani cutler hallamshir . 1570 1584 mari , queen scot held prison sheffield castl sheffield manor . 1740 form crucibl steel process discov allow manufactur better qualiti steel previous avail . time techniqu fuse thin sheet silver onto copper ingot produc silver plate invent becam wide known sheffield plate . innov spur growth sheffield industri town . howev , loss import export market led recess late 18th earli 19th centuri . result poor condit culmin cholera epidem kill 402 peopl 1832 . industri revolut saw resurg sheffield 19th centuri . result grow popul , town incorpor borough 1842 grant citi charter 1893 . influx peopl also led demand better water suppli , number new reservoir construct outskirt town . collaps dam wall one reservoir 1864 result great sheffield flood , kill 270 peopl devast larg part town . grow popul also led construct larg number back-to-back slum , , along sever pollut factori , inspir georg orwel , write 1937 , declar , `` sheffield , suppos , could justli claim call ugliest town old world '' . recess 1930 halt increas intern tension world war ii loom . steel factori sheffield set work make weapon ammunit war . result , war declar , citi becam target bomb raid , heaviest occur night 12 decemb 15 decemb 1940 ( known sheffield blitz ) . 660 life lost numer build destroy . follow war , 1950 1960 , mani slum demolish replac hous scheme park hill flat . larg part citi centr also clear make way new system road . increas autom competit abroad result closur mani steel mill . 1980 saw worst run-down sheffield 's industri ( along mani area uk ) , culmin 1984/5 miner ' strike . build meadowhal shop centr site former steelwork 1990 mix bless , creat much need job speed declin citi centr . attempt regener citi kick-start citi host 1991 world student game , saw construct new sport facil sheffield arena , valley stadium pond forg complex . citi chang rapidli new project aim regener run-down part citi . one project , heart citi project , seen number public work citi centr : peac garden renov 1998 , millennium galleri open april 2001 , winter garden open 22 may 2003 , recent public space link two area , millennium squar , open may 2006 . number project group titl sheffield one aim regener whole citi centr , ambiti plan split-level high street shop area due finalis end 2006 . # # economi industri mani year declin , sign sheffield economi see reviv . 2004 barclay bank financi plan studi reveal , 2003 , sheffield district hallam highest rank area outsid london overal wealth , proport peopl earn £60,000 year stand almost 12 % . survey knight frank reveal sheffield fastest-grow citi outsid london offic residenti space rent second half 2004 . £250 million also invest citi 2005 . sheffield economi worth £7.4 billion ( 2003 gva ) . seen current surg redevelop , includ citi loft tower accompani st. paul place , veloc live , moor redevelop , forthcom nrq recent complet winter garden , peac garden , millennium galleri , mani project sheffield one redevelop agenc . sheffield intern reput metallurgi steel -make . mani innov field made sheffield . benjamin huntsman discov crucibl techniqu 1740 workshop handsworth . process made obsolet 1856 henri bessem 's invent bessem convert . thoma boulsov invent sheffield plate ( silver-pl copper ) earli 18th centuri . stainless steel invent harri brearley 1912 , work f. b. picker t. gladman throughout 1960 , '70 , '80 fundament develop modern high-strength low-alloy steel . iron steel long main industri sheffield , coal mine also major industri , particularli outli area , palac westminst london built use limeston quarri nearbi villag anston . area employ includ call centr , citi council , univers hospit . sheffield current produc steel per year time histori . howev , industri less notic becom highli autom employ far fewer staff past . sheffield also major retail centr , although compar unfavour major citi , home mani high street depart store well design boutiqu . main citi centr shop area moor precinct , fargat , orchard squar devonshir quarter . depart store sheffield citi centr includ john lewi , mark spencer , atkinson , castl hous co-op debenham . sheffield 's main market castl market , built remain castl . shop area outsid citi centr includ meadowhal shop centr retail park , ecclesal road , london road , hillsborough crystal peak shop centr . also sever retail park around crystal peak . 2005 survey spend potenti , meadowhal came 16th ( third out-of-town shop centr behind bluewat ( 7th ) trafford centr ( 15th ) ) £977 million sheffield citi centr came 18th £953 million . 2004 survey top retail destin , meadowhal 20th sheffield 35th . case sheffield uniqu major citi shop centr citi centr list . hope problem rectifi creation £500 million new retail quarter project . # # govern polit sheffield govern elect sheffield citi council . council 's histori control labour parti . , howev , brief period liber democrat control turn centuri . 84 councillor ; current council leader jan wilson . citi also lord mayor . past offic mayor consider author , carri execut power financ affair citi council . today simpli ceremoni role . current lord mayor jacki drayton . major council-own facil oper independ charit trust . sheffield intern venu run mani citi sport leisur facil , includ sheffield arena valley stadium . sheffield galleri museum trust sheffield industri museum trust take care galleri museum own council . includ millennium galleri , lyceum theatr crucibl theatr . 2004/5 , gross revenu expenditur £1,229 million distribut follow : educ 33 % hous 25 % social servic 17 % servic 11 % highway , transport plan 6 % leisur tourism 5 % refus collect dispos 2 % environment health 1 % citi current return six member parliament hous common , reduc five next elect one constitu share barnsley . # # # intern link sheffield formal twin : anshan , china bochum , germani donetsk , ukrain est , nicaragua inform link : kawasaki , japan kitw , zambia pittsburgh , unit state . sheffield also close link poland , sinc polish ex-serviceman fought alongsid british forc second world war settl citi . result polish consul open citi 1997 , first new polish consul open uk 60 year . # # sport sheffield long sport heritag . 1857 collect cricket form world 's first-ev offici footbal club , sheffield f.c. , 1860 15 footbal club sheffield . two local club footbal leagu : sheffield unit sheffield wednesday , form cricket club , two major non-leagu side : sheffield f.c . hallam f.c. , also form cricket club . two oldest club side world , addit , hallam f.c . still play world 's oldest footbal ground near suburb crosspool . sheffield hallam contest becom known sheffield derbi , whilst unit wednesday contest steel citi derbi . sheffield also close tie snooker , due fact citi 's crucibl theatr venu world snooker championship . english squash open also held everi year . intern open bowl tournament held sheffield pond forg . citi also boast sheffield eagl rugbi leagu , sheffield tiger rugbi union , sheffield shark basketbal , sheffield steeler ice hockey sheffield tiger speedway team . sheffield home 2004 world superbik champion jame toseland climber joe simpson . former athlet world record holder , sebastian coe grew citi began career member hallamshir harrier . mani sheffield 's extens sport facil built world student game , citi host 1991 . includ valley intern athlet stadium largest athlet stadium uk capac 50,500 , sheffield arena , pond forg intern dive swim complex , olymp medallist leon taylor train . also facil golf , climb bowl , well newli inaugur ( 2003 ) nation ice-sk arena ( icesheffield ) . sheffield ski villag largest artifici ski resort europ , due undergo major expans soon . citi also two indoor climb centr . sheffield uk 's first nation citi sport home english institut sport ( ei ) . sheffield taken bid either host 2014 commonwealth game 2018 commonwealth game . # # cultur attract 7.2 % sheffield 's work popul employ creativ industri , well nation averag 4 % . open sheffield annual event first two weekend may local visual artist fine craft worker invit public studio venu . # # # music sheffield home sever well-known band musician , unusu larg number synth pop electron outfit hail . includ human leagu , heaven 17 , abc , thompson twin , wavestar industri inclin cabaret voltair . electron tradit continu : techno label warp record central pillar yorkshir bleep bass scene earli 1990 , gone becom one britain 's oldest best-lov danc music label . moloko autechr , one lead light so-cal intellig danc music , also base sheffield . citi also home number nightclub includ gatecrash one , one popular nightclub north england . sheffield also seen birth pulp , def leppard , joe cocker , longpig free improvis derek bailey toni oxley . highli influenti post-punk group comsat angel hail sheffield . 1998 mercuri music prize award winner gomez also connect sheffield , found member went sheffield univers . arctic monkey , recent explod onto uk music scene mercuri music prize-win fastest sell debut album time , milburn , long blond , dodgem , math rock band 65daysofstat , classic rocker firegarden amongst recent addit list . citi also base well develop thrive unsign music scene . sheffield also small hip/hop r'n ' b music scene home artist noxcus , hoodz underground , red eye knight constant creation , part yorkshir hip hop scene . citi 's tie music acknowledg 1999 , nation centr popular music , museum dedic subject popular music , open . success hope , howev , later evolv becom live music venu ; februari 2005 , unusu steel-cov build becam student ' union sheffield hallam univers . live music venu citi includ leadmil , corpor , boardwalk , citi hall , univers sheffield studio theatr crucibl theatr . smaller venu support local scene includ boardwalk snig hill , grape , 'n ' r live reloc arundel gate , approxim opposit crucibl ) cricket . sheffield also number local orchestra includ hallam sinfonia , sheffield symphoni orchestra , sheffield chamber orchestra , sheffield philharmon orchestra citi sheffield youth orchestra . also mani choir within sheffield includ sheffield cathedr choir , univers sheffield singer ' societi , hallam choral societi , sheffield bach societi sheffield philharmon choru . # # # attract sheffield two major theatr , lyceum theatr crucibl theatr , togeth smaller studio theatr make largest theatr complex outsid london . four major art galleri , includ modern millennium galleri site galleri , specialis multimedia . sheffield walk fame citi centr honour famou sheffield like hollywood version . citi also number attract sheffield winter garden peac garden . botan garden current undergo £6.7-million-pound restor . also citi farm heeley citi farm second anim collect grave park open public . citi also sever museum , includ weston park museum , kelham island museum , sheffield fire polic museum , abbeydal industri hamlet shepherd wheel . victoria quay also popular canal-sid leisur offic quarter . 1,000 list build sheffield ( includ whole sheffield postal district ) . , five grade list . 42 grade ii * , rest grade ii list . compar english citi sheffield grade build . liverpool , exampl , 26 grade list build . situat led note architectur historian nikolau pevsner , write 1959 , comment citi `` architectur miser disappoint '' pre-19th centuri build distinct . citi mani park millhous park , endcliff park grave park . larg part citi design site special scientif interest ( area land british govern consid special interest virtu fauna , flora , geolog physiograph featur ) includ sever urban area . # # # educ sheffield two univers , univers sheffield sheffield hallam univers . two combin bring 45,000 student citi everi year , includ mani far east . result larg student popul , sheffield mani bar , cafe , club shop well student hous accommod . sheffield two colleg : longley park sixth form colleg , open 2004 , sheffield colleg , creat merger six colleg around citi , sinc reduc three : castl colleg citi centr , hillsborough colleg norton colleg . also 141 primari school 27 secondari school , seven sixth form , name high storr school , silverdal school , tapton school , king edward vii school , king ecgbert school , saint cathol high school notr dame high school , lie south west sheffield . also seven privat school , notabl birkdal school sheffield high school girl . # # transport two main interchang public transport mode ( nation local rail , tram , local bu , coach ) meadowhal citi centr . # # # nation intern travel # # # # nation region road sheffield link nation motorway network via m1 m18 motorway . m1 skirt north-east citi , link sheffield london south leed north ; m18 branch m1 close sheffield , link citi doncast , robin hood doncast sheffield airport humber port . sheffield parkway connect citi centr motorway . a57 a61 road major trunk road sheffield , link sheffield manchest , worksop , barnsley , chesterfield . # # # # nation rail main line south sheffield link citi east midland london : provid direct servic nottingham , derbi , leicest , bedford ( fastest train sheffield london two hour ) . also run sheffi main ne/sw cross-countri line link east scotland northeast england directli west south yorkshir , west midland , southwest : provid direct servic aberdeen , edinburgh , newcastl , darlington , york , leed , birmingham , bristol , taunton , exet . sheffield also lie line link liverpool manchest hull east anglia : provid direct servic liverpool , manchest , hull , lincoln , eli norwich . main station servic sheffield station south-eastern edg citi centr . station meadowhal serf train travel northeast except fastest . passeng rail servic sheffield provid midland mainlin , virgin train , central train , transpennin express , northern rail . # # # # coach sheffield import hub nation network long-dist bu ( coach ) , direct servic distant citi plymouth edinburgh . # # # # air closest intern airport sheffield doncast sheffield , locat 18 mile citi centr . airport open april 28 , 2005 serv mainli budget airlin current handl around one million passeng year . sheffield citi airport open 1997 , due part short runway lack radar , unabl capitalis boom low cost air travel . manchest intern airport , leed bradford intern airport nottingham east midland airport lie within one hour 's drive citi . manchest intern airport connect sheffield direct train everi hour . # # # local travel # # # # local road a57 a61 road major trunk road sheffield . run east-west north-south , respect , cross citi centr . major road gener radiat spoke-lik citi centr . inner ring road , mostli construct 1970 current ( 2006 ) extend form complet ring , allow traffic avoid citi centr , outer `` ring road '' run east , near edg citi , serv western side sheffield . # # # # local rail famous hilli topographi sheffield natur time gone centr industri rather commerc meant citi develop extens suburban inter-urban railway network compar british citi . howev , sever busi local rail rout run along citi 's valley beyond , bring worker south yorkshir well closer part west yorkshir , nottinghamshir , lincolnshir , derbyshir . local rout includ peniston line , dearn valley line , hope valley line , hallam line . well main station ; sheffield midland meadowhal , four suburban station chapeltown , darnal , woodhous near dore . # # # # light rail light rail system sheffield supertram , open 1994 , serf citi . network consist three line run citi centr hillsborough , halfway , meadowhal . # # # # local bu sizeabl bu infrastructur oper main hub pond street bu station . bu station lie meadowhal hillsborough . flurri new oper creat deregul 1986 , includ caldaire-own sheffield & district , independ like yorkshir terrier , sheaf line , andrew 's , sheffield omnibu northern bu . major gradual amalgam , andrew 's , terrier , sheaf line sheffield ominibu end traction group ( yorkshir traction ) , sheffield & district sheffield unit travel end mainlin northern bu successor first mainlin , leav first south yorkshir ( formerli first mainlin ) , own firstgroup plc , far largest bu oper . stagecoach sheffield ( formerli yorkshir traction 's sheffield oper , yorkshir terrier ) , stagecoach east midland , tm travel arriva yorkshir also run bu rout citi . recent year seri price rise servic cut , mainlin first , seen bu ridership drop prompt angri commut start campaign call want buse back . # # # # cycl although hilli , sheffield compact major trunk road run . trans-pennin trail , nation cycl network rout run southport north-west hornsea east ride , develop strateg cycl network within citi . peak district nation park , area outstand natur beauti popular on- off-road cyclist , close sheffield part park lie within citi boundari , green rout park almost citi centr .