shenzhou 6 ( simplifi chines : 神舟六号 ) second human spaceflight peopl 's republ china , launch 12 octob 2005 long march rocket jiuquan satellit launch centr . shenzhou spacecraft carri crew fèi jùnlóng ( 费俊龙 ) niè hǎishèng ( 聂海胜 ) five day low earth orbit . launch day second anniversari china 's first human spaceflight , shenzhou 5 . crew abl chang new lighter space suit , conduct scientif experi , enter orbit modul first time , give access toilet facil . exact activ crew kept secret thought includ militari reconnaiss . land siziwang banner inner mongolia 16 octob 2005 , site previou man unman shenzhou flight . # # crew fèi jùnlóng , command niè hǎishèng , flight engin # # # backup crew team 1 : liu bome , jing haipeng team 2 : zhai zhigang , wu jie first spaceflight taikonaut . crew introduc chines populac intern medium five hour launch . niè hǎishèng celebr 41st birthday space . huang chunp , chief design long march 2f rocket , quot beij time say astronaut would fli mission select pool three pair . five pair astronaut train flight one month launch two pair lowest perform drop . ta kung pao newspap report zhai zhigang nie haisheng lead pair , final group three shenzhou 5 . # # mission highlight # # # launch taikonaut arriv spacecraft 2 hour 45 minut launch hatch close 30 minut arriv . 01:00:03.583 utc octob 12 shenzhou 6 lift launch pad jiuquan satellit launch centr . launch phase report normal escap rocket separ 120 second launch rocket travel 1,300 m/ ( 4300 ft/ ) . sixteen second later four booster rocket separ altitud 52 km ( 32 mile ) . payload fair first stage detach 200 second launch . second stage burn 383 second spacecraft separ rocket 200 km ( 124 mile ) yellow sea . spacecraft use propuls system place 211 km 345 km ( 131 214 statut mile ) orbit , inclin 42.4 degre , 21 minut launch . 01:39 utc chen bingd , chief command chines space program , announc launch success . crew ate first meal space 03:11 utc . flight , launch time object specul chines medium . sever month plan launch time given mid-octob , even late-septemb . 23 septemb report hong kong -base news agenc china new servic launch tent schedul 03:00 utc 13 octob . launch time confirm two week later jiang jingshan , member chines academi engin . 10 octob offici technic depart jiuquan satellit launch centr said launch schedul 01:00 utc 12 octob . new launch time could design dodg cold weather forecast hit area . assembl rocket report complet 26 septemb . 4 octob , shenzhou 6 spacecraft attach cz-2f rocket , also known shenjian . unlik unman shenzhou flight , shenzhou 5 6 launch daylight hour provid greater safeti case abort . launch televis live china central televis sell advertis rmb¥ 2.56 million ( us $ 316,000 ) five second , rmb¥8.56 million ( us $ 1 million ) 30 second . video camera ad rocket imag broadcast ascent separ shenzhou spacecraft . shortli launch , recoveri crew began search region badain jaran desert inner mongolia shaanxi launch escap tower , booster rocket , first stage payload fair . particular interest `` black box '' rocket , contain telemetri may downlink launch phase . found 45 minut launch somewher near otog banner . first sight herdswoman , lian hua , 1.5 km home . wreckag launch found destroy impact locat brought back jiuquan . presid hu jintao present beij aerospac control centr watch launch . premier wen jiabao present jiuquan satellit launch centr . # # # five day orbit first sever orbit chang maneuv happen plan 07:54:45 , 63 second burn circular orbit . base unit state space command orbit element , 332 336 km ( 206 209 statut mile ) orbit . hour half , hatch re-entri orbit modul open , first time , crew abl enter second live compart shenzhou spacecraft . fèi jùnlóng first enter , niè hǎishèng remain reentri modul . would swap posit three hour later . 13:32 utc , niè fèi seven minut convers wife child mission control . niè 's daughter sang `` happi birthday '' , birthday 13 octob . activ crew fulli reveal chines . vagu refer experi made , though made public . one experi involv crew test reaction spacecraft movement within orbit reentri modul . move modul , open close hatch oper equip `` strength '' normal requir . second orbit maneuv occur 21:56 octob 13 . rais orbit lower due atmospher drag , last 6.5 second . octob 15 , niè fèi two minut convers presid hu jintao , begin 08:29 . convers , hu told `` motherland peopl proud . hope success complet task carri mission calmli care triumphant return '' . # # # re-entri land re-entri process began 19:44 octob 16 orbit modul separ plan rest spacecraft . unlik soyuz spacecraft , done re-entri burn , allow orbit modul stay orbit extend months-long mission act dock target later flight . orbit modul fire engin twice 19 octob give circular orbit height 355 km ( 220 mile ) . one minut separ , engin servic modul ignit coast west africa slow spacecraft . 20:07 , re-entri modul separ five minut later re-entri proper began , shenzhou capsul enter top atmospher , china . commun blackout occur re-entri start 20:16 two minut later radio commun regain spacecraft . main parachut open capsul began slowli descend land inner mongolia northern grassland 4:33 a.m. local time ( 20:33 utc ) . capsul land approxim 1 km ( 1000 yard ) plan target . half hour land recoveri forc hatch spacecraft open first fèi niè emerg . hou ying , chief design land site system , said recoveri improv shenzhou 5 . medic check-up light meal astronaut put special plane bound beij , place medic isol follow two week . 21:46 , chen bingd declar entir mission success . capsul return beij train hand china research institut space technolog changp railway station . orbit modul continu orbit earth , gather inform experi onboard . modul also gave chines mission control experi long-dur spaceflight . 2,920 orbit earth , activ mission end april 15 , 2006 . current still orbit , reenter orbit suffici decay . two plan land site mission . primari site banner siziwang inner mongolia . secondari site jiuquan launch site . addit , recoveri forc yinchuan , yulin handan . also possibl shenzhou spacecraft splashdown ocean need aris , recoveri crew yellow sea , east china sea pacif ocean . chines diplomat train equip emerg land site chines territori . zhang shute , chief design emerg rescu system , said emerg land site identifi australia , southwest asia , north africa , western europ , unit state south america . diplomat mission nearest land site given task head rescu mission necessari . chines govern advis australia emerg land site identifi new south wale , queensland , northern territori western australia . emerg manag australia , australian govern agenc co-ordin respons major conting , said readi deal emerg aris spaceflight . howev , return modul design allow access outsid special key . copi key made avail australian offici , report unnam chines militari attaché chines embassi canberra one . # # upgrad chines space offici said long march 2f rocket featur `` fire secur system '' escap tower . specul mean rang better fail-saf stop accident fire , addit fire extinguish . wen wei po newspap report rocket appear use shenzhou 5 except `` transit segment '' visibl top shenzhou 6 stack , attach one end orbit modul . china aerospac scienc technolog , major manufactur shenzhou spacecraft long march rocket said although flight featur second astronaut much longer shenzhou 5 , rocket spacecraft weigh much due optimis system . 200 kg ( 440 lb ) need second astronaut . among amen board crew hot food , sleep bag essenti sanitari equip . sleep bag hook wall orbit modul crew altern sleep period . shock absorb crew seat redesign provid safeti crew case brake rocket fail fire touchdown . flight telemetri record spacecraft memori increas 1 gigabyt , read/writ speed 10 time fast comput carri previou flight . also half size carri shenzhou 5 . overal , 95 % shenzhou 6 space capsul indigen designed/produc china , highest rate comparison previou one . menu includ pineapple-fil mooncak , green veget , brais bamboo shoot , rice , bean conge . total 40 kg ( 88 lb ) food board . somewhat strang aspect mission report chines press fixat puriti drink water astronaut , claim water reportedli come mine 1.7 km ( 1.1 mile ) underground disinfect electrolyt silver solut . thu said press drink `` purest water china '' . sinc commonli known water produc process revers osmosi deioniz would produc water far higher puriti natur found underground , possibl use water specifi one china 's deepest mine may use carri symbol mean mission . report , shenzhou 5 , astronaut yang liwei suffer `` minor heartach '' launch . thought refer space adapt syndrom experienc one third astronaut first day spaceflight . peopl 's daili said interior design spacecraft chang hope lessen likelihood nausea symptom . # # experi announc juli 2005 shenzhou 6 would carri one experi involv sperm pig rongchang counti , chongq . octob 11 reveal liu luxiang , director centr space breed chines academi agricultur scienc , plan anim plant seed flight . said focu shenzhou 6 physic reaction crew space environ . morri jone write spacedaily.com specul lack announc experi suggest mission could orient toward militari . crew could oper larg surveil film camera , supplement unman recover satellit program . # # track 20 land-bas track station chines space telemetri network . supplement four yuanwang -seri track ship . beij aerospac command global map show posit : yuanwang 1 yellow sea yuanwang 2 1500 km ( 900 statut mile ) southwest french polynesia yuanwang 3 namibian coast yuanwang 4 coast western australia indian ocean one land-bas track station outsid china — swakopmund namibia . shortli shenzhou 5 flight 2003 , pacif nation kiribati establish diplomat tie republ china ( taiwan ) , lead peopl 's republ china ( prc ) cut diplomat tie one-china polici . follow , prc dismantl track station built tarawa , capit island kiribati , track spaceflight . # # intern reaction # # # statement greater china area central govern peopl 's republ china - premier wen jiabao reiter china 's polici peac use space hail success launch . hong kong special administr region peopl 's republ china - chief execut donald tsang congratul motherland success launch . kuomintang ( chines nationalist parti ) republ china ( taiwan ) - lien chan , honorari parti chairman , said `` great scientif achiev worth joy pride '' . # # # foreign countri intern organ australia - foreign minist alexand downer state `` australia warmli welcom success china 's mission space '' . bulgaria - presid georgi parvanov sent letter hu jintao congratul prc `` remark achiev peac exploit outer space '' . cameroon - ndoumba eloung nestor , secretari cameroon 's extern relat ministri said launch encourag vast number develop countri . franc - presid jacqu chirac congratul success return spacecraft . japan - chief cabinet secretari hiroyuki hosoda hope crew would safe return said develop china man spacecraft `` militari threat '' . russia - nikolai moiseyev , deputi head russian feder space agenc said `` anoth power join space club '' russia look `` forward cooper area '' . singapor - presid s.r . nathan sent congratulatori letter presid hu jintao say proud moment chines . uganda - minist state inform nsaba buturo said launch stop domin outer space countri world . unit nation - spokesperson unit nation secretary-gener kofi annan , said annan extend `` warm congratulations…on safe success complet second mission space '' . unit state - deputi state depart spokesman adam ere congratul china launch second man spacecraft , applaud success third nation capabl . nasa - administr michael griffin congratul china launch wish safe journey . european space agenc - european astronaut frank de winn wish crew smooth journey . comment fact europ yet creat independ man spacecraft .