shetland ( formerli spell zetland , ȝ etland ) formerli call hjaltland , one 32 council area scotland . archipelago north-east orkney mainland scotland , total area approxim 1466 km² . form part divis atlant ocean west north sea east . administr centr burgh lerwick . largest island , known mainland , third largest scottish island also third largest island surround great britain . area 374 squar mile . shetland also lieuten area , compris shetland constitu scottish parliament , formerli counti . # # composit approxim 100 island , fifteen inhabit . main island group known mainland . inhabit island : bressay , burra , fetlar , foula , muckl roe , papa stour , trondra , vaila , unst , whalsay , yell main shetland group , plu fair isl south , housay bruray skerri east ( see ) . , uninhabit , island includ : balta , bigga , brother isl east linga fish holm gloup holm , grunay , gruney haaf gruney , hascosay , havra , hildasay , huney ladi 's holm , lamba , linga near muckl roe , linga near shetland mainland , linga near yell , littl roe , lunna holm moul eswick , mousa , muckl flugga , muckl ossa north havra , noss orfasay , stack , oxna papa , papa littl samphrey sound gruney , south havra , south isl glet uri lingey , uyea , uynarey vaila vementri west linga fair isl lie approxim halfway shetland orkney , administ part shetland often count part island group . skerri lie east main group . due island ' latitud , clear winter night aurora boreali 'northern light ' sometim seen sky , summer almost perpetu daylight , state affair known local 'simmer dim ' . inde , stand highest point isl , rona hill ( height 450m latitud 60° 32 ' 04 '' ) , sun set mid summer . midwint , contrast , sun fulli rise . # # histori old gaelic name shetland ( inns cat , `` island cat peopl '' ) suggest origin inhabit tribal group inhabit caith ( `` cat peopl 's headland '' ) sutherland ( cataibh , `` cat peopl 's land '' ) . missionari arriv around 7th centuri began convert popul christian . sometim 9th centuri , shetland invad nors becam norwegian coloni approxim 500 year , ownership shetland , along orkney , default crown scotland 20 februari 1472 follow non-pay marriag dowri margaret denmark , queen jame iii scotland . subsequ attempt make good debt reclaim shetland ignor , includ last bid earli year twentieth centuri . world war ii , boat shetland island provid relief servic occupi norway , known `` shetland bu '' . # # # nors name old nors name princip island : hjaltland ( mainland ) jell ( yell ) - believ pre-nors unst - believ pre-nors fetlar - believ pre-nors hvalsey ( whalsay ) brusey ( bressay ) - like name nors nobleman bruse fugley ( foula ) - liter bird 's island frjóey ( fair isl ) - fertil island ( froøy/fræøi modern norwegian ) # # cultur cultur shetland similar scandinavia . howev , also combin element scottish cultur well . # # notabl place clickimin broch fort charlott jarlshof archaeolog site mavi grind mousa broch muness castl northerli castl unit kingdom old scat archaeolog site scalloway castl selivo st ninian 's isl sullom voe oil termin sumburgh head skaw northerli settlement unit kingdom # # economi tradit , econom activ shetland primarili agricultur , especi rais shetland sheep , known unusu fine wool , along shetland sheepdog well shetland poni . crop rais includ oat barley ; howev , cold , windswept island make harsh environ plant . croft , farm small plot land legal restrict tenanc basi , still practic view key shetland tradit well import sourc incom . recent , oil reserv discov 20th centuri sea provid much need altern sourc incom island . east shetland basin becom one europ 's largest oil field . oil produc land sullom voe termin shetland . crude oil natur ga product agricultur aquacultur fish # # languag pictish languag replac old nors , evolv norn , replac insular dialect scot also known shetland , turn replac scottish english . howev , legaci norn remain grammar number word , make shetland dialect distinct form scot . norn gradual replac scot , origin scandinavian name island , hjaltland ( hjalt old nors mean hilt pommel sword ) becam ȝ etland ( initi letter middl scot letter , yogh ( also found forenam menzi , e.g . menzi campbel . ) sound almost ident origin norn sound , /hj/ ) . letter yogh discontinu , often replac similar-look letter ' z ' , henc zetland , mi pronounc form use describ pre- 1975 counti council . shetlanddictionary.com creat help encourag use shetland . # # transport transport island mainli done ferri . shetland serv domest ferri connect mainland , oper northlink ferri aberdeen lerwick also intern ferri connect oper smyril line tórshavn , faro island seyðisfjörður , iceland bergen , norway hanstholm , denmark # # school anderson high school # # notabl shetland arthur anderson ( 1792-1868 ) , co-found p & tom anderson mbe ( 1910-1991 ) , fiddler , compos , folklorist teacher profoundli influenti figur develop shetland music ian bairnson ( b . 1953 ) , session guitarist ( alan parson project ) ali bain ( b . 1946 ) , fiddl player . morgan goodlad ( b . 1950 ) , controversi chief execut shetland island council ( see , exampl , privat eye 1144 p27 , stori sunday herald . ) sir herbert john clifford grierson ( 1866-1960 ) , literari scholar critic norman lamont ( b . 1942 ) , conserv mp , chancellor exchequ 1990 1993 . steven robertson , theatr film actor vidlin robert stout ( 1844 - 1930 ) , prime minist new zealand two occas late 19th centuri astrid williamson , musician sandra voe ( b . 1936 ) , actress appear mani small film tv role ( includ coron street ) mother pulp keyboard player candida doyl . neil hugh seven ! # # shetland island film michael powel made edg world 1937 . film dramatis base true stori evacu last thirty-six inhabit remot island st kilda 29 august 1930 . st kilda lie atlant ocean , 64 kilometr west-northwest north uist outer hebrid ; inhabit spoke gaelic . powel unabl get permiss film st. kilda . undaunt , made film four month summer 1936 island foula , shetland isl . despit fact foula island speak norse-ting dialect shetland , film lose none power . edg world ( 1937 ) dramat evacu island ensu tragedi . return edg world ( 1978 ) documentari captur reunion cast crew 1937 's edg world , 40 year fact , revisit island . rug island : shetland lyric ( 1934 ) internet movi databas devil 's gate ( 2003 ) . 's nice north ( 2006 ) comedi documentari graham fellow john shuttleworth . # # council polit composit independ - 17 liber democrat - 5 # # shetland nh shetland nh local scottish health servic shetland island .