shield metal arc weld ( smaw ) , also known manual metal arc ( mma ) weld inform stick weld , manual arc weld process us consum electrod coat flux lay weld . electr current , form either altern current direct current weld power suppli , use form electr arc electrod metal join . weld laid , flux coat electrod disintegr , give vapor serv shield ga provid layer slag , protect weld area atmospher contamin . versatil process simplic equip oper , shield metal arc weld one world 's popular weld process . domin weld process mainten repair industri , though flux-cor arc weld grow popular , smaw continu use extens construct steel structur industri fabric . process use primarili weld iron steel ( includ stainless steel ) aluminium , nickel copper alloy also weld method . # # develop discoveri electr arc 1800 humphri davi , arc weld began develop slowli , end 19th centuri , earli weld process call carbon arc weld develop . nikolai n. benardo stanislau olszewski award patent 1880 show rudimentari electrod holder , later , 1890 c. l. coffin receiv u.s. patent arc weld method util metal electrod . process , like smaw , deposit melt electrod metal , serv filler metal , weld . around turn 20th centuri , a. p. strohmeng oscar kjellberg releas first coat electrod . strohmeng use clay lime coat stabil arc , kjellberg dip iron wire mixtur carbon silic coat electrod . 1912 strohmeng releas heavili coat electrod , high cost complex product method , none earli electrod becam popular . 1927 , howev , extrus process releas reduc cost coat electrod open door complex coat mixtur design specif applic . later , 1950 use iron powder electrod cover becam popular , make possibl increas weld speed . 1938 k. k. madsen describ autom variat smaw , known graviti weld . briefli gain popular 1960 receiv public use japanes shipyard . howev , today applic limit . anoth littl use variat process , known firecrack weld , develop around time georg haferguy austria . # # oper strike electr arc , electrod brought contact workpiec short sweep motion pull away slightli . initi arc thu melt workpiec consum electrod , caus droplet electrod pass electrod weld pool . electrod melt , flux cover disintegr , give vapor protect weld area oxygen atmospher ga . addit , flux provid molten slag cover filler metal travel electrod weld pool . part weld pool , slag float surfac protect weld contamin solidifi . harden , must chip away reveal finish weld . weld progress electrod melt , welder must period stop weld remov remain electrod stub insert new electrod electrod holder . activ , combin chip away slag , reduc amount time welder spend lay weld , make smaw one least effici weld process . gener , oper factor , percentag oper 's time spent lay weld , approxim 25 % . actual weld techniqu util depend electrod , composit workpiec , posit joint weld . choic electrod weld posit also determin weld speed . flat weld requir least oper skill , done electrod melt quickli solidifi slowli . permit higher weld speed . slope , vertic upside-down weld requir oper skill , often necessit use electrod solidifi quickli prevent molten metal flow weld pool . howev , gener mean electrod melt less quickli , thu increas time requir lay weld . # # # qualiti common qualiti problem associ smaw includ weld spatter , poros , poor fusion , shallow penetr , crack . weld spatter , affect integr weld , damag appear increas clean cost . caus excess high current , long arc , arc blow , condit associ direct current character electr arc deflect away weld pool magnet forc . arc blow also caus poros weld , joint contamin , high weld speed , long weld arc , especi low-hydrogen electrod use . poros , often visibl without use advanc nondestruct test method , seriou concern potenti weaken weld . anoth defect affect strength weld poor fusion , though often easili visibl . caus low current , contamin joint surfac , use improp electrod . shallow penetr , anoth detriment weld strength , address decreas weld speed , increas current use smaller electrod . weld-strength-rel defect make weld prone crack , factor involv well . high carbon , alloy sulfur content base materi lead crack , especi low-hydrogen electrod preheat employ . furthermor , workpiec excess restrain , introduc residu stress weld caus crack weld cool . # # # safeti sma weld , like weld method , danger unhealthi practic proper precaut taken . process us open electr arc , present risk burn prevent person protect equip form heavi leather glove long sleev jacket . addit , bright weld area lead condit call arc eye , ultraviolet light caus inflamm cornea burn retina eye . weld helmet dark face plate worn prevent exposur , recent year , new helmet model produc featur face plate self-darken upon exposur high amount uv light . protect bystand , especi industri environ , transpar weld curtain often surround weld area . curtain , made polyvinyl chlorid plastic film , shield nearbi worker exposur uv light electr arc , use replac filter glass use helmet . addit , vapor metal flux materi expos welder danger ga particul matter . smoke produc contain particl variou type oxid . size particl question tend influenc toxic fume , smaller particl present greater danger . addit , ga like carbon dioxid ozon form , prove danger ventil inadequ . # # # applic shield metal arc weld one world 's popular weld process , account half weld countri . versatil simplic , particularli domin mainten repair industri , heavili use construct steel structur industri fabric . recent year use declin flux-cor arc weld expand construct industri ga metal arc weld becom popular industri environ . howev , low equip cost wide applic , process like remain popular , especi among amateur small busi special weld process uneconom unnecessari . smaw often use weld carbon steel , low high alloy steel , stainless steel , cast iron , ductil iron . less popular nonferr materi , use nickel copper alloy , rare case , aluminium . thick materi weld bound low end primarili skill welder , rare drop 0.05 ( 1.5 mm ) . upper bound exist : proper joint prepar use multipl pass , materi virtual unlimit thick join . furthermor , depend electrod use skill welder , smaw use posit . # # equip shield metal arc weld equip typic consist constant current weld power suppli electrod , electrod holder , work clamp , weld cabl ( also known weld lead ) connect two . # # # power suppli power suppli use smaw constant current output , ensur current ( thu heat ) remain rel constant , even arc distanc voltag chang . import applic smaw manual , requir oper hold torch . maintain suitabl steadi arc distanc difficult constant voltag power sourc use instead , sinc caus dramat heat variat make weld difficult . howev , current maintain absolut constant , skill welder perform complic weld vari arc length caus minor fluctuat current . prefer polar smaw system depend primarili upon electrod use desir properti weld . direct current neg charg electrod ( dcen ) caus heat build electrod , increas electrod melt rate decreas depth weld . revers polar electrod posit charg workpiec neg charg increas weld penetr . altern current polar chang 100 time per second , creat even heat distribut provid balanc electrod melt rate penetr . typic , equip use smaw consist step-down transform rectifi , convert altern current direct current . power normal suppli weld machin high-voltag altern current , weld transform use reduc voltag increas current . result , instead 220 v 50 , exampl , power suppli transform around 17–45 v current 600 . number differ type transform use produc effect , includ multipl coil invert machin , use differ method manipul weld current . multipl coil type adjust current either vari number turn coil ( tap-typ transform ) vari distanc primari secondari coil ( movabl coil movabl core transform ) . invert , smaller thu portabl , use electron compon chang current characterist . electr gener altern frequent use portabl weld power suppli , lower effici greater cost , less frequent use industri . mainten also tend difficult , complex use combust engin power sourc . howev , one sens simpler : use separ rectifi unnecessari provid either ac dc . # # # electrod choic electrod smaw depend number factor , includ weld materi , weld posit desir weld properti . electrod coat metal mixtur call flux , give ga decompos prevent weld contamin , introduc deoxid purifi weld , caus weld-protect slag form , improv arc stabil , provid alloy element improv weld qualiti . electrod divid three groups—thos design melt quickli call `` fast-fil '' electrod , design solidifi quickli call `` fast-freez '' electrod , intermedi electrod go name `` fill-freez '' `` fast-follow '' electrod . fast-fil electrod design melt quickli weld speed maxim , fast-freez electrod suppli filler metal solidifi quickli , make weld varieti posit possibl prevent weld pool shift significantli solidifi . composit electrod core gener similar sometim ident base materi . even though number feasibl option exist , slight differ alloy composit strongli impact properti result weld . especi true alloy steel hsla steel . likewis , electrod composit similar base materi often use weld nonferr materi like aluminium copper . howev , sometim desir use electrod core materi significantli differ base materi . exampl , stainless steel electrod sometim use weld two piec carbon steel , often util weld stainless steel workpiec carbon steel workpiec . electrod coat consist number differ compound , includ rutil , calcium fluorid , cellulos , iron powder . rutil electrod , made 25 % –45 % tio 2 , character eas use good appear result weld . howev , creat weld high hydrogen content , encourag embrittl crack . electrod contain calcium fluorid ( caf 2 ) , sometim known basic low-hydrogen electrod , hygroscop must store dri condit . produc strong weld , coars convex-shap joint surfac . electrod made cellulos , especi combin rutil , provid deep weld penetr , high moistur content , special procedur must use prevent excess risk crack . final , iron powder common coat addit , improv product electrod , sometim much doubl yield . identifi differ electrod , american weld societi establish system assign electrod four- five-digit number . cover electrod made mild low alloy steel carri prefix e , follow number . first two three digit number specifi tensil strength weld metal , thousand pound per squar inch ( ksi ) . penultim digit gener identifi weld posit permiss electrod , typic use valu 1 ( normal fast-freez electrod , impli posit weld ) 2 ( normal fast-fil electrod , impli horizont weld ) . weld current type electrod cover specifi last two digit togeth . applic , suffix use denot alloy element contribut electrod . common electrod includ e6010 , fast-freez , all-posit electrod minimum tensil strength 60 ksi ( 410 mpa ) oper use dcep . cousin e6011 similar except use altern current . e7024 fast-fil electrod , use primarili make flat horizont weld use ac , dcen , dcep . exampl fill-freez electrod e6012 , e6013 , e7014 , provid compromis fast weld speed all-posit weld . # # process variat though smaw almost exclus manual arc weld process , one notabl process variat exist , known graviti weld graviti arc weld . serf autom version tradit shield metal arc weld process , employ electrod holder attach inclin bar along length weld . start , process continu electrod spent , allow oper manag multipl graviti weld system . electrod employ ( often e6027 e7024 ) coat heavili flux , typic 28 ( 0.8 ) length 0.25 ( 6 mm ) thick . manual smaw , constant current weld power suppli use , either neg polar direct current altern current . due rise use semiautomat weld process flux-cor arc weld , popular graviti weld fallen econom advantag method often minim . smaw-rel method even less frequent use includ firecrack weld , automat method make butt fillet weld , massiv electrod weld , process weld larg compon structur deposit 60 lb ( 27 kg ) weld metal per hour .