communist parti peru ( spanish : el partido comunista del perú ) , commonli known shine path ( sendero luminoso ) , maoist guerrilla organ peru . familiar name distinguish group sever peruvian communist parti similar name ( see commun peru ) . origin maxim josé carlo mariátegui , founder origin peruvian communist parti : `` el marxismo-leninismo abrirá el sendero luminoso hacia la revolución `` ( “ marxism-lenin open shine path revolut ” ) . maxim featur masthead newspap shine path front group , peruvian communist group often distinguish name public . follow group gener call senderista . document , period materi produc organ sign communist parti peru ( pcp ) . academ refer pcp-sl . shine path 's state goal replac peruvian bourgeoi institut communist peasant revolutionari regim , presum pass first maoist development stage new democraci . sinc captur leader abimael guzmán 1992 , sporad activ . shine path 's ideolog tactic influenti maoist insurg group , notabl communist parti nepal ( maoist ) revolutionari internationalist movement-affili organ . wide condemn brutal , includ violenc deploy peasant , trade union organ , popularli elect offici gener civilian popul , shine path u.s. depart state 's `` design foreign terrorist organ '' list . peru , european union , canada likewis regard shine path terrorist group prohibit provid fund financi support . # # origin shine path found late 1960 former univers philosophi professor abimael guzmán ( refer follow nom de guerr president gonzalo ) , whose teach creat foundat milit maoist doctrin . offshoot communist parti peru — bandera roja ( `` red flag '' ) , turn split origin peruvian communist parti , deriv peruvian socialist parti , found josé carlo mariátegui 1964 . shine path first establish foothold san cristóbal huamanga univers , guzmán taught philosophi . univers recent reopen close half centuri , mani student newly-educ class adopt shine path 's radic ideolog . 1973 1975 , shine path gain control student council univers huancayo la cantuta , develop signific presenc nation univers engin lima nation univers san marco , oldest univers america . sometim later , lost mani student elect univers , includ guzmán 's san cristóbal huamanga , decid abandon univers reconsolid . begin 1980 , shine path held seri clandestin meet ayacucho , known central committe 's second plenari . form `` revolutionari director '' polit militari natur , order militia transfer strateg area provinc start `` arm struggl '' . group also held `` first militari school '' milit instruct militari tactic weapon use . also engag `` critic self-critic , '' maoist practic intend avoid repeat mistak purg bad habit work . first militari school , member central committe came heavi critic . guzmán , emerg first militari school clear leader shine path . # # guerrilla war peru 's militari govern allow elect first time dozen year 1980 , shine path one leftist polit group declin take part , instead opt launch guerrilla war highland provinc ayacucho . may 17 , 1980 , eve presidenti elect , burn ballot box town chuschi , ayacucho . first act war shine path . howev , perpetr quickli caught , addit ballot ship chuschi , elect proceed without incid , incid receiv littl attent peruvian press . throughout 1980 , shine path grew territori control number milit organ , particularli andean highland . gain support peasant beat kill wide dislik figur countrysid . exampl , often execut cattl rustler , whose crime consid particularli egregi poor peruvian villag . also kill manag state-control farm collect well-to-do merchant , unpopular poor rural dweller . action caus peasantri mani peruvian villag express sympathi shine path , especi region ayacucho , apurímac , huancavelica . howev , small minor peasant ever enthusiast maoist shine path cadr . shine path 's credibl also bolster govern 's initi tepid respons insurg . long time , govern simpli ignor shine path , believ rel benign , press said first year , `` lunat . '' addit , civilian presid , fernando belaúnd terri , reluct cede author arm forc , first govern end militari coup result , peasant area shine path activ , state appear impot . becam clear shine path repres threat state , govern declar `` emerg zone '' ayacucho area , grant militari power arbitrarili arrest suspici person . militari use power extrem heavy-handedli , detain score innoc peopl , time subject tortur rape . sever massacr , militari wipe entir villag . militari personnel took wear black ski-mask hide ident commit crime . shine path 's attack limit countrysid . mount attack infrastructur lima , kill civilian process . 1983 , sabotag sever electr transmiss tower , caus citywid blackout , set fire bayer industri plant , destroy complet . year , set power bomb offic govern parti , popular action . escal activ lima , june 1985 blew electr transmiss tower lima , produc blackout , deton car bomb near govern palac justic palac . also start fire sever shop mall . time , presid fernando belaúnd terri receiv argentin presid raúl alfonsín . one last attack lima , juli 16 , 1992 , group deton power bomb tarata street upscal district miraflor lima , kill 20 peopl destroy sever build . period , shine path also target specif individu , notabl leader leftist group , local polit parti , labor union , peasant organ , anti-sendero marxist . april 24 , 1985 , midst presidenti elect , tri assassin domingo garcía rada , presid peruvian nation elector council , sever injur mortal wound driver . august 1991 , group kill one italian two polish priest depart ancash . follow februari , assassin maría elena moyano , well-known commun organ villa el salvador , vast shantytown lima . 1991 , shine path control much countrysid centr south peru larg presenc outskirt lima . organ grew power , cult person grew around guzmán . offici ideolog shine path ceas maoism ( `` marxism-leninism-mao tse-tung thought '' ) , instead refer `` marxism-leninism-maoism-gonzalo thought . '' ( often refer , spanish , mlm-pg ) . shine path also engag arm conflict peru 's major guerrilla group , túpac amaru revolutionari movement ( mrta ) campesino self-defens group organ peruvian arm forc . although extent shine path atroc reliabl report remain matter controversi , organ frequent accus particularli brutal method kill . shine path explicitli reject idea human right . shine path document state : start ascrib either univers declar human right costa rica [ convent human right ] , use legal devic unmask denounc old peruvian state . . . . u , human right contradictori right peopl , base right man social product , man abstract innat right . `` human right '' n't exist except bourgeoisi man , posit forefront feudal , like liberti , equal , fratern advanc bourgeoisi past . today , sinc appear proletariat organ class communist parti , experi triumphant revolut , construct social , new democraci dictatorship proletariat , proven human right serv oppressor class exploit run imperialist landowner-bureaucrat state . bourgeoi state gener . . . . posit clear . reject condemn human right bourgeoi , reactionari , counterrevolutionari right , today weapon revisionist imperialist , princip yanke imperialist . # # declin shine path quickli seiz control larg area peru , soon face seriou problem . shine path 's maoism never popular . never support major peruvian peopl , quickli lost almost sympathi . mani peasant unhappi rule varieti reason , disrespect indigen cultur institut , brutal `` popular trial '' sometim includ `` slit throat , strangul , stone , burn . '' punish even kill cattl thief popular part peru , shine path also kill peasant popular leader even minor offens . peasant also offend rebel ' injunct buri bodi shine path victim . shine path also becam dislik polici close small rural market order end small-scal capit starv lima . maoist organ , strongli oppos form capit , also follow mao 's dictum guerrilla warfar start countrysid gradual choke citi . peasant , mani whose livelihood depend trade market , reject closur . sever area peru , shine path also launch unpopular campaign , prohibit parti consumpt alcohol . marxist peruvian polit parti consid shine path 's analysi – peru semi-feud nation analog china 1930 1940 – deepli flaw . face hostil popul , guerrilla war began falter . area , peasant form anti-shin path patrol , call ronda . gener poorly-equip despit donat gun arm forc . nevertheless , shine path guerrilla militarili attack ronda . first report attack januari 1983 near huata , ronda kill 13 senderista ; februari sacsamarca , ronda stab kill shine path command area . march 1983 , ronda brutal kill olegario curitomay , one command town lucanamarca . took town squar , stone , stab , set fire , final shot . respons , april , shine path enter provinc huancasanco town yanaccollpa , ataccara , llacchua , muylacruz lucanamarca , kill 69 peopl , mani child , includ one six month old . also kill sever woman , pregnant . die machet hack , shot close rang head first massacr shine path peasant commun . incid follow , one hauyllo , tambo district , la mar provinc , ayacucho depart . commun , shine path kill 47 peasant , includ 14 child age four fifteen . addit massacr shine path occur , one marca 28 august 2003 . theodor dalrympl wrote `` worst brutal ever saw commit sendero luminoso ( shine path ) peru , day seem possibl might come power . , think massacr would dwarf khmer roug . doctor , accustom unpleas sight , noth prepar saw ayacucho , sendero first develop sway professor philosophi , abimael guzman . '' # # govern respons abus 1991 , presid alberto fujimori issu law gave ronda legal statu , time offici call comité de auto defensa ( `` committe self defenc '' ) . offici arm , usual 12-gaug shotgun , train peruvian armi . accord govern , approxim 7,226 comité de auto defensa 2005 ; almost 4,000 locat central region peru , stronghold shine path . peruvian govern also clamp shine path way . militari personnel dispatch area domin shine path , especi ayacucho , fight rebel . ayacucho declar emerg zone , constitut right suspend area . govern also sent forc take back ayacucho prison recent taken incarcer shine path member . militari forc use mortar automat weapon , kill least 35 famili member watch . caught film shown documentari entitl peopl shine path . initi govern effort fight shine path effect promis . militari unit engag mani human right violat , caus shine path appear eye mani lesser two evil . use excess forc kill mani innoc civilian . govern forc destroy villag kill campesino suspect support shine path . eventu lessen pace arm forc commit atroc massacr . addit , state began wide-spread use intellig agenc fight shine path . howev , atroc commit nation intellig servic , notabl la cantuta massacr barrio alto massacr , commit grupo colina . truth reconcili commiss ( cvr ) establish presid alejandro toledo found 2003 report 69,280 peopl die disappear – 22,507 fulli identifi dead 46,773 disappear . shine path estim respons death 31,331 peopl accord summari report human right watch , `` shine path… kill half victim , roughli one-third die hand govern secur forces… commiss attribut slay smaller guerrilla group local militia . rest remain unattribut . '' mrta held respons 1.5 % death . # # captur guzmán collaps septemb 12 , 1992 , peruvian polic captur guzmán sever shine path leader apart danc studio surquillo district lima . polic monitor apart , number suspect shine path milit visit . inspect garbag apart produc empti tube skin cream use treat psoriasi , condit guzmán known . shortli raid captur guzmán , remain shine path leadership fell well . time , shine path suffer embarrass militari defeat campesino self-defens organ — supposedli social base — organ fractur splinter group . guzmán 's role leader shine path taken óscar ramírez , captur peruvian author 1999 . ramírez 's captur , group splinter , guerrilla activ diminish sharpli , previou condit return area shine path activ . # # 21st centuri although organ virtual disappear , milit faction shine path call proseguir ( `` onward '' ) continu sporad activ region ene apurimac valley eastern slope and , 300 mile southeast lima . believ faction consist three compani known north , pangoa , centr , pucuta , south , vizcatan . accord peruvian govern , faction consist around 100 hardlin ( disband ) region shine path unit . govern claim proseguir oper allianc drug traffick . proseguir faction blame upsurg guerrilla activ region 2003 . june 9 , 2003 shine path group attack camp tocach , ayacucho , took 68 employe argentinean compani techint three polic guard hostag . work camisea ga pipelin project , gasoduct would take natur ga cusco lima . accord sourc peru 's interior ministri , terrorist ask sizabl ransom free hostag . two day later , rapid militari respons , terrorist abandon hostag . accord rumor , compani paid ransom . govern forc number success captur proseguir 's lead member . april 2000 , command josé arcela chiroqu , call `` ormeño '' , captur , follow anoth leader , florentino cerrón cardozo , call `` marcelo '' juli 2003 . novemb year , jaim zuñiga , call `` cirilo '' `` dalton , '' arrest clash four guerrilla kill offic wound . offici said took part plan kidnap techint pipelin worker . also thought led ambush armi helicopt 1999 five soldier die . 2003 , peruvian nation polic broke sever shine path train camp captur mani member leader . also freed 100 indigen peopl held virtual slaveri . late octob 2003 96 terrorist incid peru , project 15 % decreas 134 kidnap arm attack 2002 . also year , 8 9 peopl kill shine path , 6 senderista kill 209 captur . januari 2004 , man known comrad artemio identifi one last free shine path leader said medium interview group would resum violent oper unless peruvian govern grant amnesti top shine path leader within 60 day . peru 's interior minist , fernando rospigliosi , said govern would respond `` drastic swiftli '' violent action . septemb year , comprehens sweep polic five citi found 17 suspect member . accord interior minist , eight arrest school teacher anoth two high-level school administr . despit arrest , shine path continu exist peru . decemb 22 , 2005 , shine path ambush polic patrol huánuco region , kill eight . later day wound addit two polic offic . respons , presid alejandro toledo declar state emerg huánuco , gave polic power search hous arrest suspect without warrant . februari 19 , 2006 , peruvian polic kill héctor apont , believ command respons kill policeman . kill , minist interior said believ shine path would defeat .