shinto ( 神道 ) nativ religion japan state religion . involv worship kami ( 神 ) , god . kami local regard spiritu being/spirit geniu particular place , other repres major natur object process : exampl , amaterasu , sun goddess , mount fuji . shinto animist belief system . word shinto creat combin two kanji : `` 神 `` ( shin ) , mean god spirit ( read alon , pronounc `` kami '' ) , `` 道 `` ( tō ) , mean philosoph way path ( charact use chines word tao ) . , shinto commonli translat `` way god '' . world war ii , shinto lost statu state religion japan ; shinto practic teach , given great deal promin war , longer taught practic today , other exist today commonplac activ omikuji ( form fortune-tel ) japanes new year give religi connot . # # histori # # # earli histori number theori exist ancestor today 's japanes peopl . scholar accept migrat east asia ( china , korea ) , central asia ( lesser extent ) indonesia , though consensu shinto first develop . nationalist claim alway exist , back mist jomon age . other maintain came yayoi period result immigr china korean peninsula , brought agricultur rite shaman ceremoni contin took japanes form new environ . modern scholar claim `` shinto , '' present understood , exist age properli refer 'kami worship ' . earli centuri bce , tribe area collect god formal relationship . howev , follow ascend yamato kingdom around third fifth centuri , ancestr deiti emperor japan ( imperi famili ) given promin other narr made justifi . result mytholog kojiki ( record ancient matter , 712 ) claim imperi line descend directli sun-goddess . anoth import kingdom , izumo , dealt separ cycl within mytholog deiti incorpor servic amaterasu 's descend . object histor version event appear nihon shoki ( chronicl japan , 720 ) , altern version stori given . earli ceremoni thought held outsid cops sacr rock ( iwakura ) . represent kami , conceiv formless pure . arriv buddhism sixth centuri , idea build 'hous ' kami aros shrine built first time . earliest exampl thought izumo ( 659 ) ise ( 690 ) . import develop introduct ritsuryo system late seventh earli eighth centuri , base chines system . establish law supremaci emperor great nobl , well formal relationship major shrine festiv . even arriv buddhism , ritual involv kami worship borrow chines taoism confucian . though clan rivalri led friction fight introduct buddhism , worship kami teach buddha soon settl coexist . fact , syncret buddhism shinto ( 神仏習合 shinbutsushūgō ? ) becom domin featur japanes religion whole . # # # shinto buddhism introduct write 5th centuri buddhism 6th centuri profound impact develop unifi system shinto belief . earli nara period , within brief period kojiki nihon shoki written compil exist myth legend unifi account stori . account written two purpos mind : introduct taoist , confucian , buddhist theme japanes religion , garner support legitimaci imperi hous , base lineag sun goddess amaterasu . much modern japan fragmentari control imperi famili , rival ethnic group ( includ , perhap , ancestor ainu peopl ) continu war encroach japanes . mytholog antholog , along poetri antholog like manyoshu other , intend impress other worthi imperi famili divin mandat rule . introduct buddhism rapid adopt court , necessari explain appar differ nativ japanes belief buddhist teach . inde , shinto name becam necessari distinguish buddhism . one explan saw kami supernatur be still caught cycl birth rebirth ( reincarn ) . kami born , live , die , reborn like be karmic cycl . howev , kami play special role protect buddhism allow teach compass flourish . explan later challeng kukai , saw kami differ embodi buddha . exampl , famous link amaterasu , sun goddess ancestor imperi famili , dainichi nyorai , central manifest buddha , whose name liter `` great sun buddha '' . view , kami buddha anoth name . buddhism shinto coexist amalgam shinbutsu shugo kukai 's syncret view held wide sway end edo period . time , renew interest `` japanes studi '' ( kokugaku ) , perhap result close countri polici . 18th centuri , variou japanes scholar , particular motoori norinaga ( 1730– 1801 ) , tri teas apart `` real '' shinto variou foreign influenc . attempt larg unsuccess ; sinc earli nihon shoki , part mytholog explicitli borrow chines doctrin . ( exampl , co-creat deiti izanami izanagi link yin yang . ) howev , attempt set stage arriv state shinto , follow meiji restor , shinto buddhism separ ( shinbutsu bunri ) . # # # state shinto follow meiji restor , shinto made offici religion japan , 1868 combin buddhism outlaw . period , numer scholar kokugaku believ shinto could unifi agent countri around emperor process modern undertaken possibl speed . psycholog shock western `` black ship '' subsequ collaps shogun convinc mani nation need unifi order resist colon outsid forc . result , shinto use tool promot emperor ( empir ) worship , shinto export conquer territori hokkaidō korea . 1871 , ministri divin form shinto shrine divid twelv level ise shrine ( dedic amaterasu , thu symbol legitimaci imperi famili ) peak small sanctuari humbl town base . follow year , ministri replac new ministri religion , charg lead instruct `` shushin '' ( moral cours ) . major revers edo period , famili regist buddhist templ , rather shinto shrine . priest offici nomin organ state , instruct youth form shinto theolog base offici histori divin japan 's nation origin emperor . time went , shinto increasingli use advertis nationalist ' popular sentiment . 1890 , `` imperi rescript educ '' pass , student requir ritual recit oath `` offer courag state '' well protect imperi famili . practic emperor worship spread distribut imperi portrait esoter vener . practic use fortifi nation solidar patriot central observ shrine . use shinto gave japanes patriot special tint mystic cultur introvers , becam pronounc time went . process continu deepen showa period , final come abrupt halt august 1945 . # # # post-war era state shinto came abrupt close end world war ii , american decid bring separ church state japanes shore wake japanes surrend . soon war , emperor issu statement renounc claim statu `` live god '' ( arahitogami ) . aftermath war , japanes came believ hubri empir led downfal . lust foreign territori blind leader import homeland . post-war period , numer `` new religion '' crop , mani ostens base shinto , whole , japanes religios may decreas . howev , concept religion japan complex one . survey conduct mid-70 's indic particip claim believ religion , one-third buddhist shinto altar home , one quarter carri o-mamori ( amulet gain protect kami ) person . follow war , shinto , part , persist less import place mytholog divin mandat imperi famili . instead , shrine tend focu help ordinari peopl gain better fortun maintain good relat ancestor kami : larg revert pre-imperi famili state . post-war , number japanes citizen identifi religi belief shinto declin great deal , yet gener practic shinto ritual decreas accordingli , mani practic persist gener cultur belief ( ancestor worship , still popular ) , superstit , commun matsuri ( 祭 ? ) - focus religi practic item principl . explan gener given anomali , follow demis state shinto , shinto revert tradit posit folk religion cultur ingrain , rather enforc . case , shinto valu continu import compon japanes cultur mindset . shinto also reach shore north america first non-japanes shinto priest ordain . rel small number peopl practic shinto america . # # definit shinto seen form anim may regard variant shamanist religion . shinto belief way think deepli embed subconsci fabric modern japanes societi . afterlif primari concern shinto ; much emphasi place fit world , instead prepar next . shinto bind set dogma , holiest place worshipp , person kami deem holiest , defin set prayer . instead , shinto collect ritual method meant mediat relat live human kami . practic origin organ japan span mani centuri influenc japan 's contact religion nation , especi china . notic , exampl , word shinto chines origin much codif shinto mytholog done explicit aim answer chines cultur influenc . convers , shinto continu impact practic religion within japan . particular , one could even make case discuss head japanes buddhism , sinc two religion exercis profound influenc throughout japanes histori . , japanes `` new religion '' emerg sinc end second world war also shown clear shinto influenc . feel shinto use legitimis ideolog militarist phase japanes histori follow meiji restor . shinto absolut sourc author , feel natur express belief peopl hijack radic nationalist , desir unifi japanes peopl `` inferior '' peopl nation . other wonder emphasi shinto place japanes exception made develop inevit . even today , far right faction within japanes societi want see greater emphasi place shinto increas rever shown emperor part project restor japan `` right place '' lead nation world . howev , japanes , shinto express disdain nation express one 's love natur landscap japan peopl spirit resid within . # # # type shinto order distinguish differ focu emphasi within shinto , mani feel import separ shinto differ type shinto express . shrine shinto oldest preval shinto type . alway part japan 's histori constitut main current shinto tradit . sect shinto compris thirteen group form 19th centuri . shrine , conduct religi activ meet hall . shinto sect includ mountain-worship sect , focu worship mountain like mt . fuji , faith-heal sect , purif sect , confucian sect , reviv shinto sect . konkokyo , tenrikyo , kurozumikyo , although oper separ modern shinto , consid form sect shinto . folk shinto includ numer fragment folk belief deiti spirit . practic includ divin , spirit possess , shaman heal . practic come taoism , buddhism , confucian , come ancient local tradit . state shinto result meiji dynasti 's restor downfal shogun . meiji attempt purifi shinto abolish mani buddhist confucian ideal ; also , emperor consid divin . japan 's defeat world war ii , state shinto abolish emperor forc renounc divin right . # # # characterist immedi strike theme shinto religion great love rever natur . thu , waterfal , moon , oddli shape rock might come regard kami ; might charismat person abstract entiti like growth fertil . time went , origin nature-worship root religion , never lost entir , becam attenu kami took reifi anthropomorph form , formid corpu myth attach . ( see also : japanes mytholog . ) kami , howev , transcend deiti usual western indian sens word . although divin , close human ; inhabit world , make mistak , feel think way . die would automat ad rank kami regardless human do . ( thought one becom ghost certain circumst involv unsettl disput life . ) belief central aspect shinto , proper observ ritual import whether one `` truli belief '' ritual . thu , even believ religion may vener kami death , shinto believ wish . transmogrif death creat ambigu debat even today amid controversi surround former japanes prime minist junichiro koizumi 's annual visit yasukuni shrine , honour japanes war-dead . visit wide view act polit swagger part japanes conserv eschew express regret past japanes militari aggress - take place backdrop histor reassert japanes militar current govern - japanes , even liber moder , wonder opposit visit base misunderstand japanes spiritu . ( explain kind `` apotheosi '' deceas becom kami ; sinc japan 's war-dead alreadi kami , , pay respect spirit shrine honor specif act life . ) view share japanes neighbor receiv end japanes militari aggress - though opposit bear clear sign polit manipul govern east asia especi complic easi condemn politic japanes shinto take place contemporari intern stage . # # practic teach # # # afterlif unlik mani religion , one need publicli profess belief shinto shintoist . whenev child born japan , local shinto shrine add child 's name list kept shrine declar `` ujiko '' , liter name child . death `` ujiko '' becom `` ujigami '' ; liter , name kami . one may choos one 's name ad anoth list move list place . name ad list without consent regardless belief person ad list . howev , consid imposit belief , sign welcom area kami , promis addit pantheon kami death . child die addit list call `` mizuko '' , liter water child , believ caus troubl plagu . `` mizuko '' often worship shinto shrine dedic still anger sad . shinto co-exist buddhism well millennium , difficult untangl shinto buddhist belief world . one might say buddhism emphas afterlif end cycl rebirth ; shinto emphas life find happi within . though buddhism shinto differ perspect world , japanes see challeng reconcil two differ religion , practic . thu common peopl practic shinto life yet buddhist funer . differ perspect afterlif seen complement , frequent ritual practic one origin . # # # four affirm though shinto absolut command adher outsid live `` simpl harmoni life natur peopl '' , said `` four affirm '' shinto spirit : tradit famili : famili seen main mechan tradit preserv . main celebr relat birth marriag . love natur : natur sacr ; contact natur close kami . natur object worship contain sacr spirit . physic cleanli : follow shinto take bath , wash hand , rins mouth often. '' matsuri '' : festiv dedic kami , mani year . # # # impur shinto teach certain deed creat kind ritual impur one want cleans one 's peac mind good fortun , impur wrong . wrong deed call kegar ( liter , `` dirti '' ) , oppos kiyom ( puriti ) . normal day call ke ( day ) , festiv day call hare ( sunni , simpli good ) . kill live be done rever take life continu one 's , kept minimum . modern japanes continu place great emphasi import aisatsu , ritual phrase greet . eat , ( though ) japanes say `` itadakimasu `` ( `` humbl receiv [ food ] '' ) order show proper thank prepar meal particular gener live thing lost life make meal . failur show proper respect seen lack concern other , look believ creat problem . fail take account feel peopl kami bring ruin . worst express attitud take anoth 's life person advanc enjoy . kill without shown gratitud sacrific hold `` urami '' ( grudg ) becom aragami , power evil kami seek reveng . emphasi need cooper collabor seen throughout japanes cultur today . addit , anyon injur ground shrine , area affect must ritual purifi . # # # purif purif rite vital part shinto . may serv placat restiv kami , instanc shrine reloc . ceremoni also adapt modern life . exampl , ceremoni held 1969 hallow apollo 11 mission moon , new build made japan frequent bless shinto priest groundbreak ceremoni , mani car made japan bless part assembl process . person purif rite purif water . may involv stand beneath waterfal perform ritual ablut river-mouth sea ( misogi ) . two form purif often refer hara ( 祓 ) . third form purif avoid , , taboo place certain person act . exampl , woman allow climb mount fuji 1868 , era meiji restor . although aspect decreas recent year , religi japanes use inauspici word like `` cut '' wed , attend wed recent bereav . # # # shrine princip worship kami done public shrine , although home worship small privat shrine ( sometim high shelf ritual object ) also common . also possibl worship object peopl still live . public shrine elabor structur , small build characterist japanes architectur style . shrine commonli front distinct japanes gate ( torii ) made two upright two crossbar . gate part barrier separ live world world kami live . often two guardian anim place side gate serv protect entranc . well 100,000 shrine oper today , retinu shinto priest . shinto priest often wear ceremoni robe call jo-e. kami invok import ceremoni wed entri univers . kami commonli petit earthli benefit : child , promot , happier life . one may wish ill fortun other , believ possibl target commit wrong first , one will offer one 's life . though shinto popular occas , come funer japanes turn buddhist ceremoni , sinc emphasi shinto life next . almost festiv ( matsuri ) japan host local shinto shrine festiv open wish attend . could said religi event , japanes regard event religi sinc everyon attend , regardless person belief . # # # god shinto teach everyth contain kami ( `` spiritu essenc '' translat `` god '' ) . everi rock , everi squirrel , everi live nonliv thing contain kami . also main kami group thing : exampl , kami within rhino , also main kami resid rhino world . shinto 's kami collect call yaoyorozu kami ( 八百万の神 ) , tradit express liter mean `` eight million kami '' . arcan name eight million , yaoyorozu , exact number , concept infinit number exist time . wide worship kami sun-goddess amaterasu . howev , japanes specif worship invok name ask help . main shrine grand shrine ise , mani lesser shrine dedic . within shrine , often symbolis mirror . altern , inner sanctum may empti . empti mean non-exist ; rather , symbol everyth one see mirror embodi amaterasu everi kami . end world war ii , tenno ( emperor ) believ descend amaterasu father japanes , therefor kami earth ( ikigami `` live kami '' ) ; divin statu popular meiji restor . prevent militari governor ( shogun ) usurp power , emperor alway seen true ruler japan , even rule nomin . although emperor hirohito renounc divin statu 1946 american pressur ( ningen-sengen ) , imperi famili remain deepli involv shinto ritual unifi japanes nation symbol . shinto requir declar enforc worship ( consid `` unharmoni , '' ) declar , serv polit reason , religi meaningless mere mean state enforc end . # # # ema mediev time , wealthi peopl would donat hors shrine , especi make request god shrine ( exampl , pray victori battl ) . smaller favor , give pictur hors becam customari , ema ( 絵馬 ? ) popular today . visitor shrine purchas wooden tablet like hors , nowaday , someth els ( snake , arrow , even portrait thoma edison ) , write wish prayer tablet , hang shrine . case , wish come true , person hang anoth ema shrine gratitud . # # # kagura kagura ancient shinto ritual danc shaman origin . word `` kagura '' thought contract form kami kura seat kami site kami receiv . ( kobayashi , kazushig p.3 ) mytholog tale kagura danc came exist . sun goddess amaterasu becam upset brother hid cave . god goddess concern want come outsid . one goddess began danc creat noisi commot order entic amaterasu come . kami ( god ) trick amaterasu tell better sun goddess heaven . amaterasu came light return univers . # # cultur effect shinto call `` religion japan '' , custom valu shinto insepar japanes cultur prior influx chines religi idea occur mid 6th centuri . mani famous japanes practic origin either directli indirectli root shinto . exampl , clear shinto ideal harmoni natur underli typic japanes art flower-arrang ( ikebana ) , tradit japanes architectur , garden design . explicit link shinto seen sumo wrestl , , even modern version sport , mani shinto-inspir ceremoni must perform bout , purifi wrestl arena sprinkl salt . japanes emphasi proper greet respect phrase seen continu ancient shinto belief kotodama ( word magic effect world ) . mani japanes cultur custom , like use wooden chopstick remov shoe enter build , origin shinto belief practic . also , number japanes religion , includ tenrikyo , origin influenc shinto . tenrikyo religion shinto origin buddhist influenc . # # import shrine atsuta shrine , nagoya , aichi , shrine imperi sword kusanagi heian jingu ( kyoto ) , dedic emperor kammu emperor kōmei hikawa shrine , omiya district grand shrine ise ( ise ) , dedic amaterasu itsukushima shrine , hiroshima prefectur iwashimizu shrine , yawata , kyoto izumo shrine ( izumo ) kasuga shrine , nara katori shrine , chiba prefectur kumano shrine , wakayama prefectur meiji shrine ( tokyo ) , shrine emperor meiji nikkō tōshō-gū , nikkō , tochigi prefectur tsurugaoka hachiman shrine , kamakura , kanagawa usa hachiman shrine , ōita prefectur yasukuni shrine ( tokyo ) , controversi shrine dedic 'peac nation ' seen symbol japan 's militarist past