shoe polish ( boot polish ) , usual waxi past cream , consum product use shine , waterproof , restor appear leather shoe boot , therebi extend footwear 's life . variou substanc use shoe polish hundr year , start natur substanc wax tallow . modern polish formula introduc earli 20th centuri product era , kiwi ( begun 1906 ) , still use today . today , shoe polish usual made mix natur synthet materi , includ naphtha , turpentin , dye , gum arab , use straightforward chemic engin process . shoe polish toxic , , misus , stain skin . # # usag shoe polish appli shoe use rag , cloth , brush . shoe polish clean product , therefor footwear clean dri applic . vigor rub action appli polish evenli boot , follow buf clean dri cloth brush , usual provid good result . anoth techniqu , known spit-polish sweat , involv gentli rub polish leather cloth drop water spit . achiev mirror-lik , high-gloss finish known spit shine especi valu militari organ . polish contain carnauba wax use protect coat extend life look leather shoe . less time-consum method achiev high gloss finish buff shoe nylon leg . shoe polish may also purchas pre-soak hard spong , use buff leather without need appli addit polish either leather spong . usual known applic . number compani manufactur shoe care product also sell liquid shoe polish squeezabl plastic bottl , small spong applic end . decreas viscos , bottl polish usual low wax content . mani product close relat shoe polish , strictli consid . chemic product may use clean shine shoe — particular whiten white shoe , varieti spray aerosol clean waterproof sued shoe . although shoe polish primarili intend leather shoe , brand specifi may also use non-por materi , vinyl . polish gener colour shoe use upon , may neutral , lack intrins colour . viscos , shoe polish also use makeshift lubric . # # histori # # # 20th centuri sinc mediev time , dubbin , waxi product , use soften waterproof leather ; howev , impart shine . made natur wax , oil tallow . leather high natur veneer becam popular 18th centuri , high glossi finish becam import , particularli shoe boot . case , varieti homemad polish use provid finish , often lanolin beeswax base . 19th centuri , mani form shoe polish becam avail , yet rare refer shoe polish boot polish . instead , often call black ( especi mix lampblack ) , simpli continu refer dubbin . tallow , anim by-product , use manufactur simpl form shoe polish time . chicago , illinoi , 82 % meat consum unit state process , becam major shoe polish produc area reason . prior 1906 , shoe polish well known purchas product , particularli sophist . sale especi high , brand , like nugget , avail england 1800 . practic shine peopl ’ shoe gradual caught soon mani shoeshin boy citi street offer shoe shine use basic form shoe polish along polish cloth . # # # modern polish number older leather preserv product exist ( includ irish brand punch , first made 1851 , german brand , erdal , went sale 1901 ) , first shoe polish resembl modern varieti ( aim primarili induc shine ) kiwi . scottish expatri william ramsay hamilton mckellan began make `` boot polish '' small factori 1904 melbourn , australia . formula major improv previou brand . preserv shoe leather , made shine , restor colour . time kiwi dark tan releas 1908 , incorpor agent ad suppl water resist . australian-mad boot polish consid world 's best . black rang color becam avail , export britain , continent europ , new zealand began . name shoe polish kiwi , nation bird new zealand ; ramsay 's wife , anni elizabeth meek ramsay , nativ oamaru , new zealand . suggest , time sever symbol weakli associ new zealand , eventu spread kiwi shoe polish around world enhanc kiwi 's popular appeal promot expens other . rival brand earli year cobra boot polish , base sydney . cobra note seri cartoon advertis sydney bulletin , start 1909 , use charact call `` chunder loo akim foo . '' ( word chunder , mean `` vomit '' , possibl origin rhyme slang chunder loo spew . ) # # # surg popular end 19th centuri , leather shoe boot becam afford mass , outbreak world war 1914 , demand larg number polish armi boot led need market product would allow boot polish quickli , effici easili . polish also use shine leather belt , handgun holster , hors tack . demand led rapid increas sale shoe boot polish . popular kiwi shoe polish spread throughout british commonwealth unit state . rival brand began emerg , includ shinola ( unit state ) , cherri blossom ( unit kingdom ) , parwa ( india ) , jean bart ( franc ) , mani other . advertis becam promin ; mani shoe polish brand use fiction figur histor charact spread awar product . shoe polish found everywher alli troop ventur . american war correspond walter graeber wrote time magazin tobruk trench 1942 `` old tin british-mad kiwi polish lay side side empti bottl chianti . '' stori indic rise global signific shoe polish told jean ( gertrud ) william , new zealand live japan alli occup straight world war ii . american soldier find dull boot shoe handicap tri win affect japanes woman : british commonwealth occup forc arriv japan — boot polish degre known u.s. forc — g.i. consciou ever foot . secret found rest spit polish , superior australian boot polish , commod soon exchang american fluctuat basi mani packet cigarett one kiwi boot polish . soldier return war continu use product , lead surg popular . year world war ii , kiwi open manufactur plant philadelphia , make black , brown , neutral shoe polish tin . # # # modern day shoe polish product low-valu item infrequ purchas . demand inelast larg insensit price chang , sale volum gener low . shoe polish market whole , 26 % sale account past , 24 % cream , 23 % aerosol , 13 % liquid . recent year , demand shoe polish product either static declin ; one reason gradual replac formal footwear sneaker everyday use . numer brand avail , well store brand . two chief area shoe polish sale : gener public , specialist trade , shoe repair , cobbler . sale percentag two outlet roughli compar . kiwi remain predomin shoe polish brand world , sold 180 countri hold 53 % market share worldwid . today , manufactur australia , canada , franc , india , pakistan , south africa , spain , unit kingdom , unit state . lead brand includ kelli 's , shinola , lincoln shoe polish , meltonian , angelu , cherri blossom . kiwi acquir american compani sara lee follow purchas reckitt colman 1991 knomark 1987 . feder trade commiss rule sara lee divest ownership compani 1994 prevent becom monopoli . sinc rule , sara lee prevent acquir asset firm associ chemic shoe care product unit state without prior commiss approv . competit commiss unit kingdom also investig potenti monopoli sara lee shoe care industri . india , shoeshin boy known boot polish boy , still found oper today , particularli railway platform . shoe polish also use creat graffiti , flow characterist well suit task . # # composit & toxicolog shoe polish consist waxi colloid emuls , substanc compos number partial immisc liquid solid mix togeth . usual made ingredi includ naphtha , lanolin , turpentin , wax ( often carnauba wax ) , gum arab , ethylen glycol , requir colour , carbon black azo dye ( anilin yellow ) . typic specif graviti 0.8 , neglig solubl water , made 65 77 % volatil — usual naphtha . high amount volatil substanc mean shoe polish dri harden applic , retain shine . lanolin , hydrophil greas wool-bear anim sheep goat , act waterproof wax bond agent , give shoe polish greasi feel textur . also prevent naphtha evapor polish spread buf thin film leather surfac . essenti ingredi shoe polish thicken ; without , polish would runni , make difficult use . gum arab , substanc two sub-saharan speci acacia tree , commonli use increas viscos product . shoe polish contain chemic absorb skin , inhal . handl shoe polish , one ideal wear glove , stay well-ventil area . shoe polish also kept reach child anim . stain skin protract period time , caus irrit eye direct contact . # # manufactur shoe polish manufactur use larg vat , reason power heater air condition . set method manufactur , although method use pressur two atmospher ensur naphtha boil , temperatur 85 °c . first step manufactur typic shoe polish melt wax highest melt point electr heater . follow , wax ad , usual descend order melt point . whilst wax held constant temperatur , emuls — mixtur variou oil , use , fat , heat separ , around 85 °c . heat emuls ad wax , along distil water . mixtur reach around 80 °c , turpentin oil ad . mixtur mix continu stir half hour . dye ad mix turpentin oil neutral polish . mix mass reduc slowli 50 °c , viscos increas , pour close funnel cool chamber . pour mass allow settl slowli , provid uniform distribut . process consid straightforward requir equip rel easi acquir . cost establish shoe polish manufactur facil estim around $ 600,000 ( 2005 ) . shoe polish tradit packag flat , round , 60-gram ( 2-ounc ) tin , usual easy-open facil . amount shoe polish need appli small , shoe polish desicc due volatil ingredi , naphtha , larg contain would dri fulli use . tradit flat , round tin sinc becom synonym shoe polish . # # method banana peel use effect shine shoe .