short-beak echidna ( tachyglossu aculeatu ) , also known spini anteat diet ant termit , one four live speci echidna member genu tachyglossu . short-beak echidna cover fur spine distinct snout special tongu , us catch prey great speed . like extant monotrem , short-beak echidna lay egg ; monotrem group mammal . speci found throughout australia , widespread nativ mammal , coastal highland region southwestern new guinea , known mungw daribi chimbu languag . threaten extinct , human activ , hunt , habitat destruct , introduct foreign predatori speci parasit , reduc distribut short-beak echidna australia . # # taxonomi short-beak echidna first describ georg shaw 1792 . name speci myrmecophaga aculeata , think might relat south american anteat . sinc shaw first describ speci , name undergon four revis : m. aculeata ornithorhynchu hystrix , echidna hystrix , echidna aculeata , final , tachyglossu aculeatu . name tachyglossu mean `` quick tongu '' , refer speed echidna us tongu catch ant termit , aculeatu mean `` spini '' `` equip spine '' . short-beak echidna member genu , share famili tachyglossida extant speci genu zaglossu occur new guinea . zaglossu speci , includ western long-beak , sir david 's long-beak eastern long-beak echidna , significantli larger t. aculeatu , diet consist mostli worm grub rather ant termit . speci tachyglossida egg-lay mammal ; togeth relat famili ornithorhynchida , extant monotrem world . five subspeci short-beak echidna , found differ geograph locat . subspeci also vari term hairi , spine length width , size groom claw hind foot . t. a. multiaculeatu found kangaroo island ; t. a. setosu found tasmania island bass strait ; t. a. acanthion found northern territori western australia ; t. a. aculeatu found queensland , new south wale , south australia victoria ; t. a. lawesii found coastal region highland new guinea , possibl rainforest northeast queensland . # # physic descript short-beak echidna typic 30 45 centimetr length , 75- millimetr snout , weigh two five kilogram . howev , tasmanian subspeci , t. a. setosu , larger australian mainland counterpart . neck extern visibl , head bodi appear merg togeth . earhol either side head , extern pinna . eye small base wedge-shap snout . nostril mouth distal end snout ; mouth short-beak echidna open wider 5 mm . bodi short-beak echidna , except undersid , face leg , cover cream-colour spine . spine , may 50 mm long , modifi hair , mostli made keratin . insul provid fur spine , rang colour honey dark reddish-brown even black ; undersid short tail also cover fur . colour fur spine vari geograph locat . echidna 's fur may infest said world 's largest flea , bradiopsylla echidna , 4 mm long . limb short-beak echidna adapt rapid dig , limb short strong claw . claw hind foot elong curv backward enabl clean groom spine . like platypu low bodi temperatur — 30 32 °c , unlik platypu , show evid torpor hibern , bodi temperatur echidna may fall low 5 °c . echidna pant sweat normal seek shelter hot condit . autumn winter echidna show period torpor deep hibern . low bodi temperatur short-beak echidna , becom sluggish hot cold weather . like monotrem , one orific passag faec , urin reproduct product , known cloaca . male intern testi , extern scrotum highli unusu peni four knob tip . gestat femal develop pouch undersid , rais young . musculatur short-beak echidna number unusu aspect . panniculu carnosu enorm muscl beneath skin cover entir bodi . contract variou part panniculu carnosu , short-beak echidna chang shape—th characterist shape chang achiev roll ball threaten , protect belli present defens array sharp spine . one shortest spinal cord mammal , extend far thorax . musculatur face , jaw tongu specialis allow echidna feed . tongu short-beak echidna anim 's sole mean catch prey , protrud 180 mm outsid snout . tongu sticki presenc glycoprotein-rich mucou , lubric movement snout help catch ant termit , adher . protrus tongu achiev contract circular muscl chang shape tongu forc forward , contract two geniogloss muscl attach caudal end tongu mandibl . protrud tongu stiffen rapid flow blood , allow penetr wood soil . retract requir contract two intern longitudin muscl , known sternoglossi . tongu retract , prey caught backward-fac keratin `` teeth '' , locat along roof buccal caviti , allow anim captur grind food . tongu move great speed , measur move snout 100 time minut . numer physiolog adapt aid lifestyl short-beak echidna . anim burrow , toler high level carbon dioxid inspir air , voluntarili remain situat carbon dioxid concentr high . ear sensit low-frequ sound , may ideal detect sound emit termit ant underground . leatheri snout cover mechano- thermoreceptor , provid inform surround environ . short-beak echidna well-develop olfactori system , may use detect mate prey . highli sensit optic nerv , shown visual discrimin spatial memori compar rat . brain central nervou system short-beak echidna extens studi evolutionari comparison placent mammal . short-beak echidna largest prefront cortex respect bodi size mammal , show rapid eye movement sleep , brain shown contain claustrum similar placent mammal , link structur common ancestor . # # reproduct solitari short-beak echidna look mate may septemb ; precis time mate season vari geograph locat . male femal give strong odour mate season . courtship — observ first time 1989 — male locat pursu femal . train ten male may follow singl femal courtship ritual may last four week ; durat courtship period vari locat . cooler part rang , tasmania , femal may mate within hour arous hibern . mate , male smell femal , pay particular attent cloaca . male often observ roll femal onto side assum similar posit two anim abdomen abdomen . mate result product singl egg , femal known mate breed season ; mate success . fertilis occur oviduct . gestat take 21 28 day , time femal construct nurseri burrow . follow gestat period , singl rubbery-skin egg 13 17 millimetr diamet laid directli small , backward-fac pouch develop abdomen . ten day laid , egg hatch within pouch . embryo develop `` egg tooth '' incub , us tear open egg ; tooth disappear soon hatch . hatchl 1.5 cm long weigh 0.3 0.4 gram . hatch , young echidna known puggl . hatchl attach mother ' milk areola , specialis patch skin secret milk ( monotrem lack nippl ) . way puggl imbib milk yet known , observ ingest larg amount feed period , sinc mother may leav unattend burrow five ten day . princip compon milk fucosyllactos saialyllactos ; high iron content , give pink colour . juvenil eventu eject pouch around two three month age , continu growth length spine . suckl gradual decreas juvenil wean six month age . durat lactat 200 day , young leav burrow 180 240 day . age sexual matur uncertain , may four five year . twelve-year field studi , publish 2003 , found short-beak echidna reach sexual matur five 12 year age , frequenc reproduct vari everi two year everi six year . short-beak echidna live long 45 year wild . # # ecolog behaviour systemat studi ecolog short-beak echidna publish ; howev , studi sever aspect ecolog behaviour . short-beak echidna live alon apart burrow creat rear young ; fix shelter nest site . home territori , rang wide area . short-beak echidna typic activ daytim ; howev , ill-equip deal heat , sweat gland pant . therefor , warm weather chang pattern activ , becom crepuscular nocturn . toler cold temperatur , hibern winter cold region . short-beak echidna live anywher good suppli food . short-beak echidna locat food smell , use sensor tip snout , regularli feast ant termit . power digger , use claw front paw dig prey creat burrow shelter . may rapidli dig ground find cover danger . australia common forest area abund termite-fil fallen log . agricultur area , like found unclear scrub ; may found grassland , arid area , outer suburb capit citi . littl known distribut new guinea , found southern new guinea merauk west , kelp welsh river , east port moresbi east , may found open woodland . # # conserv statu short-beak echidna common throughout temper australia lowland new guinea , list endang . australia , number short-beak echidna less affect land clear speci , sinc short-beak echidna requir specialis habitat beyond good suppli ant termit . despit spine , prey bird , tasmanian devil , cat , fox dog . eaten indigen australian earli european settler australia . common threat anim australia motoris vehicl habitat destruct , led localis extinct . infect introduc parasit spirometra erinaceieuropaei fatal echidna . wildlif preserv societi queensland run australia-wid survey call echidna watch monitor speci australia . captiv breed difficult , partli due rel infrequ breed cycl . five zoo manag breed captiv short-beak echidna , captive-br young surviv matur . conserv implic endang speci echidna genu zaglossu , lesser extent short-beak echidna .