shrine remembr , locat st kilda road , melbourn , one largest war memori australia . built memori men woman victoria serv world war , soon came seen australia 's major memori 60,000 australian die war . serf memori australian serv war site annual observ anzac day ( 25 april ) remembr day ( 11 novemb ) . # # histori propos war memori melbourn put forward soon war end novemb 1918 . 1920 victorian state govern appoint advisori committe , recommend `` arch victori '' st kilda rd , major boulevard lead citi melbourn south , one citi 's busiest thoroughfar . august 1921 execut committe form , former command australian forc war , gener sir john monash , drive forc . committe soon abandon idea arch propos larg monument memori east st kilda road , posit would make clearli visibl centr citi . competit held design , two melbourn architect ( war veteran ) , phillip hudson jame wardrop . design propos shrine base ancient tomb mausolu ( mausoleum ) halicarnassu , one seven wonder world . featur massiv pyramid -shape structur , classic portico head wide flight step northern southern side . chosen build stone granodiorit quarri tynong . design fierc criticis press , especi keith murdoch 's herald , ground grandios , sever design expens . murdoch call shrine `` tomb gloom . '' christian church also attack design pagan cross christian element . monash , jewish , blame quarter , although fact promot hudson-wardrop design . face critic , victorian govern abandon project 1926 , propos instead build cenotaph larg `` anzac squar '' top bourk st front parliament hous . , howev , would involv demolish windsor hotel , one melbourn 's oldest grandest . monash struck back , turn 1927 anzac day march , led 30,000 veteran street melbourn , demonstr favour st kilda rd shrine , gain support influenti age argu newspap power return servic leagu . face support , state govern chang mind . foundat stone laid 11 novemb 1927 , governor victoria , lord somer . although victorian commonwealth govern made contribut , cost shrine rais public contribut , monash chief fundrais . monash , civil engin 1914 , took person charg construct , began juli 1928 . oppos suggest `` unknown soldier '' buri shrine , ground done nation war memori new australian capit , canberra . also reject suggest statu individu war leader , includ . monash compos inscript appear western wall shrine : let men know holi ground . shrine , establish heart men solid earth , commemor peopl 's fortitud sacrific . ye therefor come , give remembr . inscript arous critic christian element , religi element . fact model close memori inscript ancient greec , reflect monash 's classic educ rather judaism . monash die 1931 shrine finish , complet tribut determin . larg equestrian statu monash parkland surround shrine , although memori individu shrine . inscript eastern wall , written monash , read : monument erect grate peopl honour memori men women serv empir great war 1914-1918 . onset great depress end 1929 slow construct work shrine . 1930 onward depress actual assist shrine 's progress , larg number unemploy men hire susten wage work project form unemploy relief . mani war veteran welcom chanc help finish shrine . work final complet septemb 1934 , shrine formal dedic 11 novemb 1934 duke gloucest , wit crowd 300,000 , believ largest ever melbourn . world war ii felt necessari add shrine element commemor australian war dead second great conflict . result world war ii forecourt , wide expans stone front shrine 's north face ; etern flame , perman ga flame set west north face ; world war ii memori , 12.5 high cenotaph littl west . forecourt replac reflect pool empti world war ii subsequ refil . enlarg dedic queen elizabeth ii 28 februari 1954 . australia 's involv later war , korean war , malayan emerg , vietnam war gulf war , commemor inscript . 1951 bodi field marshal sir thoma blamey , australia 's militari command world war ii , held shrine three day public view follow state funer site . time build use war memori . vietnam war shrine becam centr conflict anti-war demonstr protest anzac day servic australia 's involv war . 1971 shrine defac word peac paint larg white letter pillar north portico . despit vigor clean , porou natur stone use shrine 's construct meant slogan remain faintli visibl 20 year . 1985 remembr garden ad beneath western face shrine honour serv post-wwii conflict . garden featur pool , waterfal granit wall bear name conflict australia particip , kuwait ( gulf war ) east timor . # # shrine today past 70 year shrine centr war commemor melbourn . although remembr day ( 11 novemb ) offici day commemor war dead , gradual eclips public estim anzac day ( 25 april ) , unlik remembr day specif australian ( new zealand ) day commemor . everi anzac day shrine site dawn servic draw larg crowd , anzac day march veteran later day conclud shrine 's forecourt . insid shrine sanctuari , contain stone remembr . marbl stone sunk pavement , visitor must bow head read inscript : greater love hath man stone align apertur roof sanctuari ray sunlight fall word love stone remembr exactli 11am 11 novemb , mark hour day armistic end world war . unfortun introduct daylight save victoria meant ray sunlight longer right place 11am . mirror instal roof direct sunlight onto stone 11am . rest year , light use simul effect . around sanctuari wall friez 12 carv panel ( sculptor pietro porcelli ) depict arm servic work action world war . sanctuari surround narrow walkway call ambulatori . along ambulatori 42 bronz casket contain hand-written , illumin book remembr name everi victorian enlist activ servic australian imperi forc ( aif ) australian naval militari expeditionari forc world war die camp prior embark . book open differ page everi day . beneath sanctuari crypt contain statu father son , repres two gener went war togeth . around wall panel list everi unit aif , battalion regiment , along colour shoulder patch . crypt hung standard variou battalion regiment , list battl honour . shrine set larg expans parkland offici call king domain . year mani war memori built area , includ australian-hellen memori australian greek dead battl greec crete 1941 , statu monash blamey . tree line approach shrine bear plaqu commemor individu armi unit , naval vessel air forc squadron , place veteran ' group . older memori victorian kill second boer war 1899- 1902 also nearbi . northeast corner shrine gallipoli memori , small statu `` man donkey '' . offici statu repres `` valour compass australian soldier '' model privat john simpson kirkpatrick date memori , april 25 may 19 , repres period simpson surviv gallipoli . nearbi turkish pine grown seed origin lone pine gallipoli . 1990 increas number visitor shrine led construct new visitor centr museum insid shrine , design melbourn architect ashton raggatt mcdougal , open august 2003 . centr incorpor auditorium , administr facil public conveni . offer improv facil visitor , includ mani school parti visit shrine everi day , provid improv access elderli disabl , mean extern step northern door need use ceremoni purpos . access visitor centr lead directli crypt short flight stair . display visitor centr victoria cross captain robert griev battl messin , 1917 . memori specif battl world war ( apart gallipoli ) fade australia , peopl remain awar `` battl honour '' disk , 16 stone disc set shrine 's balustrad . disc battl honour grant king georg v commemor australia 's contribut follow battl : land anzac , ( , gallipoli ) , sari bair , rumani , gaza-beersheba , north sea , coco island , megiddo , damascu , viller bretonneux , amien , mont st quentin , hindenburg line , ypre , messin , pozier bullecourt . shrine manag board truste , appoint victorian govern . board respons care , manag , mainten preserv build develop shrine . shrine 's secur consider improv recent year . group victoria polic guard keep watch shrine time . hour shrine open public use ceremoni , wear uniform repres australian light horseman world war victoria polic forc insignia .