shrimp farm aquacultur busi cultiv marin shrimp prawn human consumpt . commerci shrimp farm began 1970 , product grew steepli , particularli match market demand usa , japan western europ . total global product farm shrimp reach 1.6 million tonn 2003 , repres valu nearli 9,000 million u.s. dollar . 75 % farm shrimp produc asia , particular china thailand . 25 % produc mainli latin america , brazil largest produc . largest export nation thailand . shrimp farm chang tradit , small-scal busi southeast asia global industri . technolog advanc led grow shrimp ever higher densiti , broodstock ship world-wid . virtual farm shrimp penaeid ( i.e. , shrimp famili penaeida ) , two speci shrimp—th penaeu vannamei ( pacif white shrimp ) penaeu monodon ( giant tiger prawn ) —account roughli 80 % farm shrimp . industri monocultur suscept diseas , caus sever region wipe-out farm shrimp popul . increas ecolog problem , repeat diseas outbreak , pressur critic ngo consum countri led chang industri late 1990 gener stronger regul govern . 1999 , program aim develop promot sustain farm practic initi , includ government bodi , industri repres , environment organ . # # histori geographi shrimp farm done centuri asia , use tradit low-dens method . indonesian brackish water pond call tambak trace back far 15th centuri . shrimp farm small scale pond , monocultur togeth speci milkfish , rotat rice , use rice paddi shrimp cultur dri season , rice could grown . tradit cultur often small oper coastal area river bank . mangrov area favour natur abund suppli shrimp . wild juvenil shrimp trap pond rear natur occur organ water desir size harvest . origin industri shrimp farm trace back 1930 , kuruma shrimp ( penaeu japonicu ) spawn cultiv first time japan . 1960 , small shrimp farm industri appear japan . commerci shrimp farm began late 1960 earli 1970 . technolog advanc led ever intens form shrimp farm , grow market demand led prolifer shrimp farm throughout world , concentr tropic sub-trop region . grow consum demand coincid earli 1980 falter wild shrimp catch , creat verit boom shrimp aquacultur . taiwan amongst earli adopt major produc 1980 ; product collaps begin 1988 due poor manag practic diseas . thailand , large-scal intens shrimp farm expand rapidli 1985 . south america , shrimp farm pioneer ecuador , expand dramat 1978 . brazil activ shrimp farm sinc 1974 , trade realli boom 1990 , make countri major produc within year . today , marin shrimp farm fifti countri . # # farm method shrimp farm emerg 1970 econom viabl altern satisfi grow market demand surpass capac wild shrimp fisheri , subsist farm method old rapidli replac intens practic export-ori busi . industri shrimp farm first follow tradit method so-cal extens shrimp farm , compens low yield per area increas pond size : instead pond hectar , pond size 100 ha ( one km² ) use place . initi larg unregul busi boom , mani region whole coastlin transform huge area mangrov clear . technolog advanc made intens farm practic possibl could achiev higher yield per area use less land . semi-intens intens farm appear , shrimp rear artifici feed pond activ manag . although still mani extens farm , new farm typic ( semi- ) intens kind . mid-1980 , shrimp farm stock young wild shrimp , call postlarva , typic caught local fisherman . postlarva fish becam import econom sector mani countri . counteract begin deplet fish ground ensur steadi suppli young shrimp farm , industri start rais shrimp egg maintain adult shrimp reproduct purpos special instal call hatcheri . # # # life cycl shrimp shrimp matur breed marin habitat . femal lay 50,000 1 million egg , hatch 24 hour tini nauplii . nauplii feed yolk reserv within bodi undergo metamorphosi zoeae . second larval stage feed wild alga day metamorphosi third stage becom myse . myse alreadi look akin tini shrimp feed alga zooplankton . anoth three four day metamorphos final time postlarva : young shrimp characterist adult . whole process take 12 day hatch . wild , postlarva migrat estuari , rich nutrient low salin . grow eventu migrat back open water matur . adult shrimp benthic anim live primarili sea bottom . # # # technolog shrimp farm , lifecycl occur control condit . reason includ intens farm , improv size control result uniformli size shrimp , better predat control , also abil speed cycl control climat ( especi farm temper zone , use greenhous ) . three differ stage : hatcheri breed shrimp produc nauplii even postlarva , sell farm . larg shrimp farm maintain hatcheri sell nauplii postlarva smaller farm region . nurseri part shrimp farm postlarva grown accustom marin condit growout pond . growout pond shrimp grown juvenil market size , take three six month . farm produc one two harvest year ; tropic climat , farm may even produc three . need salt water , shrimp farm locat near coast . inland shrimp farm also tri region , need ship salt water competit land agricultur user led problem . thailand ban inland shrimp farm 1999 . # # # hatcheri small-scal hatcheri common throughout southeast asia . often run famili busi use low-technolog approach , use small tank ( less ten ton ) often low anim densiti . suscept diseas , due small size , typic restart product quickli disinfect . surviv rate anywher zero 90 % , depend wide rang factor , includ diseas , weather , experi oper . greenwat hatcheri medium-s hatcheri use larg tank low anim densiti . feed shrimp larva , algal bloom induc tank . surviv rate 40 % . galveston hatcheri ( name galveston , texa , develop ) large-scal , industri hatcheri use close tightli control environ . breed shrimp high densiti larg ( 15 30 ton ) tank . surviv rate vari zero 80 % , typic achiev 50 % . hatcheri , develop shrimp fed diet alga later also brine shrimp nauplii , sometim ( especi industri hatcheri ) augment artifici diet . diet later stage also includ fresh freeze-dri anim protein , exampl krill . nutrit medic ( antibiot ) fed brine shrimp nauplii pass shrimp eat . # # # nurseri mani farm nurseri postlarv shrimp grown juvenil anoth three week separ pond , tank , so-cal raceway . raceway rectangular , long , shallow tank water flow continu . typic nurseri , 150 200 anim per squar metr . fed high- protein diet three week move growout pond . time , weigh one two gram . water salin adjust gradual growout pond . farmer refer postlarva `` pl '' , number day suffix ( i.e. , pl-1 , pl-2 , etc. ) . readi transfer growout pond gill branch , occur around pl-13 pl-17 ( 25 day hatch ) . nurs absolut necessari , favor mani farm make better food util , improv size uniform , help util infrastructur better , done control environ increas harvest . main disadvantag nurseri postlarv shrimp die upon transfer growout pond . farm use nurseri stock postlarva directli growout pond acclim appropri temperatur salin level acclim tank . cours day , water tank chang gradual match growout pond . anim densiti exceed 500/liter young postlarva 50/liter larger one , pl-15 . # # # growout growout phase , shrimp grown matur . postlarva transfer pond fed reach market size , take anoth three six month . harvest shrimp done fish pond use net drain pond . pond size level technic infrastructur vari . extens shrimp farm use tradit low-dens method invari locat coast often mangrov area . pond rang 100 hectar ; shrimp stock low densiti ( 2-3 anim per squar metr , 25,000/ha ) . tide provid water exchang , shrimp feed natur occur organ . area , farmer even grow wild shrimp open gate impound wild larva . preval poorer less develop countri land price low , extens farm produc annual yield 50 500 kg/ha shrimp ( head-on weight ) . low product cost ( us $ 1–3/kg live shrimp ) , labor intens , requir advanc technic skill . semi-intens farm reli tide water exchang use pump plan pond layout . therefor built high tide line . pond size rang 2 30 ha ; stock densiti rang 10 30/m² ( 100,000–300,000/ha ) . densiti , artifici feed use industri prepar shrimp feed fertil pond stimul growth natur occur organ becom necess . annual yield rang 500 5,000 kg/ha , product cost rang us $ 2–6/kg live shrimp . densiti 15 anim per squar metr , aerat often requir prevent oxygen deplet . product vari depend upon water temperatur , thu common larger size shrimp season other . intens farm use even smaller pond ( 0.1–1.5 ha ) even higher stock densiti . pond activ manag : aereat , high water exchang remov wast product maintain water qualiti , shrimp fed special design diet , typic form formul pellet . farm produc annual yield 5,000 20,000 kg/ha ; super-intens farm produc much 100,000 kg/ha . requir advanc technic infrastructur highli train profession constant monitor water qualiti pond condit ; product cost rang us $ 4–8/kg live shrimp . estim product characterist shrimp farm vari . studi agre 55–60 % shrimp farm worldwid extens farm , anoth 25–30 % semi-intens , rest intens farm . region variat high , though , [ tacon 2002 ] report wide discrep percentag claim individu countri differ studi . # # # feed shrimp extens farm mainli reli natur product pond , intens manag farm reli artifici shrimp feed , either exclus supplement organ natur occur pond . food chain establish pond , base growth phytoplankton . fertil miner condition use boot growth phytoplankton acceler growth shrimp . wast artifici food pellet excrement shrimp lead eutroph pond . artif feed come form special formul , granul pellet disintegr quickli . 70 % pellet wast , decay shrimp eaten . shrimp fed two four time daili ; feed done manual either ashor boat , use mechan feeder distribut pond . feed convers rate , i.e . amount food need produc unit ( e.g . one kilogram ) shrimp , claim industri around 1.2–2 modern farm , optimum valu alway attain practic . farm profit , feed convers rate 2.5 necessari ; older farm suboptim pond condit , ratio may easili rise 4:1 . # # farm speci although mani speci shrimp prawn , larger one actual cultiv , belong famili penaeid ( famili penaeida ) , within genu penaeu . mani speci unsuit farm : small profit , simpli stop grow crowd togeth , suscept diseas . two speci domin market : pacif white shrimp ( litopenaeu vannamei , also call `` whiteleg shrimp '' ) main speci cultiv western countri . nativ pacif coast mexico peru , grow size 23 cm . p. vannamei account 95 % product latin america . easi breed captiv , succumb taura diseas . giant tiger prawn ( p. monodon , also known `` black tiger shrimp '' ) occur wild indian ocean pacif ocean japan australia . largest cultiv shrimp , grow length 36 cm farm asia . suscept whitespot diseas difficulti breed captiv , gradual replac l. vannamei sinc 2001 . togeth , two speci account 80 % whole farm shrimp product . speci bred : western blue shrimp ( p. stylirostri ) popular choic shrimp farm western hemispher , ihhn viru wipe nearli whole popul late 1980 . stock surviv becam resist viru . discov also resist taura viru , farm bred p. stylirostri 1997 . chines white shrimp ( p. chinensi , also known fleshi prawn ) occur along coast china western coast korea farm china . grow maximum length 18 cm , toler colder water ( min . 16° c ) . major factor world market , today use almost exclus chines domest market viru diseas wipe nearli stock 1993 . kuruma shrimp ( p. japonicu ) farm primarili japan taiwan , also australia ; market japan , live kuruma shrimp reach price order us $ 100 per pound ( $ 220/kg ) . indian white shrimp ( p. indicu ) nativ coast indian ocean wide bred india , iran middl east along african shore . banana shrimp ( p. merguiensi ) anoth cultur speci coastal water indian ocean , oman indonesia australia . grown high densiti . sever speci penaeu play minor role shrimp farm . kind shrimp also farm , e.g . `` akiami past shrimp '' metapenaeu spp . total product aquacultur order 25,000 tonn per year , small comparison penaeid . # # diseas varieti lethal viral diseas affect shrimp . dens popul , monocultur farm viru infect spread rapidli may wipe whole shrimp popul . major transfer vector mani viru water ; thu viru outbreak also carri danger decim shrimp live wild . yellowhead diseas , call hua leung thai , affect p. monodon throughout southeast asia . report first thailand 1990 . diseas highli contagi lead mass mortal within 2 4 day . cephalothorax infect shrimp turn yellow period unusu high feed activ end abruptli , moribund shrimp congreg near surfac pond die . whitespot syndrom diseas caus famili relat viru . first report 1993 japanes p. japonicu cultur , spread throughout asia america . wide host rang highli lethal , lead mortal rate 100 % within day . symptom includ white spot carapac red hepatopancrea . infect shrimp becom letharg die . taura syndrom first report shrimp farm taura river ecuador 1992 . host viru caus diseas p. vannamei , one two commonli farm shrimp . diseas spread rapidli , mainli ship infect anim broodstock . origin confin farm america , also propag asian shrimp farm introduct p. vannamei . bird thought rout infect farm within one region . infecti hypoderm hematopoiet necrosi ( ihhn ) diseas caus mass mortal among p. stylirostri ( high 90 % ) sever deform p. vannamei . occur pacif farm wild shrimp , wild shrimp atlant coast america . also number bacteri infect lethal shrimp . common vibriosi , caus bacterium vibrio spp . shrimp becom weak disori may dark wound cuticl . mortal rate exceed 70 % . anoth bacteri diseas necrotis hepatopancreat ( nhp ) ; symptom includ soft exoskeleton foul . bacteri infect strongli correl stress condit overcrowd pond , high temperatur , poor water qualiti : factor posit influenc growth bacteria . treatment done use antibiot . import countri repeatedli place import ban shrimp contain variou antibiot . one antibiot chloramphenicol , ban european union sinc 1994 , continu pose problem . high mortal rate , diseas repres real danger shrimp farmer , may lose incom whole year pond infect . sinc diseas yet treat effect , industri 's effort focus prevent diseas break first place . activ water qualiti manag help avoid poor pond condit favour spread diseas , instead use larva wild catch , specif pathogen free broodstock rais captiv isol environ certifi carri diseas use increasingli . avoid introduc diseas disease-fre popul farm , also trend creat control environ pond ( semi- ) intens farm , line plastic avoid soil contact , minim water exchang pond . # # economi total global product farm shrimp reach 1.6 million tonn 2003 , repres farm-gat valu nearli 9,000 million u.s. dollar . account 25 % total shrimp product year ( farm wild catch combin ) . largest market shrimp unit state , import 500,000 tonn shrimp 2003 . 250,000 tonn went japan , four major european shrimp import countri ( franc , spain , uk , itali ) import togeth anoth 500,000 tonn . import price shrimp fluctuat wildli . 2003 import price per kilogram shrimp unit state us $ 8.80 , slightli higher japan us $ 8.– . averag import price eu us $ 5.–/kg ; much lower valu explain fact eu import coldwat shrimp ( catch ) much smaller farm warm water speci thu attain lower price . addit , mediterranean europ prefer head-on shrimp weigh approxim 30 % lower unit price . 75 % world product farm shrimp come asian countri ; two lead nation china thailand , close follow vietnam , indonesia , india . 25 % produc western hemispher , south-american countri ( brazil , ecuador , mexico ) domin . term export , thailand far lead nation market share 30 % , follow china , indonesia , india , account 10 % . major export nation vietnam , bangladesh , ecuador . thailand export nearli product , china us shrimp domest market . major export nation strong domest market farm shrimp mexico . diseas problem repeatedli impact shrimp product neg . besid near-wipeout p. chinensi 1993 , outbreak viral diseas led mark declin per-countri product 1996/97 thailand repeatedli ecuador . ecuador alon , product suffer heavili 1989 ( ihhn ) , 1993 ( taura ) , 1999 ( whitespot ) . anoth reason sometim wild chang shrimp farm output import regul destin countri , allow shrimp contamin chemic antibiot import . 1980 much 1990 , shrimp farm promis high profit . invest requir extens farm low , especi region low land price wage . mani tropic countri , especi poorer economi , shrimp farm attract busi , offer job incom poor coastal popul , due high market price shrimp , provid mani develop countri non-neglig foreign currenc earn . mani shrimp farm fund initi world bank substanti subsid local govern . late 1990 , econom situat chang . govern farmer alik increas pressur ngo consum countri , critic practic trade . intern trade conflict erupt , import ban consum countri shrimp contain antibiot , unit state ' shrimp import ban thailand 2004 measur thai shrimp fisher use turtl exclud devic net , `` anti- dump '' case initi u.s. shrimp fisher 2002 shrimp farmer world-wid , result two year later u.s. impos anti-dump tariff order 10 % mani produc countri ( except china , receiv 112 % duti ) . diseas caus signific econom loss . ecuador , shrimp farm major export sector ( two banana oil ) , whitespot outbreak 1999 caus estim 130,000 worker lose job . furthermor , shrimp price drop sharpli 2000 . factor contribut slowli grow accept farmer improv farm practic need , result tighter govern regul busi , intern extern cost ignor boom year . # # # socio-econom aspect shrimp farm offer signific employ opportun , may help allevi poverti local coastal popul mani area , properli manag . publish literatur topic show larg discrep , much avail data anecdot natur . estim labor-intens shrimp farm rang three time less three time area use rice paddi , much region variat depend type farm survey . gener , intens shrimp farm requir labour per unit area extens farm . extens farm cover much land area often alway locat area agricultur land us possibl . support industri feed product storag , handl , trade compani also neglect , even exclus shrimp farm . typic , worker shrimp farm get better wage employ . global estim one studi shrimp farm worker earn 1.5 – 3 time much job ; studi india arriv salari increas 1.6 , report mexico state lowest paid job shrimp farm paid 1996 1.22 time averag worker salari countri . ngo frequent critic profit went larg conglomer instead local popul . may true certain region ecuador , shrimp farm own larg compani , appli case . instanc thailand , farm own small local entrepreneur , although trend vertic integr industri relat shrimp farm feed produc food processor trade compani . 1994 studi report farmer thailand could increas incom factor ten switch grow rice farm shrimp . indian studi 2003 arriv similar figur shrimp farm east godavari district andhra pradesh . whether local popul benefit shrimp farm also depend avail suffici train peopl . extens farm tend offer mainli season job harvest requir much train . ecuador , mani posit known fill migrant worker . intens farm need year-round labour sophist job . # # # market commerci , shrimp grade market differ categori . complet shrimp ( known `` head-on , shell-on '' hoso ) peel devein ( p & ) , present avail store . anim grade size uniform also count per weight unit , larger shrimp attain higher price . # # ecolog impact shrimp farm type , extens super-intens , caus sever ecolog problem wherev locat . extens farm , huge area mangrov clear , reduc biodivers . 1980 1990 , 35 % world 's mangrov forest vanish . shrimp farm major caus , account third accord one studi ; studi report 5 % 10 % global , enorm region variabl . caus mangrov destruct popul pressur , log , pollut industri , convers us salt pan . mangrov , root , help stabil coastlin captur sediment ; remov led mark increas eros less protect flood . mangrov estuari also especi rich product ecosystem provid spawn ground mani speci fish , includ mani commerci import one . mani countri protect mangrov forbidden construct new shrimp farm tidal mangrov area . enforc respect law often problemat , though , especi least develop countri bangladesh , myanmar , vietnam convers mangrov shrimp farm remain issu . intens farm , reduc direct impact mangrov , problem . nutrient-rich effluent ( industri shrimp feed disintegr quickli , 30 % actual eaten shrimp , rest wast ) typic discharg environ , serious upset ecolog balanc . wast water contain signific amount chemic fertil , pesticid ( use disinfect pond us ) , antibiot caus sever pollut environ . furthermor , releas antibiot way inject food chain increas risk organ becom resist . prolong use pond lead increment build-up toxic sludg pond 's bottom wast product excrement . flush pond never complet remov sludg , eventu , pond abandon , leav behind wasteland soil made unus purpos due high level salin , acid , toxic chemic . typic pond extens farm use year . indian studi estim time rehabilit land 30 year . thailand ban inland shrimp farm sinc 1999 caus much destruct agricultur land due salin . thai studi estim 60 % shrimp farm area thailand abandon year 1989 – 1996 . global natur shrimp farm busi particular shipment broodstock hatcheri product throughout world introduc variou shrimp speci exot speci , also distribut diseas shrimp may carri world-wid . mani organ lobbi activ consum avoid buy farm shrimp . also advoc develop sustain farm method . joint programm world bank , network aquacultur centr asia-pacif ( naca ) , wwf , fao establish august 1999 studi propos improv practic shrimp farm . exist attempt sustain export-ori shrimp farm market shrimp `` ecolog produc '' critic ngo dishonest trivial window-dress . yet industri slowli chang sinc 1999 . adopt `` best manag practic '' develop e.g . world bank et al . programm institut educ programm promot . due mangrov protect law enact mani countri , new farm usual ( semi- ) intens kind , best construct outsid mangrov area anyway . trend creat even tightli control environ farm hope achiev better diseas prevent . wast water treatment attract consider attent ; modern shrimp farm routin effluent treatment pond sediment allow settl bottom residu filter . improv costli , world bank et al . programm also recommend low-intens polycultur farm area . sinc discov mangrov soil effect filter wast water toler high nitrat level , industri also develop interest mangrov reforest , although contribut area still minor . long-term effect recommend industri trend evalu conclus yet . # # social chang shrimp farm mani case far-reach effect local coastal popul . especi boom year 1980 1990 , busi larg unregul mani countri , fast expans industri caus signific chang sometim detriment local popul . conflict trace back two root caus : competit common resourc land water , chang induc wealth redistribut . signific problem caus much conflict region , instanc bangladesh , land use right . shrimp farm , new industri expand coastal area start make exclus use previous public resourc . area , rapid expans result local coastal popul deni access coast continu strip shrimp farm seriou impact local fisheri . problem compound poor ecolog practic caus degrad common resourc ( excess use freshwat control salin pond , caus water tabl sink lead salin freshwat aquif inflow salt water ) . grow experi , countri usual introduc stronger government regul taken step mitig problem , instanc land zone legisl . late adopt even manag avoid problem proactiv legisl , e.g . mexico . situat mexico uniqu owe strongli government-regul market . even liberalis earli 1990 , shrimp farm still own control local local co-op ( ejido ) . social tension occur due chang wealth distribut within popul . effect mix , though , problem uniqu shrimp farm . chang distribut wealth tend induc chang power structur within commun . case , widen gap gener popul local élite easier access credit , subsidi , permit thu like becom shrimp farmer benefit . bangladesh , hand , local élite oppos shrimp farm , control larg urban élite . land concentr hand recogn carri increas risk social econom problem develop , especi landown non-loc . gener , found shrimp farm accept best introduc easili greatest benefit local commun farm own local peopl instead restrict remot élite larg compani local owner direct interest maintain environ good relat neighbor , avoid format large-scal land properti .