sickle-cel diseas gener term group genet disord caus sickl hemoglobin ( hgb hb ) . mani form diseas , red blood cell chang shape , usual look much like banana , upon deoxygen polymer abnorm sickl hemoglobin . process damag red blood cell membran , caus cell becom stuck blood vessel . depriv downstream tissu oxygen caus ischemia infarct . diseas chronic lifelong . individu often well , life punctuat period pain attack . addit period pain , may damag intern organ , stroke . lifespan often shorten suffer live averag 40 year . sickle-cel diseas occur commonli peopl ( descend ) part world , sub-saharan africa , malaria common . sickle-cel diseas occur individu colour ethnic , howev . # # type terminolog '' sickle-cel anaemia '' name specif form sickle-cel diseas homozygos mutat caus hgb s. form sickle-cel diseas includ : sickle-haemoglobin c diseas sickl beta-plus- thalassemia sickl beta-zero-thalassemia hemoglobin s unlik sickle-cel anaemia , form sickle-cel diseas compound heterozyg state person one copi mutat caus hgb one copi anoth abnorm haemoglobin gene . import know `` sickle-cel anaemia '' proper name specif type `` sickle-cel diseas '' , `` sickle-cel diseas '' non-specif term . differ form sickle-cel diseas quit differ , one must sure specifi exact form diseas question . # # sign symptom patient sickl cell anaemia anaemia vari sever , typic hemoglobin level 6-9 g/dl . reticulocyt count elev , reflect new red blood cell replac rapidli destroy older cell - red blood cell life span markedli reduc diseas . often , white blood cell platelet count elev , cell may contribut vaso- occlus . # # # vaso-occlus crisi vaso-occlus crisi caus sickle-shap red blood cell obstruct capillari restrict bloodflow organ , result ischemia , pain , organ damag . narrow vessel function clear defect red blood cell , spleen frequent affect . usual infarct end childhood individu suffer sickle-cel anaemia . autosplenectomi increas risk infect encapsul organ ; prevent antibiot vaccin recommend asplenia . liver failur may also occur time . bone , especi weight-bear bone , also common target vasoocclus damag . damag may result -cell patient also due bone ischemia . recogn type sickl crisi acut chest crisi , condit character fever , chest pain , hard breath , pulmonari infiltr chest x-ray . given pneumonia intra-pulmonari sickl produc symptom , patient treat condit . treatment consist admiss , oxygen , close monitor , intraven antibiot . # # # sickle-cel crisi aplast crisi . acut worsen patient 's baselin anaemia produc pallor , tachycardia , fatigu . crisi trigger parvoviru b19 , directli affect erythropoiesi ( product red blood cell ) . reticulocyt count drop dramat ill rapid turnov red cell lead drop hemoglobin . patient manag support ; need blood transfus . splenic sequestr crisi . acut , pain enlarg spleen . abdomen becom bloat hard . manag support , sometim blood transfus . # # # complic sickle-cel anaemia lead variou complic , includ : vaso-occlus crisi ( otherwis known pain crisi ) : patient sickl cell diseas period intens pain episod call vaso-occlus crisi . frequenc , sever , durat crisi vari tremend . pain crisi treat hydrat analges ; pain manag requir opioid administr regular interv crisi settl . milder crisi subgroup patient manag nsaid ( diclofenac naproxen ) . sever crisi patient requir inpati manag intraven opioid ; patient-control analgesia ( pca ) devic commonli use set . diphenhydramin effect itch associ opioid use . incent spirometri , techniqu encourag deep breath minim develop atelectasi , recommend . acut chest syndrom : acut chest syndrom life-threaten condit character chest pain , short breath , fever , hypoxemia , pulmonari infiltr chest x-ray . trigger pain crisi , respiratori infect , bone-marrow embol , possibl atelectasi , caus opiat administr , surgeri . overwhelm post- ( auto ) splenectomi infect - due function asplenia , caus encapsul organ streptococcu pneumonia haemophilu influenza . daili penicillin prophylaxi commonli use treatment childhood hematologist continu treatment indefinit . patient benefit today routin vaccin haemophilu influenza , pneumococcu meningococcu . stroke - progress vascular narrow ( occlus ) prevent oxygen reach brain , lead stroke ; cerebr infarct occur child , cerebr hemorrhag adult . cholelithiasi cholecyst ( gallston ) - prolong hemolysi may lead excess bilirubin product precipit , lead gallston avascular necrosi ( asept bone necrosi ) hip decreas immun reaction due hyposplen ( malfunct spleen ) priapism infarct peni ( men ) osteomyel ( bacteri bone infect ) - salmonella note much commonli gener popul , staphylococcu still common pathogen . opioid addict ( see ) # # diagnosi attack diagnos clinic , i.e . gold standard diagnost test . hemolysi ( anaemia jaundic ) often present , although pain crisi diagnosi depend essenti patient describ pain . abnorm hemoglobin form detect hemoglobin electrophoresi , form gel electrophoresi variou type hemoglobin move vari speed . sickl cell hemoglobin ( hbss ) hemoglobin c sickl ( hbsc ) —the two common forms—can identifi . genet test rare perform . # # pathophysiolog sickle-cel anaemia caus missens mutat β-globin chain hemoglobin , replac amino acid glutam acid less polar amino acid valin sixth posit β chain . associ two wild type α-globin subunit two mutant β-globin subunit form hemoglobin , polymeris low oxygen condit caus distort red blood cell tendenc lose elast . new erythrocyt quit elast , allow cell deform pa capillari . often cycl occur cell sickl , caus region low oxygen concentr caus red blood cell sickl . repeat episod sickl caus loss elast cell fail return normal shape oxygen concentr increas . rigid red blood cell unabl flow narrow capillari , caus vessel occlus ischemia . # # genet allel respons sickl cell anaemia autosom recess . person receiv defect gene father mother develop diseas ; person receiv one defect one healthi allel remain healthi , pa diseas known carrier . two parent carrier child , 1-in-4 chanc child develop ill 1-in-2 chanc child carrier . gene defect known mutat singl nucleotid ( ) β-globin gene , result glutam acid substitut valin posit 6 . hemoglobin mutat refer hb , oppos normal adult hba . genet disord due mutat singl nucleotid , gag gtg codon mutat . normal benign mutat , caus appar effect secondari , tertiari , quaternari structur hemoglobin . allow , condit low oxygen concentr , polymer hb . deoxi form hemoglobin expos hydrophob patch protein e f helix . hydrophob residu valin posit 6 beta chain hemoglobin abl bind hydrophob patch , caus hemoglobin molecul aggreg form fibrou precipit . peopl heterozyg hb ( carrier sickl hemoglobin ) , polymer problem minor . peopl homozyg hb , presenc long chain polym hb distort shape red blood cell , smooth donut-lik shape rag full spike , make fragil suscept break within capillari . carrier symptom depriv oxygen ( exampl , climb mountain ) sever dehydr . afflict diseas , howev , vasocclus event pain part life ( normal occur 0.8 time per year per patient ) . occur hb becom deoxygen undergo abnorm chang shape consist lead chang shape plastic cell wall rbc , occurr call sickl . suffer ill reduc life span . believ carrier ( sickl cell trait ) rel resist malaria . sinc gene incomplet recess , carrier sickl red blood cell time , enough caus symptom , enough give resist malaria . , heterozygot higher fit either homozygot . known heterozygot advantag . malaria parasit complex life cycl spend part red blood cell . carrier , presenc malaria parasit caus red blood cell ruptur , make plasmodium unabl reproduc . , polymer hb affect abil parasit digest hb first place . therefor , area malaria problem , peopl 's chanc surviv actual increas carri sickl cell trait ( select heterozygot ) . due phenomenon , ill still preval , especi among peopl recent ancestri malaria-stricken area , africa , mediterranean , india middl east . fact , sickle-cel anaemia common genet disord among african american ; 1 everi 12 carrier . evolut sickle-cel anaemia probabl exampl baldwinian evolut , wherebi human modifi environ thu chang select pressur . human tropic area africa elsewher develop agricultur anim husbandri , expand nich anophel mosquito could transmit malaria parasit . usa , endem malaria , incid sickl cell anaemia amongst african american much lower west africa fall . without endem malaria africa , condit pure disadvantag , tend bred affect popul . see price equat articl simplifi mathemat model genet evolut sickl cell anaemia . # # # inherit sickl cell condit inherit parent much way blood type , hair color textur , eye colour physic trait . type hemoglobin person make red blood cell depend upon hemoglobin gene person inherit parent . like gene , hemoglobin gene inherit two set , one parent . # # # # exampl one parent sickl cell anaemia ( `` rr '' diagram ) normal ( rr ) , child sickl cell trait ( rr ) . one parent sickl cell anaemia ( rr ) sickl cell trait ( rr ) , 50 % chanc ( 1 2 ) child sickl cell diseas ( rr ) 50 % chanc child sickl cell trait ( rr ) . parent sickl cell trait ( rr ) , 25 % chanc ( 1 4 ) child sickl cell diseas ( rr ) , shown diagram . # # treatment # # # febril ill children fever screen bacteremia i.e . complet blood count , reticulocyt count blood cultur taken . younger child ( vari center centr ) admit intraven antibiot older child reassur white cell count manag home oral antibiot . children previou bacterem episod admit . # # # pain ( vaso-occlus ) crisi patient sickl cell diseas intens pain episod call vaso-occlus crisi . frequenc , sever , durat crisi vari tremend , howev . pain crisi treat symptomat analges ; pain manag requir opioid administr regular interv crisi settl . milder crisi subgroup patient manag nsaid ( diclofenac naproxen ) . sever crisi patient requir inpati manag intraven opioid ; patient-control analgesia ( pca ) devic commonli use set . diphenhydramin effect itch associ opioid use . # # # acut chest crisi manag similar vaso-occlus crisi addit antibiot ( usual third gener cephalosporin ) , oxygen supplement hypoxia , close observ . pulmonari infiltr worsen oxygen requir increas , simpl blood transfus exchang transfus indic . latter involv exchang signific portion patient red cell mass normal red cell , decreas percent hemoglobin patient 's blood . # # # hydroxyurea first approv drug caus treatment sickl cell anaemia , hydroxyurea , shown decreas number sever attack studi 1995 ( charach et al ) shown increas surviv time studi 2003 . achiev reactiv fetal hemoglobin product place hemoglobin caus sickl cell anaemia . hydroxyurea previous use chemotherapi agent , concern long-term use may harm , like benefit outweigh risk . # # # futur treatment variou approach sought prevent sickl episod well complic sickle-cel diseas . way modifi hb switch investig , includ use phytochem nicosan . gene therapi investig . # # situat carrier peopl known carrier diseas often undergo genet counsel child . test see unborn child diseas take either blood sampl unborn sampl amniot fluid . sinc take blood sampl fetu risk , latter test usual use . mutat respons diseas discov 1979 , u.s. air forc requir african american applic test mutat . dismiss 143 applic carrier , even though none condit . eventu withdrew requir , traine file lawsuit . # # histori caus collect clinic find unknown descript sickl cell 1910 chicago cardiologist professor medicin jame b. herrick ( 1861- 1954 ) whose intern ernest edward iron ( 1877- 1959 ) found `` peculiar elong sickl shape '' cell blood walter clement noel , 20 year old first year dental student grenada noel admit presbyterian hospit decemb 1904 suffer anaemia . noel readmit sever time next three year `` muscular rheumat '' `` biliou attack '' undergradu . noel complet studi return capit grenada ( st. georg 's ) practic dentistri . die pneumonia 1916 buri cathol cemeteri sauteur north grenada . diseas occasion call `` herrick 's syndrom '' reason . diseas name `` sickl cell anaemia '' vernon mason 1922 . retrospect element diseas recogn earlier : paper southern journal medic pharmacolog 1846 describ absenc spleen autopsi runaway slave . african medic literatur report condit 1870 's known local ogbanj ( 'children come go ' ) high infant mortal condit . histori condit track report back 1670 one ghanian famili . also , practic use tar soap cover blemish caus sickl cell sore preval african american commun . origin mutat led sickl cell gene initi thought arabian peninsula , spread asia africa . known , evalu chromosom structur , least four independ mutat event , three africa fourth either saudi arabia central india . independ event occur 3000 6000 gener ago , approxim 70000-150000 year .