`` sieg antioch '' may also refer battl 1268 baibar captur antioch crusad state ; see sieg antioch ( 1268 ) . sieg antioch took place first crusad 1097 1098 . first sieg , crusad muslim citi , last octob 21 , 1097 , june 2 , 1098 . second sieg , crusad occupi , last june 7 june 28 , 1098 . # # background antioch captur byzantin empir seljuk recent , 1085 . byzantin fortif date time justinian recent rebuilt strengthen ; seljuk taken citi treacheri wall remain intact . sinc 1088 , seljuk governor yaghi-siyan . yaghi-siyan well awar crusad armi march anatolia 1097 , appeal help neighbour muslim state , avail . prepar arriv , imprison orthodox patriarch antioch , john oxit , exil greek armenian orthodox popul , although syrian orthodox citizen permit stay . # # arriv crusad crusad arriv oront river outsid antioch octob 20 , 1097 . three major leader crusad point , godfrey bouillon , bohemund taranto , raymond iv toulous initi disagre next : raymond want make direct assault , godfrey bohemund prefer set sieg citi . raymond reluctantli acquiesc crusad partial encircl citi octob 21 . citi 's byzantin fortif strong enough resist direct attack , although yaghi-siyan may enough men adequ defend citi , reliev embolden crusad attack immedi . bohemund encamp northeast corner citi gate st. paul , raymond set camp west gate dog , godfrey place troop gate duke , also west , bridg boat built across oront villag talenki . south tower two sister northwest corner gate st. georg , blockad crusad , use throughout sieg suppli yaghi-sian food . southern western side citi hilli area known mt . silpiu , citadel iron gate locat . # # first sieg mid-novemb bohemund 's nephew tancr arriv reinforc , genoes fleet sail port st. symeon , bring extra food suppli . sieg drag , decemb godfrey fell ill food suppli plenti run approach winter . end month bohemund robert flander took 20,000 men went forag food south , gone , yaghi-siyan made sorti gate st. georg decemb 29 attack raymond 's encamp across river talenki . raymond abl turn back abl captur citi . meanwhil , bohemund robert attack armi duqaq damascu , march north come antioch 's aid . although crusad victori well , forc retreat antioch littl food . month end inauspici side : earthquak decemb 30 , aurora boreali next night , follow week saw unseason bad rain cold weather duqaq return home without engag crusad . # # # famin due lack food famin crusad camp , kill men hors , one seven men die starvat 700 hors remain . supposedli poorer soldier , remnant peopl 's crusad led peter hermit call tafur , turn cannib , eat bodi dead turk . other ate hors , although knight prefer starv . local christian , well exil orthodox patriarch jerusalem , simeon , live cypru , attempt send food reliev famin . knight soldier began desert januari 1098 , includ peter hermit , although quickli found brought back camp tancr , prestig tarnish . # # # taticiu depart februari , byzantin gener legat taticiu , remain crusad advisor repres emperor alexiu , suddenli left crusad armi . accord anna comnena , presum spoke taticiu person , crusad refus listen advic bohemund inform leader plan kill , believ alexiu secretli encourag turk . bohemund , hand , claim treacheri cowardic , reason enough break oblig return antioch byzantin , would leav unless allow keep antioch captur . know fulli bohemund design take citi , probabl engin taticiu ' departur order facilit , godfrey raymond give blackmail , minor knight soldier want recogn demand gain sympathi . event , yaghi-siyan continu seek help neighbour , armi ridwan arriv antioch aleppo . like duqaq , defeat , harim outsid antioch , februari 9 . # # # english reinforc march english fleet led edgar athel arriv st. simeon constantinopl , edgar live exil . brought raw materi construct sieg engin , almost lost march 6 raymond bohemund ( neither trust enough deliv materi alon ) attack road back antioch detach yaghi-siyan 's garrison . godfrey 's help , howev , detach defeat materi recov . although edgar given fleet sieg materi emperor alexiu , crusad consid direct byzantin assist . crusad set work build sieg engin , well fort , call la mahomeri , block bridg gate prevent yaghi-siyan attack crusad suppli line port saint simon alexandretta , whilst also repair abandon monasteri west gate saint georg , still use deliv food citi . tancr garrison monasteri , refer chronicl tancr 's fort , 400 silver mark , whilst count raymond toulous took control la mahomeri . final crusad sieg abl effect well-defend citi . food condit improv crusad spring approach citi seal raider . # # # fatimid embassi april fatimid embassi egypt arriv crusad camp , hope establish peac christian , , , enemi enemi , seljuk . peter hermit , fluent arab , sent negoti . negoti came noth . fatimid , assum crusad simpli mercenari repres byzantin , prepar let crusad keep syria agre attack fatimid palestin , state affair perfectli accept egypt byzantin turkish invas . crusad could accept settlement give jerusalem . nevertheless fatimid treat hospit given mani gift , plunder turk defeat march , definit agreement reach . # # captur antioch sieg continu , end may 1098 muslim armi mosul command kerbogha approach antioch . armi much larger previou attempt reliev sieg . kerbogha join ridwan duqaq armi also includ troop persia ortuqid mesopotamia . crusad luckili grant time prepar arriv , kerbogha first made three-week long excurs edessa , unabl recaptur baldwin boulogn , taken earlier 1098 . crusad knew would take citi kerbogha arriv chanc surviv . bohemund secretli establish contact firouz , armenian guard control tower two sister grudg yaghi-siyan , bribe open gate . approach crusad offer let , firouz , would agre let citi . raymond furiou argu citi hand alexiu , agre left constantinopl 1097 , godfrey , tancr , robert , leader , face desper situat , gave demand . despit , june 2 , stephen bloi crusad desert armi . later day , firouz instruct bohemund feign march meet kerbogha , march back citi night scale wall . done . firouz open gate massacr follow . remain christian citi open gate particip massacr , kill much hate turkish garrison could . crusad , howev , kill christian along muslim , includ firouz 's brother . yaghi-siyan fled captur syrian christian outsid citi . decapit head brought bohemund . # # second sieg end day june 3 , crusad control citi , except citadel , remain hand yaghi-siyan 's son sham ad-daulah . john oxit reinstat patriarch adhemar le puy , papal legat , wish keep good relat byzantin , especi bohemund clearli plan claim citi . howev , citi short food , kerbogha 's armi still way . kerbogha arriv two day later , june 5 . tri , fail , storm citi june 7 , june 9 establish sieg around citi . crusad desert kerbogha arriv , join stephen bloi tarsu . stephen seen kerbogha 's armi encamp near antioch assum hope lost ; desert confirm fear . way back constantinopl , stephen desert met alexiu , way assist crusad , know taken citi sieg . stephen convinc rest crusad good dead , alexiu heard reconnaiss anoth seljuk armi nearbi anatolia . therefor decid return constantinopl rather risk battl . # # # discoveri holi lanc meanwhil antioch , june 10 otherwis poor insignific monk name peter bartholomew came forward claim vision st. andrew , told holi lanc insid citi . starv crusad prone vision hallucin , anoth monk name stephen valenc report vision christ virgin mari . june 14 meteor seen land enemi camp , interpret good omen . although adhemar suspici , seen relic holi lanc constantinopl , raymond believ peter . raymond , raymond aguil , william , bishop orang , other began dig cathedr st. peter june 15 , came empti , peter went pit , reach , produc spear point . raymond took divin sign would surviv thu prepar final fight rather surrend . peter report anoth vision , st. andrew instruct crusad armi fast five day ( although alreadi starv ) , would victori . bohemund skeptic holi lanc well , question discoveri increas moral crusad . also possibl peter report bohemund want , rather st. andrew want , bohemund knew , spi kerbogha 's camp , variou faction frequent argu , would probabl work togeth cohes unit battl . june 27 peter hermit sent bohemund negoti kerbogha , prove futil battl turk thu unavoid . bohemund drew six divis : command one , five led hugh vermandoi robert flander , godfrey , robert normandi , adhemar , tancr gaston iv béarn . raymond , fallen ill , remain insid guard citadel 200 men , held ahm ibn merwan agent kerbogha . # # battl antioch monday , june 28 , crusad emerg citi gate , raymond aguil carri holi lanc . kerbogha hesit gener ' plead , hope attack rather one divis time , underestim size . pretend retreat draw crusad rougher terrain , archer continu pelt advanc crusad arrow . detach dispatch crusad left wing , protect river , bohemund quickli form seventh divis beat back . turk inflict mani casualti , includ adhemar 's standard-bear , kerbogha set fire grass posit crusad , deter : vision three saint ride along , led st. georg , st. demetriu , st. mauric . battl short . crusad reach kerbogha 's line , duqaq desert , turk panick . soon whole muslim armi retreat . # # aftermath kerbogha fled , citadel command ahm ibn merwan final surrend , bohemund person , rather raymond ; seem arrang beforehand without raymond 's knowledg . expect , bohemund claim citi , although adhemar raymond disagre . hugh vermandoi baldwin hainaut sent constantinopl , although baldwin disappear ambush way . alexiu , howev , uninterest send expedit claim citi late summer . back antioch bohemund argu alexiu desert crusad thu invalid oath . bohemund raymond occupi yaghi-siyan 's palac , bohemund control rest citi flew standard citadel . common assumpt frank northern franc , provenc southern franc , norman southern itali consid separ `` nation '' want increas statu . may someth disput , person ambit like caus infight . soon epidem broke , possibl typhu , august 1 legat adhemar die . septemb leader crusad wrote pope urban ii , ask take person control antioch , declin . rest 1098 , took control countrysid surround antioch , although even fewer hors , muslim peasant refus give food . minor knight soldier becam restless starvat began set threaten continu jerusalem without squabbl leader . novemb , raymond final gave bohemund sake continu crusad peac calm mutin starv troop . begin 1099 march renew , leav bohemund behind first princ antioch , spring sieg jerusalem began leadership raymond . success antioch much peter 's skeptic . peter 's vision far conveni martial , openli accus lie . challeng , peter offer undergo ordeal fire prove divin guid . biblic land , chose biblic ordeal : peter would pa fieri furnac would protect angel god . crusad construct path wall flame ; peter would walk path flame . , horribl burn . die suffer agoni twelv day . said holi lanc , although one faction continu hold peter genuin inde true lanc . sieg antioch quickli becam legendari , 12th centuri subject chanson d'antioch , chanson de gest crusad cycl .