so children work sierra leon . inform see so children sierra leon , africa sierra leon , offici republ sierra leon , countri west africa . border guinea north liberia south , atlant ocean west . name sierra leon adapt portugues name countri : serra leoa . liter mean `` lion mountain . '' 1700 sierra leon import centr transatlant slave trade . capit freetown found 1792 sierra leon compani home black briton fought british american revolutionari war . 1808 , freetown becam british crown coloni , 1896 , interior countri becam british protector . crown coloni protector join gain independ 1961 . 1991 2002 , countri suffer greatli devast civil war . end civil war , un british forc disarm 17,000 militia rebel , largest un peacekeep act decad . averag life span sierra leonean 38 year men 42 year woman . # # histori sierra leon # # earli histori temn live along northern coast present-day sierra leon first portugues navig reach region 1460 . portugues land sierra leon peninsula , name serra lyoa ( mean lion mountain ) mountain locat . begin c.1500 , european trader stop regularli peninsula , exchang cloth metal good ivori , timber , small number slave . begin mid-16th centuri , mande-speak peopl migrat sierra leon present-day liberia , eventu establish state bullom , loko , bour , sherbro . earli 17th centuri , british trader becam increasingli activ along sierra leon coast . sierra leon major sourc slave transatlant slave trade 17th 18th centuri . follow american revolutionari war ( 1775–83 ) attempt made resettl freed slave side great britain africa . 1787 , 400 person ( includ 280 black men , 70 white woman , 50 black woman ) left england sierra leon . one could finish voyag arriv sierra leon peninsula , bought land local temn leader , establish provinc freedom near present-day freetown . settlement fare well , inhabit die diseas first year . renew attempt settlement made 1792 , 1,100 freed slave leadership abolitionist john clarkson land peninsula found freetown . join 500 free black jamaica 1800 . new coloni control sierra leon compani , forc held temn settler support farm . 1807 , great britain outlaw slave trade , earli 1808 british govern took freetown financi troubl compani , use naval base anti-slaveri patrol . 1808 1864 approxim 50,000 liber slave settl freetown . protest missionari activ , 1827 found fourah bay colleg , african educ becam activ missionari , trader , civil servant along sierra leon coast sherbro island well region west africa , especi among yoruba peopl . # # coloni era period 1821 1827 , 1843 1850 , 1866 1874 , british hold gold coast ( ghana ) place governor sierra leon . 1863 advisori legisl council establish sierra leon . british reluct assum ad respons increas size coloni , 1896 interior proclaim british protector , mainli order forestal french ambit region , coloni protector sierra leon establish . protector rule “ indirectli ” ( i.e. , ruler numer small state , rather creat entir new administr structur ) hut tax impos 1898 pay administr cost . african protest tax 1898 fought british war later becam known hut tax war 1898 . led north bai bureh south poro secret societi ; british quickli emerg victori major arm protest . british , littl econom develop undertaken protector 1950 , although railroad built product export palm product peanut encourag . world war ii , african given polit respons , educ opportun enlarg . econom sphere , mine ( especi diamond iron ore ) increas greatli . creol coloni , larg exclud higher govern post favour british , sought larger voic affair sierra leon . constitut adopt 1951 gave addit power african . howev , creol small minor combin coloni protector , elect 1 951 protectorate-bas sierra leon peopl parti ( slpp ) , led sir milton margai ( mend ) , emerg victori . # # independ nation apr . 27 , 1961 , sierra leon becam independ nation , milton margai prime minist . die three year later 1964 succeed brother , albert margai . margai highli critic reign ; accus corrupt polici affirm action favour mend tribe . follow 1967 gener elect , governor gener henri josiah lightfoot boston declar siaka steven candid peopl congress ( apc ) mayor freetown new prime minist sierra leon . howev , militari coup led brigadi david lansana support margai oust steven minut took offic . lansana govern soon toppl replac nation reform council ( nrc ) head brigadi andrew juxon-smith 1968 . armi revolt overthrew nrc return nation parliamentari govern , siaka steven prime minist . follow year mark consider unrest , caus ethnic armi disaffect central govern . attempt coup 1971 , parliament declar sierra leon republ , siaka steven presid . guinean troop request steven support govern countri 1971 1973 . steven 's apc parti swept 1973 parliamentari elect , creat de facto one-parti state ; 1978 referendum made apc legal parti sierra leon . siaka probyn steven , presid sierra leon 18 year , retir posit novemb 1985 , although continu role chairman rule apc parti . august 1985 , apc name militari command major gener joseph saidu momoh , steven ' choic , parti candid succeed . momoh elect presid one-parti referendum octob 1 , 1985 . formal inaugur held januari 1986 , new parliamentari elect held may 1986 . octob 1990 , presid momoh set constitut review commiss review 1978 one-parti constitut view broaden exist polit process , guarante fundament human right rule law , strengthen consolid democrat foundat structur nation . commiss , report present januari 1991 , recommend re-establish multi-parti system govern . base recommend , constitut approv parliament juli 1991 ratifi septemb ; becam effect octob 1 , 1991 . # # civil war april 29 , 1992 , group young militari offic , led 25 year old captain valentin strasser appar frustrat failur deal rebel , launch militari coup , sent momoh exil guinea establish nation provision rule council ( nprc ) strassar presid . januari 1996 , nearli four year power , presid strassar oust coup led defenc minist brigadi juliu maada bio . promis return civilian rule fulfil bio , hand power ahmad tejan kabbah , sierra leon peopl 's parti , conclus presidenti elect earli 1996 . kabbah 's govern reach cease-fir war corpor foday sankoh-lead , revolutionari unit front ( ruf ) , launch first attack 1991 ; rebel terror attack continu , howev , appar aid liberia . may 25 , 1997 , arm forc revolutionari council ( afrc ) , led major gener johnni paul koroma , overthrew presid kabbah . koroma suspend constitut , ban demonstr , abolish polit parti invit ruf join govern . unit nation impos sanction militari govern octob , 1997 , econom commun west african state ( ecowa ) sent forc led nigeria . rebel subdu februari , 1998 , presid kabbah return offic march . fight continu , howev , mani part countri , report widespread atroc . 6,000 peopl kill fight freetown area januari , 1999 alon . march , nigeria announc would withdraw forc may . peac accord sign juli presid kabbah foday sankoh ruf . agreement grant rebel seat new govern forc gener amnesti prosecut . govern larg ceas function effect , howev , least half territori remain rebel control . octob , unit nation agre send peacekeep help restor order disarm rebel . first 6,000-member forc began arriv decemb , secur council vote februari , 2000 , increas un forc 11,000 ( subsequ 13,000 ) . may , nearli nigerian forc left un forc attempt disarm ruf eastern sierra leon , sankoh 's forc clash un troop , 500 peacekeep taken hostag peac accord effect collaps . 800-member british forc enter countri secur western freetown evacu european ; also act support forc fight ruf , includ koroma 's afrc group . sankoh captur freetown , hostag gradual releas ruf , clash un forc ruf continu , juli west side boys—part afrc—clash peacekeep . month un secur council place ban sale rough diamond sierra leon attempt undermin fund ruf . late august , senor ruf command sam bockari becam head ruf ; also , british troop train sierra leon armi taken hostag west side boy , freed british raid septemb . gener elect schedul earli 2001 postpon , due insecur caus civil war . may , 2001 , sanction impos liberia support rebel , un peacekeep began make headway disarm variou faction . although disarma rebel progovern militia proceed slowli fight continu occur , januari , 2002 , estim 45,000 fighter surrend weapon . ceremoni month , govern rebel leader declar civil war offici end ; estim 50,000 peopl die conflict . elect final held may , 2002 . presid kabbah re-elect , sierra leon peopl 's parti major parliamentari seat . june , 2003 , un ban sale sierra leon diamond expir renew . un disarma rehabilit program sierra leon 's fighter complet februari , 2004 , time anoth 70,000 former combat help . un forc return primari respons secur area around capit sierra leon 's polic arm forc ] septemb , 2004 ; last part countri turn . un peacekeep remain assist sierra leon govern end 2005 . polit unrest sierra leon recent year u.s. , u.k. australian embassi current discourag travel sierra leon . # # polit head state govern presid , elect everi five year ( recent may 2002 ) . current presid sierra leon ahmad tejan kabbah . next parliamentari presidenti elect take place juli 28 , 2007 . presid appoint head cabinet minist . sierra leonean parliament unicamer , 124 seat . 112 member elect concurr presidenti elect ; twelv seat fill paramount chief countri 's twelv administr district . local govern elect held 2004 ( first time sinc 1972 ) , elect 456 councillor sit nineteen local council . # # administr divis republ sierra leon compos three provinc one area ; provinc divid twelv district . western area nation capit freetown surround countrysid # # geographi climat roughli circular shape , sierra leon area almost 30,000 squar mile . locat west african coast , countri border guinea north east , liberia south atlant ocean west . three topograph region run northwest southwest , roughli parallel coast ; belt mangrov swamp white sand beach , area low plain cover secondari forest cultiv land region high plateau mountain east , mountain peninsula freetown locat make fourth distinct geograph region . sierra leon tropic climat raini season may octob , balanc year repres dri season . begin end raini season mark strong thunderstorm unlik hot summer period us eastern seaboard . sierra leon averag year round temperatur 80 degre . freetown ’ high humid somewhat reliev novemb februari harmattan , gentl wind flow sahara desert afford freetown coolest period year . # # economi sierra leon emerg protract civil war show sign success transit . investor consum confid continu rise , ad impetu countri ’ econom recoveri . addit greater freedom movement success rehabilit resettl residenti area . 2001 sierra leon attract us $ 4 million foreign direct invest . countri also enjoy improv term trade result lower intern petroleum price . countri ’ main econom sector includ diamond mine , agricultur fisheri . mine diamond , bauxit rutil provid major sourc hard currenc . agricultur employ two-third countri ’ six million strong popul involv subsist agricultur . sector account 51 % countri ’ gdp . sierra leon ’ manufactur sector continu develop consist mainli process raw materi light manufactur domest market . 2002 countri ’ gdp us $ 789.4 million . despit success develop , sierra leon economi still face signific challeng . high rate unemploy particularli among youth ex-combat . author slow implement reform civil servic pace privatis programm also slack donor urg advanc . # # demograph popul sierra leon exce six million - highest densiti western area lowest remot northern eastern part countri . freetown , nation capit also commerci educ centr countri . english , offici languag sierra leon taught school serf primari languag student classroom school compound . # # # ethnic popul sierra leon compris approxim eighteen ethnic group ; languag custom , two largest mend temn equal number repres 60 % countri 's popul . mend predomin south , temn likewis north . third largest ethnic group limba 12.5 % , mostli found north eastern part countri ; follow krio 10 % ( descend freed slave came freetown west indi , north america britain ) languag lingua franca tribe sierra leon . krio live western area sierra leon . minor ethnic group countri includ loko , sherbro , kono , mandingo , kissi , kuranko , fula , susu , yalunka , vai small number sierra leonean citizen origin lebanon , pakistan , india . western area , includ nation capit freetown , mix popul , basic home krio group . # # religion approxim 60 % sierra leonean muslim ; 30 % christian ; 10 % practic indegen belief religion . sierra leon constitut provid freedom religion govern gener protect right , toler abus . unlik mani countri , religi tribal mix sierra leon rare caus religi tribal conflict . # # krio usag sierra leon krio live freetown , capit sierra leon , commun account 10 % sierra leon 's total popul . howev , cultur influenc sierra leon — especi period coloni rule — languag use lingua franca among tribe sierra leon . krio languag wide spoken among sierra leonean . mani sierra leonean ethnic krio grow speak krio instead nativ languag . 95 % sierra leon total popul speak krio . # # environ burn cultiv agricultur . log , clear cattl graze , fuelwood collect , mine produc dramat drop forest cover sierra leon sinc 1980 . 2002 , sierra leon lack forest manag system due brutal civil war result ten thousand death . paper , 55 protect area cover 4.5 percent sierra leon 2003 . countri 2,090 known speci higher plant , 147 mammal , 626 bird , 67 reptil , 35 amphibian , 99 fish speci . june 2005 , royal societi protect bird ( rspb ) bird-lif intern agre support conservation-sustain develop project gola forest southeastern sierra leon , import surviv fragment rainforest sierra leon . deforest rate increas 7.3 percent sinc end civil war . # # currenc sierra leon sierra leon ’ currenc leon ( le ) . central bank countri bank sierra leon locat nation capit freetown . central bank object includ : promot monetari stabil sound financi structur mainten intern extern valu leon promot credit exchang condit conduc balanc economi growth issuanc distribut note currenc countri formul implement monetari polici banker advisor govern financi econom matter manag domest foreign debt act custodian countri ’ reserv approv foreign exchang act banker commerci bank supervis regul activ commerci bank financi institut administr oper structur adjust programm bank specif respons rural bank diamond certif bank sierra leon 100 per cent state own corpor bodi . sierra leon oper float exchang rate system foreign currenc exchang commerci bank , recognis foreign exchang bureau hotel . credit card limit use sierra leon , though may utilis hotel restaur , check advanc local manag . sierra leon intern link atm machin . travel chequ may utilis major hotel cash bank limit shop outlet . currenc exchang : import sierra leon exchang regul observ - exampl , illeg exchang money unlicens money dealer . transact may made bank recognis foreign exchang bureau . # # sport footbal ( soccer ) far popular sport sierra leon . sierra leon nation soccer team popularli known leon star repres sierra leon intern soccer competit . team never qualifi fifa world cup particip 1994 1996 african nation cup . sierra queen nicknam sierra leon women 's nation soccer team . team repres sierra leon intern woman 's soccer competit . sierra leonean premier leagu top soccer leagu sierra leon . leagu control sierra leon footbal associ . east end lion mighti blackpool two biggest success soccer club countri , kallon f.c . close . kallon f.c . premier leagu 2006 , elimin 2006 nigerian premier leagu champion ocean boy 2007 caf champion leagu qualifi round group stage . sierra leon cricket team among best west africa . becam affili member intern cricket council 2002 . made intern debut 2004 african affili championship , finish last eight team . return equival tournament 2006 , divis three african region world cricket leagu , major improv , time finish runner-up mozambiqu , miss promot divis two . sierra leon u-17 soccer team nicknam sierra star finish runner-up 2003 african u-17 championsip swaziland , came last place group 2003 fifa u-17 world championship finland . sierra leonean enjoy play basketbal , tabl tenni , volleybal tenni . box track also popular countri .