sikhism ( ipa : [ 'siːkɪz ( ə ) ] [ 'sɪk- ] ; punjabi : ਸਿੱਖੀ , sikkhī , ipa : [ 'sɪk.kʰiː ] ) religion began 15th centuri northern india teach nanak nine success human guru . system religi philosophi express tradit known gurmat ( liter teach guru ) sikh dharma . sikhism come word sikh , turn come sanskrit root śiṣya mean `` discipl '' `` learner '' , śikṣa mean `` instruct . '' sikhism fifth-largest organis religion world . princip belief sikhism faith one god— vāhigurū —repres use sacr symbol ēk ōaṅkār . sikhism advoc pursuit salvat disciplin , person medit name messag god . follow sikhism ordain follow teach ten sikh guru , enlighten leader , well holi scripture—th gurū granth sāhib —which includ select work mani author divers socioeconom religi background . text decre gobind singh , tenth guru , final guru khalsa panth . sikhism 's tradit teach distinctli associ histori , societi cultur northern india . adher sikhism known sikh ( student discipl ) number 23 million across world . howev , sikh live state punjab india ; prior partit , million sikh live punjab provinc pakistan . # # philosophi teach sikh religi philosophi root religi tradit northern india . sant mat tradit fundament teach sikhism 's founder , nanak . especi import connect sikhism teach saint kabir . sikhism also inspir emphasi devot god tradit vaishnav , especi bhakti movement , well influenc sufism . howev , nanak 's teach diverg significantli vaishnav reject idol worship , doctrin divin incarn strict emphasi inward devot ; sikhism profess difficult person pursuit bhakti . evolut nanak 's thought basi experi studi also given sikhism distinctli uniqu featur . scholar present sikhism distinct faith syncret religion combin element hinduism islam . sikh maintain religion directli reveal god therefor mani , notion syncret religion offens . # # # god sikhism , god – term vāhigurū – formless , etern , unobserv : niraṅkār , akāl , alakh . nanak interpret vāhigurū singl , person transcendent creator . begin first composit sikh scriptur figur `` 1 '' —signifi uniti god . achiev salvat , devote must develop intim faith relationship god . god omnipres infinit , signifi term ēk ōaṅkār . sikh believ prior creation , exist god infinit hukam ( ) . god will , entir cosmo creat . begin , god nurtur `` entic attach '' māyā , human percept realiti . full understand god beyond human be , nanak describ god wholli unknow . god omnipres ( sarav viāpak ) creation visibl everywher spiritu awaken . nanak stress god must seen `` inward eye , '' `` heart '' human : devote must medit progress toward enlighten . nanak emphasis revel medit , rigor applic permit exist commun god human be . god gender sikhism , though translat may incorrectli present masculin god . addit , nanak wrote mani world god creat life . # # # pursu salvat nanak 's teach found final destin heaven hell , spiritu union god result salvat . chief obstacl attain salvat social conflict attach worldli pursuit , commit men woman endless cycl birth - concept known karma . māyā —defin illus `` unreal '' —i one core deviat pursuit god salvat - peopl distract devot worldli attract give illus satisfact . howev , nanak emphasis māyā refer unreal world , valu . sikhism , influenc ego , anger , greed , attach lust—known five evil —are particularli pernici . fate peopl vulner five evil separ god , situat may remedi intens relentless devot . nanak describ god 's revelation—th path salvation—with term nām ( divin name ) śabad ( divin word ) emphasis total revel . nanak design word guru ( mean teacher ) voic god sourc guid knowledg salvat . salvat reach rigor disciplin devot god . nanak distinctli emphasis irrelev outwardli observ rite , pilgrimag ascetic . stress devot must take place heart , spirit soul . key practic pursu nām simraṇ —remembr divin name . verbal repetit name god sacr syllabl establish practic religi tradit india , nanak 's interpret emphasis inward , person observ . nanak 's ideal total exposur one 's divin name total conform divin order . nanak describ result disciplin applic nām simraṇ `` grow toward god '' gradual process five stage . last sac khaṇḍ ( realm truth ) —the final union spirit god . nanak stress kirat karō - sikh balanc work , worship , chariti , defend right creatur , particular , fellow human be . encourag caṛdī kalā , optimist , view life . sikh teach also stress concept sharing— vaṇḍ chakkō —through distribut free food sikh gurdwara ( laṅgar ) , give charit donat , work better commun other ( sēvā ) . # # ten guru religi author term guru come sanskrit gurū , mean teacher , guid mentor . tradit philosophi sikhism establish ten specif guru 1469 1708 . guru ad reinforc messag taught previou , result creation sikh religion . guru nanak dev first guru appoint discipl successor . guru gobind singh final guru human form . death , gobind singh decre gurū granth sāhib would final perpetu guru sikh . nanak 's death , import phase develop sikhism came second successor , amar da . nanak 's teach emphasis pursuit salvat ; nanak signific loos follow . amar da began build cohes commun follow initi sanction distinct ceremoni birth , marriag death . amar da also establish manji ( compar dioces ) system cleric supervis . amar da 's successor son-in-law ram da found citi amritsar , home harimandir sahib regard wide holiest citi sikh . ram da 's youngest son arjun dev succeed , line male guru sodhi khatri famili establish : succeed guru direct descend line . arjun dev respons compil sikh scriptur . arjun dev captur mughal author suspici hostil religi order develop . persecut death inspir successor promot militari polit organis sikh commun defend attack mughal forc . sikh guru establish mechan allow sikh religion react commun chang circumst . sixth guru , har gobind , respons creation akal takht ( throne timeless one ) serf suprem decision-mak centr sikhdom sit opposit harimandir sahib . sarbat ḵẖālsā ( repres portion khalsa panth ) histor gather akal takht special festiv vaisakhi diwali need discu matter affect entir sikh nation . gurmatā ( liter , guru 's intent ) order pass sarbat ḵẖālsā presenc gurū granth sāhib . gurmatā may pass subject affect fundament principl sikh religion ; bind upon sikh . term hukamnāmā ( liter , edict royal order ) often use interchang term gurmatā . howev , hukamnāmā formal refer hymn gurū granth sāhib given order sikh . # # histori guru nanak dev ( 1469–1538 ) , first guru within sikhism , born villag rāi bhōi dī talvaṇḍī , call nankana sahib , near lahor ( present-day pakistan ) . father , mehta kalu patwari—an account land revenu govern . nanak 's mother tripta devi one older sister , nanaki . parent khatri hindu bedi clan . boy , nanak fascin religion , desir explor mysteri life eventu led leav home . period nanak said met kabir ( 1440–1518 ) , saint rever peopl differ faith . sikh tradit state age thirti , nanak went miss presum drown go one morn bath local stream call kali bein . three day later reappear would give answer question pose : `` hindu , muslim '' ( punjabi , `` nā kō hindū nā kō musalmān `` ) . phrase contain essenc teach ; equal humankind . guru nanak took birth world creat found religion ; saw much problem superfici ritualist tradit religion alreadi present . came re-establish sanatan dharma , lead peopl toward light god ( henc term guru ) toward religi doctrin . although exact account itinerari disput , wide acknowledg made four major journey , span thousand kilometr . first tour east toward bengal assam , second south toward ceylon via tamil nadu , third north toward kashmir , ladakh tibet , final tour west toward baghdad mecca . nanak marri sulakhni , daughter moolchand chona , rice trader town batala . two son . elder son , sri chand ascet came consider follow , known udasi . younger son , lakshmi da , hand total immers worldli life . nanak , believ ideal rāj maiṁ jōg ( detach civic life ) , son unfit carri guruship . # # # growth sikh commun 1538 , nanak chose discipl lahiṇā , khatri trehan clan , successor guruship rather either son . lahiṇā name guru angad dev becam second guru sikh . nanak confer choic town kartarpur bank river ravi , nanak final settl travel . though sri chand ambiti man , udasi believ guruship gone , sinc man piou habit addit nanak 's son . refus accept angad 's success . nanak 's advic , angad shift kartarpur khadur , wife khivi child live , abl bridg divid follow udasi . angad continu work start nanak wide credit standardis gurmukhī script use sacr scriptur sikh . guru amar da , becam third sikh guru 1552 age 73 . goindval becam import centr sikhism guruship amar da . preach principl equal woman prohibit purdah sati . amar da also encourag practic laṅgar made visit attend laṅgar could speak . 1567 , emperor akbar sat ordinari poor peopl punjab laṅgar . amar da also train 146 apostl 52 woman , manag rapid expans religion . die 1574 age 95 , appoint son-in-law jēṭhā , khatri sodhi clan , fourth sikh guru . jēṭhā becam guru ram da vigor undertook duti new guru . respons establish citi ramdaspur later name amritsar . 1581 , guru arjun dev—youngest son fourth guru—becam fifth guru sikh . addit respons build harimandir sahib ( often call golden templ ) , prepar sikh sacr text known ādi granth ( liter first book ) includ write first five guru . 1606 , refus make chang granth support unsuccess contend throne , tortur kill mughal ruler , jahangir . # # # polit advanc guru har gobind , becam sixth guru sikh . carri two swords—on spiritu tempor reason ( known mīrī pīrī sikhism ) . sikh grew organis commun alway train fight forc defend independ . 1644 , guru har rai becam guru follow guru har krishan , boy guru , 1661 . hymn compos three guru includ sikh holi book . guru teg bahadur becam guru 1665 led sikh 1675 . teg bahadur execut aurangzeb help protect hindu , deleg kashmiri pandit came help emperor condemn death fail convert islam . succeed son , gobind rai nine year old time father 's death . gobind rai militaris follow , baptis pañj piārē form khalsa 1699 . known guru gobind singh . time nanak , loos collect follow focus entir attain salvat god , sikh commun significantli transform . even though core sikh religi philosophi never affect , follow began develop polit ident . conflict mughal author escal lifetim teg bahadur gobind singh . latter found khalsa 1699 . khalsa disciplin commun combin religi purpos goal polit militari duti . aurangzeb kill four son , gobind singh sent aurangzeb zafarnāmā ( notification/epistl victori ) . shortli death believ gobind singh order gurū granth sāhib ( sikh holi scriptur ) , ultim spiritu author sikh tempor author would vest khalsa panth – sikh nation/commun . first scriptur compil edit fifth guru , arjun dev , 1604 . banda bahadur , former ascet , charg gobind singh duti punish persecut sikh . guru 's death , banda bahadur becam leader sikh armi respons sever attack mughal empir . execut emperor jahandar shah refus offer pardon convert islam . sikh commun 's embrac militari polit organis made consider region forc mediev india continu evolv demis guru . death banda bahadur , loos confeder sikh warrior band known misl form . declin mughal empir , sikh empir aros punjab maharaja ranjit singh , capit lahor limit reach khyber pass border china . order , tradit disciplin develop centuri culmin time ranjit singh give rise common religi social ident term `` sikhism '' describ . death ranjit singh , sikh kingdom fell disord eventu collaps anglo-sikh war , brought punjab british rule . sikh support particip indian nation congress , also form shiromani gurdwara prabandhak committe shiromani akali dal preserv sikh religi polit organis . partit india 1947 , thousand sikh kill violenc million forc leav ancestr home west punjab . even though sikh enjoy consider prosper 1970 green revolut make punjab prosper state nation , fring group led cleric jarnail singh bhindranwal began demand independ state name khalistan , led clash milit group govern forc , well commun violenc . # # scriptur two primari sourc scriptur sikh : gurū granth sāhib dasam granth . gurū granth sāhib may refer ādi granth—liter , first volum —and two term often use synonym . , howev , ādi granth refer version scriptur creat arjun dev 1604 . gurū granth sāhib refer final version scriptur creat gobind singh . # # # adi granth believ ādi granth compil primarili bhai gurda supervis arjun dev year 1603 1604 . written gurmukhī script , descend laṇḍā script use punjab time . gurmukhī script standardis arjun dev use sikh scriptur thought influenc śāradā devanāgarī script . authorit scriptur creat protect integr hymn teach sikh guru select bhagat . time , arjun dev tri prevent undu influenc follow prithi chand , guru 's older brother rival . origin version ādi granth known kartārpur bīṛ current held sodhi famili kartarpur . # # # guru granth sahib final version gurū granth sāhib compil guru gobind singh . consist origin ādi granth addit guru teg bahadur 's hymn . decre gobind singh granth consid etern , live guru sikh : punjabi : ਸੱਬ ਸਿੱਖਣ ਕੋ ਹੁਕਮ ਹੈ ਗੁਰੂ ਮਾਨਯੋ ਗ੍ਰੰਥ । transliter : sabb sikkhaṇ kō hukam hai gurū mānyō granth . english : sikh command take granth guru . contain composit first five guru , guru teg bahadur one śalōk ( couplet ) guru gobind singh . also contain tradit teach sant ( saint ) kabir , namdev , ravida sheikh farid along sever other . bulk scriptur classifi rāg , rāg subdivid accord length author . 31 main rāg within gurū granth sāhib . addit rāg , clear refer folk music punjab . main languag use scriptur known sant bhāṣā , languag relat punjabi hindi use extens across mediev northern india propon popular devot religion . text compris 5000 śabad , hymn , poetic construct set classic form music rendit , set predetermin music tāl , rhythmic beat . granth begin mūl mantra , icon vers creat nanak : punjabi : ੴ ਸਤਿ ਨਾਮੁ ਕਰਤਾ ਪੁਰਖੁ ਨਿਰਭਉ ਨਿਰਵੈਰੁ ਅਕਾਲ ਮੂਰਤਿ ਅਜੂਨੀ ਸੈਭੰ ਗੁਰ ਪ੍ਰਸਾਦਿ ॥ iso 15919 transliter : ika ōaṅkāra sati nāmu karatā purakhu nirabha ' u niravairu akāla mūrati ajūnī saibhaṅ gura prasādi . simplifi transliter : ik ōaṅkār sat nām kartā purkh nirbha ' u nirvair akāl mūrat ajūnī saibhaṅ gur prasād . english : one god , suprem truth , , creator , without fear without hate . , omnipres , pervad univers . born , die reborn . grace shalt thou worship . text within granth known gurbānī . gurbānī , accord nanak , reveal god directli , author wrote follow . statu accord scriptur defin evolv interpret concept gurū . sant tradit nanak , guru liter word god . sikh commun soon transfer role line men gave authorit practic express religi teach tradit , addit take socio-polit leadership sikh adher . gobind singh declar end line human guru , gurū granth sāhib serf etern guru , interpret vest commun . # # # dasam granth dasam granth ( formal dasvēṁ pātśāh kī granth book tenth master ) eighteenth-centuri collect miscellan work gener attribut guru gobind singh . teach gobind singh includ gurū granth sāhib , holi book sikh , instead collect dasam granth . unlik gurū granth sāhib , dasam granth never declar hold guruship . authent portion granth question appropri granth 's content still caus much debat . entir granth written gurmukhī script , although languag actual braj punjabi . sikh tradit state mani singh collect write gobind singh death creat granth . 1892 1897 , scholar assembl akal takht , amritsar , studi variou print dasam granth prepar authorit version . conclud dasam granth entir work gobind singh . re-examin review took place 1931 , darbar sahib committe shiromani gurdwara prabandhak committe vindic earlier conclus .. # # # janamsakhi janamsākhī ( liter birth stori ) , write profess biographi guru nanak dev . although scriptur strictest sens , provid interest look nanak 's life earli start sikhism . several—often contradictori sometim unreliable—janamsākhī held regard sourc scriptur knowledg . # # observ ceremoni observ sikh adher long-stand practic tradit strengthen express faith . daili recit memori specif passag gurū granth sāhib , especi japu ( japjī , liter chant ) hymn recommend immedi rise bath . famili custom includ read passag scriptur attend gurdwara ( also gurduārā , mean doorway god ) . mani gurdwara promin construct maintain across india , well almost everi nation sikh resid . gurdwara open , regardless religion , background , cast race . worship gurdwara consist chiefli sing passag scriptur . sikh commonli enter templ , touch ground holi scriptur forehead , make offer . recit eighteenth centuri ardā also customari attend sikh . ardā recal past suffer glori commun , invok divin grace human . sacr shrine harimandir sahib amritsar , famous known golden templ . group sikh regularli visit congreg harimandir sahib . specif occas , group sikh permit undertak pilgrimag sikh shrine provinc punjab pakistan , especi nankana sahib samādhī ( place cremat ) maharaja ranjit singh lahor . festiv sikhism mostli centr around life guru sikh martyr . sgpc , sikh organis charg upkeep gurdwara , organis celebr base new nanakshahi calendar . calendar highli controversi among sikh univers accept . sever festiv ( hola mohalla , diwali guru nanak 's birthday ) continu celebr use hindu calendar . sikh festiv includ follow : gurpurab celebr commemor base life sikh guru . tend either birthday celebr sikh martyrdom . vaisakhi normal occur 13 april mark begin new spring year end harvest . sikh celebr vaisakhi 1699 , tenth guru , gobind singh , began khalsa baptism tradit . diwali ( also known bandī chōḍ diva ) celebr guru hargobind 's releas gwalior jail 26 octob 1619 . hola mohalla occur day holi khalsa panth gather anandpur display fight skill . # # # ceremoni custom nanak taught ritual , religi ceremoni empti worship littl use sikh discourag fast go pilgrimag . howev , period later guru , due increas institutionalis religion , ceremoni rite aris . sikhism proselytis religion sikh make activ attempt gain convert . howev , convert sikhism welcom , although formal convers ceremoni . upon child 's birth , gurū granth sāhib open random point child name use first letter top left-hand corner left page . boy given middl name surnam singh , girl given middl name surnam kaur . sikh join wedlock anand kāraj ceremoni . sikh marri suffici age ( child marriag taboo ) , without regard futur spous 's cast descent . marriag ceremoni perform compani gurū granth sāhib ; around coupl circl four time . ceremoni complet , husband wife consid `` singl soul two bodi . '' accord sikh religi rite , neither husband wife permit divorc . sikh coupl wish divorc may abl civil court – condon . upon death , bodi sikh usual cremat . possibl , mean dispos bodi may employ . kīrtan sōhilā ardā prayer perform funer ceremoni ( known antim sanskār ) . # # # baptism khalsa khalsa ( mean pure ) name given gobind singh sikh baptis initi take ammrit ceremoni call ammrit sañcār . first time ceremoni took place vaisakhi , fell 30 march 1699 anandpur sahib india . occas gobind singh baptis pañj piārē turn baptis gobind singh . baptis sikh bound wear five ks ( punjabi known pañj kakkē pañj kakār ) , articl faith , time . tenth guru , gobind singh , order five ks worn sikh could activ use make differ other ' spiritu . 5 item : kē ( uncut hair ) , kaṅghā ( small comb ) , kaṛā ( circular heavi metal bracelet ) , kirpān ( ceremoni short sword ) , kacchā ( special undergar ) . five ks practic symbol purpos . # # sikh peopl worldwid , sikh number 23 million , 90 percent sikh live indian state punjab , form close 65 percent popul . larg commun sikh live neighbour state inde larg commun sikh found across india . howev , sikh compris 2 percent indian popul . migrat begin nineteenth centuri led creation signific commun canada , unit kingdom , middl east , east africa , southeast asia recent , unit state , western europ , australia new zealand . smaller popul sikh found mauritiu , sri lanka , nepal , fiji countri . world religion , group sikh ( namdhari , ravidasi udasi ) adher mainstream principl follow sikh . group may consid part sikhism , although similar belief principl firmli render part sikh religi domain . group nirankari histori bad relat mainstream sikhism , consid pariah sikh . other , nihang , tend littl differ belief practic , consid sikh proper mainstream sikhism .