sikkim ( also sikhim ) ( devanāgarī : सिक्किम pronunci ) landlock indian state nestl himalaya . least popul state india , third smallest area delhi goa . sikkim independ state rule namgyal monarchi 1975 , referendum held popul vote join india twenty-second state . thumb-shap state border nepal west , tibet ( peopl 's republ china ) north east , bhutan south-east . indian state west bengal border sikkim south . offici languag english , bhutia , nepali , lepcha , limbu hindi . must note though almost written transact english . predomin religion hinduism vajrayana buddhism . gangtok capit largest town . despit tini size , sikkim geograph divers , owe locat himalaya . climat rang subtrop high alpin . kanchenjunga , world 's third highest peak locat sikkim , straddl northern border nepal . sikkim becom one india 's visit state , owe reput cleanli , scenic beauti polit stabil . # # origin name wide accept origin name sikkim combin two word limbu su , mean `` new '' , khyim , mean `` palac '' hous , refer palac built state 's first ruler , phuntsok namgyal . tibetan name sikkim ' denjong , mean `` valley rice '' . # # histori earliest record event relat sikkim passag buddhist saint guru rinpoch land 8th centuri . guru report bless land , introduc buddhism sikkim , foretold era monarchi state would arriv centuri later . 14th centuri , accord legend , khye bumsa , princ minyak hous kham eastern tibet , divin revel one night instruct travel south seek fortun . descend later form royal famili sikkim . 1642 , fifth gener descend khye bumsa , phuntsog namgyal , consecr first chogyal ( king ) sikkim three vener lama came north , west south yuksom , mark begin monarchi . phuntsog namgyal succeed 1670 son , tensung namgyal , move capit yuksom rabdents . 1700 , sikkim invad bhutanes help half-sist chogyal , deni throne . bhutanes driven away tibetan , restor throne chogyal ten year later . 1717 1733 , kingdom face mani raid nepales west bhutanes east , culmin destruct capit rabdents nepales . 1791 , china sent troop support sikkim defend tibet gurkha . follow nepal 's subsequ defeat , sikkim becam suzerainti qing dynasti . nepal still gain big piec land west teesta . follow arriv british raj neighbour india , sikkim alli common enemi , nepal . nepales attack sikkim , overrun region includ terai . prompt british east india compani attack nepal , result gurkha war 1814 . treati sign sikkim nepal — sugauli treati — sikkim british india — titalia treati — return territori annex nepales sikkim 1817 . tie sikkim british administr india grew sour , howev , begin british taxat morang region . 1849 two british doctor , sir joseph dalton hooker dr. archibald campbel , latter charg relat british sikkim govern , ventur mountain sikkim unannounc unauthoris . doctor detain sikkim govern , lead punit british expedit himalayan kingdom , darjeel district morang annex india 1835 . invas led chogyal 's becom puppet king direct british governor . 1947 , popular vote reject sikkim 's join indian union prime minist jawaharl nehru agre special protector statu sikkim . period unrest 1972-1973 , matter came head 1975 , kazi ( prime minist ) appeal indian parliament represent chang sikkim 's statu state india . referendum held 97.5 % peopl vote join indian union . week later may 16 , 1975 , sikkim offici becam 22nd state indian union , monarchi abolish . still feel sikkim occupi india , particularli peopl around former royal famili . 2000 , major embarrass china , seventeenth karmapa urgyen trinley dorj , proclaim lama china , made dramat escap tibet rumtek monasteri sikkim . chines offici quandari issu protest india issu would mean explicit endors india 's govern sikkim , chines still regard independ state occupi india . china eventu recognis sikkim indian state 2003 , led thaw sino-indian relat . return , india announc offici recognit tibet integr part china . part signific pact india china sign prime minist two countri , manmohan singh wen jiabao , china releas offici map clearli show sikkim part republ india . juli 6 , 2006 himalayan pa nathula open cross-bord trade , evid improv sentiment region . # # geographi thumb-shap state sikkim characteris wholli mountain terrain . almost entir state hilli , elev rang 280 metr ( 920 foot ) 8,585 metr ( 28,000 foot ) . summit kanchenjunga highest point . part , land unfit agricultur precipit rocki slope . howev , certain hill slope convert farm land use terrac farm techniqu use cultiv . numer snow-f stream sikkim carv river valley west south state . stream combin teesta tributari , rangeet . teesta , describ `` lifelin sikkim '' , flow state north south . third land heavili forest . lofti himalayan rang surround northern , eastern western border sikkim crescent . popul area lie southern reach state , lower himalaya . state twenty-eight mountain peak , twenty-on glacier , 227 high altitud lake , includ tsongmo lake , gurudongmar khecheopalri lake , five hot spring , 100 river stream . eight mountain pass connect state tibet , bhutan nepal . # # # geolog hill sikkim mainli consist gneissos half-schistos rock , make soil brown clay , gener poor shallow . soil coars , larg amount iron oxid concentr , rang neutral acid poor organ miner nutrient . type soil tend support evergreen decidu forest . larg portion sikkim territori cover precambrian rock much younger age hill . rock consist phyllit schist therefor slope highli suscept weather prone eros . , combin intens rain , caus extens soil eros heavi loss soil nutrient leach . result , landslid frequent , isol numer small town villag major urban centr . # # # climat climat rang sub-trop south tundra northern part . inhabit region sikkim , howev , enjoy temper climat , temperatur seldom exceed 28 ° c ( 82 ° f ) summer drop 0 °c ( 32 °f ) winter . state enjoy five season : winter , summer , spring , autumn , monsoon season june septemb . averag annual temperatur sikkim around 18 °c ( 64 °f ) . sikkim one state india receiv regular snowfal . snow line around 6,000 metr ( 19,600 foot ) . monsoon month , state lash heavi rain increas number landslid . state record longest period non-stop rain eleven day . northern region , high altitud , temperatur drop −40 °c winter . fog also affect mani part state winter monsoon , make transport extrem peril . # # # sub-divis sikkim four district , overseen central govern appointe , district collector , in-charg administr civilian area district . indian armi control larg territori , state sensit border area . mani area restrict permit need visit . total eight town nine sub-divis sikkim . four district east sikkim , west sikkim , north sikkim south sikkim . district capit gangtok , geyz , mangan namchi respect . four district divid sub-divis . `` pakyong '' sub-divis east district . `` soreng '' sub-divis west district . `` chungthang '' sub-divis north district . `` ravongla '' sub-divis south district . # # # flora fauna sikkim situat ecolog hotspot lower himalaya , one three among ecoregion india . forest region state exhibit divers rang fauna flora . owe altitudin gradiat , state wide varieti plant , tropic temper alpin tundra , perhap one region exhibit divers within small area . flora sikkim includ rhododendron , state tree , huge rang speci occur subtrop alpin region . orchid , fig , laurel , banana , sal tree bamboo lower altitud sikkim , enjoy sub-trop type climat . temper elev 1,500 metr , oak , chestnut , mapl , birch , alder , magnolia grow larg number . alpin type veget includ junip , pine , fir , cypress rhododendron , typic found altitud 3,500 metr 5,000 m. sikkim boast around 5,000 flower plant , 515 rare orchid , 60 primula speci , 36 rhododendron speci , 11 oak varieti , 23 bamboo varieti , 16 conif speci , 362 type fern fern alli , 8 tree fern , 424 medicin plant . orchid dendrobium nobil offici flower sikkim . fauna includ snow leopard , musk deer , bhoral , himalayan tahr , red panda , himalayan marmot , serow , goral , bark deer , common langur , himalayan black bear , cloud leopard , marbl cat , leopard cat , wild dog , tibetan wolf , hog badger , binturong , jungl cat civet cat . among anim commonli found alpin zone yak , mainli rear milk , meat , beast burden . avifauna sikkim compris impeyan pheasant , crimson horn pheasant , snow partridg , snow cock , lammergey griffon vultur , well golden eagl , quail , plover , woodcock , sandpip , pigeon , old world flycatch , babbler robin . total 550 speci bird record sikkim , declar endang . # # economi # # # macro-econom trend chart trend gross state domest product sikkim market price estim ministri statist programm implement figur million indian rupe . sikkim 's gross state domest product 2004 estim $ 478 million current price . sikkim 's economi larg agrarian , base tradit farm method , terrac slope . rural populac grow crop cardamom , ginger , orang , appl , tea orchid . rice grown terrac hillsid southern reach . sikkim highest product largest cultiv area cardamom india . hilli terrain , lack reliabl transport infrastructur , large-scal industri . breweri , distilleri , tan watch -make main industri . locat southern reach state , primarili town melli jorethang . state impress growth rate 8.3 % , second highest countri delhi . recent year , govern sikkim promot tourism . sikkim vast tourism potenti tap state gross earn windfal . gener improv infrastructur , tourism slate mainstay sikkim 's economi . fledgl industri state recent invest onlin gambl . `` playwin '' lotteri , play custom-built termin connect internet , commerci success , oper countri . among miner mine sikkim copper , dolomit , limeston , graphit , mica , iron , coal . open nathula pass juli 6 , 2006 connect lhasa , tibet india expect give boost local economi , though financi benefit slow arriv . pass , close sinc 1962 sino-indian war , offshoot ancient silk rout , essenti wool , fur spice trade . # # transport sikkim airport railhead rough terrain . closest airport , bagdogra airport , near town siliguri , west bengal . airport 124 km away gangtok . regular helicopt servic run sikkim helicopt servic connect gangtok bagdogra ; flight thirti minut long , oper day , carri 4 peopl . gangtok helipad civilian helipad state . closest railway station new jalpaiguri situat sixteen kilometr siliguri . nation highway 31a link siliguri gangtok . highway all-weath metal road mostli run parallel river teesta , enter sikkim rangpo . numer public privat run bu jeep servic connect airport , railway station , siliguri gangtok . branch highway melli connect western sikkim . town southern western sikkim connect northern west bengal hill station kalimpong darjeel . within state , four wheel drive popular mean transport , navig rocki slope . mini-bus link smaller town state district headquart . # # demograph today major sikkim 's resid nepali ethnic-n origin came provinc 19th centuri . nativ sikkimes , consist bhutia , migrat kham district tibet 14th centuri , lepcha believ migrat far east . tibetan resid mostli northern eastern reach state . immigr resid commun nativ state includ marwari , shop south sikkim gangtok ; bihari , employ blue collar job ; bengali . hinduism buddhism religion profess sikkimes . sikkim also small christian popul , consist mostli peopl lepcha origin , convert faith british missionari start preach region late 19th centuri . state never inter-religi strife . mosqu downtown gangtok mangan also serv minuscul muslim popul . nepali lingua franca sikkim . english hindi also spoken understood sikkim . languag spoken sikkim includ bhutia , dzongkha , groma , gurung , lepcha , limbu , magar , majhi , majhwar , nepal bhasa , rai , sherpa , sunuwar , tamang , thulung , tibetan , yakha . india 's least popul state , sikkim 540,493 inhabit , 288,217 male 252,276 femal . also one least dens popul state 76 person per squar kilometr . growth rate 32.98 % ( 1991-2001 ) . sex ratio 875 femal per 1000 male . 50,000 inhabit , gangtok state 's signific town . urban popul sikkim 11.06 % . per caput incom stand rs . 11,356 , one highest countri . # # cultur sikkim resid celebr major indian festiv diwali dussera , popular hindu festiv . losar , loosong , saga dawa , lhabab duechen , drupka teshi bhumchu buddhist festiv also celebr . losar – tibetan new year mid-decemb – govern offic tourist centr close week . christma also recent promot gangtok attract tourist off-season . common hear western rock music play home restaur even countrysid . hindi song gain wide accept among mass . indigen nepali rock , music suffus western rock beat nepali lyric , also particularli popular . footbal cricket two popular sport . noodle-bas dish thukpa , chowmein , thanthuk , fakthu , gyathuk wonton common sikkim . momo , steam dumpl fill veget , buff ( buffalo 's meat ) pork serv soup popular snack . mountain peopl diet rich beef , pork meat . alcohol cheap owe low excis duti sikkim beer , whiskey , rum brandi consum mani sikkimes . almost dwell sikkim rustic , consist bamboo frame , woven pliabl bamboo coat cow dung , provid warm interior . higher elev , hous made wood . # # govern polit like state india , head state govern governor appoint central indian govern . appoint larg ceremoni , main role overse swear chief minist . chief minist , hold real execut power , head parti coalit garner largest major state elect . governor also appoint cabinet minist advic chief minist . sikkim unicamer legislatur like indian state . sikkim alloc one seat chamber india 's nation bicamer legislatur , lok sabha , rajya sabha . total 32 state assembl seat includ one reserv sangha . sikkim high court smallest high court countri . 1975 , abrog sikkim 's monarchi , congress parti got largest major 1977 elect . 1979 , period instabl , popular ministri head nar bahadur bhandari , leader sikkim sangram parishad parti sworn . bhandari held power 1984 1989 elect . 1994 elect pawan kumar chaml sikkim democrat front becom chief minist state . parti sinc held power win 1999 2004 elect . # # infrastructur road sikkim poor condit expos landslid flood nearbi stream . road maintain border road organis ( bro ) , offshoot indian armi . road south sikkim nh-31a good condit , landslid less frequent area . state govern maintain 1857.35 km roadway fall bro jurisdict . sikkim number hydroelectr power station , provid steadi electr sourc . howev voltag unstabl voltag stabilis need . per caput consumpt electr sikkim 182 kwh . 73.2 % household access safe drink water , larg number stream assur abund water suppli , thu state never wit drought . # # educ literaci 69.68 % , break 76.73 % male 61.46 % females.= total 1545 government-run educ institut eighteen privat school mostli locat town . twelv colleg institut sikkim offer higher educ . largest institut sikkim manip univers health medic technolog scienc offer higher educ engin , medicin manag . also run host distanc educ divers field . two state-run polytechn , advanc technic train centr ( attc ) centr comput commun technolog ( ccct ) sikkim offer diploma cours variou branch engin . attc situat bardang , singtam ccct chisopani , namchi . mani student howev , migrat siliguri calcutta higher educ .