confus silicon . silicon ( ipa : /ˈsɪlikən/ , latin : silicium ) chemic element period tabl symbol si atom number 14 . tetraval metalloid , silicon less reactiv chemic analog carbon . second abund element earth 's crust , make 25.7 % mass . occur free natur . mainli occur miner consist ( practic ) pure silicon dioxid differ crystallin form ( quartz , chalcedoni , opal ) silic ( variou miner contain silicon , oxygen one anoth metal ) , exampl feldspar . miner occur clay , sand variou type rock like granit sandston . silicon princip compon semiconductor devic , form silica silic , glass , cement , ceram . also compon silicon , name variou plastic substanc often confus silicon . silicon wide use semiconductor remain semiconductor higher temperatur semiconductor germanium nativ oxid easili grown furnac form better semiconductor/dielectr interfac almost materi combin . # # notabl characterist crystallin form , silicon dark gray colour metal luster . similar glass rather strong , brittl , prone chip . even though rel inert element , silicon still react halogen dilut alkali , acid ( except combin nitric acid hydrofluor acid ) affect . element silicon transmit 95 % wavelength infrar light . pure silicon neg temperatur coeffici resist , sinc number free charg carrier increas temperatur . electr resist singl crystal silicon significantli chang applic mechan stress due piezoresist effect . # # applic silicon use element vital mani human industri . silicon use frequent manufactur comput chip relat hardwar . # # # silicon alloy largest applic pure silicon ( metallurg grade silicon ) aluminium - silicon alloy , often call `` light alloy '' , produc cast part , mainli automot industri ( repres 55 % world consumpt pure silicon ) . second largest applic pure silicon raw materi product silicon ( 40 % world consumpt silicon ) pure silicon also use produc ultrapur silicon electron photovolta applic : semiconductor - ultrapur silicon dope element adjust electr respons control number charg ( posit neg ) current carrier . control necessari transistor , solar cell , semiconductor detector semiconductor devic use electron high-tech applic . photon - silicon use continu wave raman laser produc coher light wavelength 1,698 nm . lcd solar cell - hydrogen amorph silicon wide use product low-cost , large-area electron applic lcd . also shown promis large-area , low-cost solar cell . steel cast iron - silicon import constitu steel , use product process cast iron . introduc ferro-silicon silico-calcium alloy . # # # silicon compound construct : silicon dioxid silica form sand clay import ingredi concret brick also use produc portland cement . potteri / enamel - refractori materi use high-temperatur materi product silic use make enamel potteri . glass - silica sand princip compon glass . glass made great varieti shape mani differ physic properti . silica use base materi make window glass , contain , insul , mani use object . abras - silicon carbid one import abras . medic materi - silicon flexibl compound contain silicon- oxygen silicon- carbon bond ; wide use applic artifici breast implant contact len . silicon also use mani applic . # # histori silicon ( latin silex , silici , mean flint ) first identifi antoin lavoisi 1787 , later mistaken humphri davi , 1800 , compound . 1811 gay-lussac thénard probabl prepar impur amorph silicon heat potassium silicon tetrafluorid . 1824 berzeliu prepar amorph silicon use approxim method lussac . berzeliu also purifi product repeatedli wash . silicon import element semiconductor high-tech devic , high-tech region silicon valley , california , name element . # # occurr measur mass , silicon make 25.7 % earth 's crust second abund element earth , oxygen . pure silicon crystal rare found natur ; natur silicon usual found form silicon dioxid ( also known silica ) silic . estim seventh plenti element univers . sand , amethyst , agat , quartz , rock crystal , flint , jasper , opal form silicon dioxid appear ( known `` lithogen '' , oppos `` biogen '' , silica ) . granit , asbesto , feldspar , clay , hornblend , mica mani silic miner . pure silicon crystal found inclus gold volcan exhal . silicon princip compon aerolit , class meteoroid , also tektit , natur form glass . # # product silicon commerci prepar reaction high-pur silica wood , charcoal , coal , electr arc furnac use carbon electrod . temperatur 1900 °c , carbon reduc silica silicon accord chemic equat sio 2 + c → si + co 2 liquid silicon collect bottom furnac , drain cool . silicon produc via process call metallurg grade silicon least 98 % pure . use method , silicon carbid , sic , form . howev , provid amount sio 2 kept high , silicon carbid may elimin , explain equat : 2 sic + sio 2 → 3 si + 2 co 2005 , metallurg grade silicon cost $ 0.77 per pound ( $ 1.70/kg ) . . # # purif use silicon semiconductor devic demand much greater puriti afford metallurg grade silicon . histor , number method use produc high-pur silicon . # # # physic method earli silicon purif techniqu base fact silicon melt re-solidifi , last part mass solidifi contain impur . earliest method silicon purif , first describ 1919 use limit basi make radar compon world war ii , involv crush metallurg grade silicon partial dissolv silicon powder acid . crush , silicon crack weaker impurity-rich region outsid result grain silicon . result , impurity-rich silicon first dissolv treat acid , leav behind pure product . zone melt , also call zone refin , first silicon purif method wide use industri , rod metallurg grade silicon heat melt one end . , heater slowli move length rod , keep small length rod molten silicon cool resolidifi behind . sinc impur tend remain molten region rather resolidifi , process complet , impur rod move end last melt . end cut discard , process repeat still higher puriti desir . # # # chemic method today , silicon instead purifi convert silicon compound easili purifi silicon , convert silicon element back pure silicon . trichlorosilan silicon compound commonli use intermedi , although silicon tetrachlorid silan also use . ga blown silicon high temperatur , decompos high-pur silicon . siemen process , high-pur silicon rod expos trichlorosilan 1150 °c . trichlorosilan ga decompos deposit addit silicon onto rod , enlarg accord chemic reaction like 2 hsicl 3 → si + 2 hcl + sicl 4 silicon produc similar process call polycrystallin silicon . polycrystallin silicon typic impur level less 10 -9 . one time , dupont produc ultrapur silicon react silicon tetrachlorid high-pur zinc vapor 950 °c , produc silicon accord chemic equat sicl 4 + 2 zn → si + 2 zncl 2 howev , techniqu plagu practic problem ( zinc chlorid byproduct solidifi clog line ) eventu abandon favour siemen process . # # crystal major silicon crystal grown devic product produc czochralski process , sinc cheapest method avail . howev , silicon single-cryst grown czochralski method contain impur sinc crucibl contain melt dissolv . certain electron devic , particularli requir high power applic , silicon grown czochralski method pure enough . applic , float-zon silicon ( fz-si ) use instead . # # differ form silicon one notic colour chang silicon nanopowd . caus quantum effect occur particl nanometr dimens . see also potenti well , quantum dot , nanoparticl # # isotop silicon numer known isotop , mass number rang 22 44 . 28 si ( abund isotop , 92.23 % ) , 29 si ( 4.67 % ) , 30 si ( 3.1 % ) stabl ; 32 si radioact isotop produc argon decay . half-lif , determin approxim 132 year , decay beta emiss 32 p ( 14.28 day half-lif ) 32 . # # precaut seriou lung diseas known silicosi often occur miner , stonecutt , other engag work silic dust inhal great quantiti . # # silicon-bas life sinc silicon similar carbon , particularli valenc , peopl propos possibl silicon-bas life . concept especi popular scienc fiction . one main detract silicon-bas life unlik carbon , silicon tendenc form doubl tripl bond . although known form life reli entir silicon-bas chemistri , reli silicon miner specif function . bacteria form life , protozoa radiolaria , silicon dioxid skeleton , sea urchin spine made silicon dioxid . form silicon dioxid known biogen silica . silic bacteria use silic metabol . life know could develop base silicon biochemistri . main reason fact life earth depend carbon cycl : autotroph entiti use carbon dioxid synthes organ compound carbon , use food heterotroph entiti , produc energi carbon dioxid compound . carbon replac silicon , would need silicon cycl . howev , silicon dioxid precipit aqueou system , transport among live be common biolog mean . , anoth solvent would necessari sustain silicon-bas life form ; would difficult ( imposs ) find anoth common compound unusu properti water make ideal solvent carbon-bas life . larger silicon compound analog common hydrocarbon chain ( silan ) also gener unstabl owe larger atom radiu silicon correspondingli weaker silicon-silicon bond ; silan decompos readili often violent presenc oxygen make unsuit oxid atmospher . silicon also readili particip pi-bond ( second third bond tripl bond doubl bond pi-bond ) p-orbit electron experi greater shield less abl take necessari geometri . furthermor , although silicon ring ( cyclosilan ) analog common cycloalkan form carbon synthes , larg unknown . synthesi suffer difficulti inher produc silan compound , wherea carbon readili form five- , six- , seven-memb ring varieti pathway ( diels-ald reaction one naturally-occur exampl ) , even presenc oxygen . silicon 's inabl readili form long silan chain , multipl bond , ring sever limit divers compound synthes . known condit , silicon chemistri simpli begin approach divers organ chemistri , crucial factor carbon 's role biolog . howev , silicon-bas life could constru life exist comput substrat . concept yet explor mainstream technolog receiv ampl coverag sci-fi author . a. g. cairns-smith propos first live organ exist form clay miner - probabl base around silicon atom . # # compound exampl silicon compound see silic , silan ( sih 4 ) , silic acid ( h 4 sio 4 ) , silicon carbid ( sic ) , silicon dioxid ( sio 2 ) , silicon tetrachlorid ( sicl 4 ) , silicon tetrafluorid ( sif 4 ) , trichlorosilan ( hsicl 3 ) .