silurian major divis geolog timescal extend end ordovician period , 443.7 ± 1.5 ( million year ago ) , begin devonian period , 416.0 ± 2.8 ( ic 2004 ) . geolog period , rock bed defin period 's start end well identifi , exact date uncertain 5-10 million year . base silurian set major extinct event 60 % marin speci wipe . see ordovician-silurian extinct event . # # historiographi silurian system first identifi sir roderick murchison , examin fossil-bear sedimentari rock stratum south wale earli 1830 . name sequenc celtic tribe wale , silur , extend convent friend adam sedgwick establish cambrian . 1835 two men present joint paper , titl silurian cambrian system , exhibit order older sedimentari strata succe england wale , germ modern geolog time scale . first identifi , `` silurian '' seri trace farther afield quickli came overlap sedgwick 's `` cambrian '' sequenc , howev , provok furiou disagr end friendship . charl lapworth eventu resolv conflict defin new ordovician system includ contend bed . # # silurian subdivis silurian period time usual broken earli ( llandoveri wenlock ) late ( ludlow pridoli ) subdivis ( epoch ) . nevertheless , scheme use earli ( llandoveri ) , middl ( wenlock ) late ( ludlow pridoli ) breakdown . faunal stage character index fossil , new speci coloni marin graptolit appear . epoch time correspond seri rock ( period time correspond system rock ) , refer belong lower , middl , upper part rock column , analog earli , middl , late silurian time . epoch stage youngest oldest : pridoli epoch - stage defin ( late silurian ) ludlow epoch divid ludfordian ( late ludlow - late silurian ) gorstian ( earli ludlow - late silurian ) wenlock epoch divid homerian ( late wenlock - earli middl silurian ) sheinwoodian ( earli wenlock - earli middl silurian ) llandoveri epoch divid telychian ( late llandoveri - earli silurian ) aeronian ( mid llandoveri - earli silurian ) rhuddanian ( earli llandoveri - earli silurian ) north america differ suit region stage use : cayugan ( late silurian - ludlow ) lockportian ( middl silurian - wenlock ) tonawandan ( middl silurian - wenlock ) ontarian ( earli silurian - llandoveri ) alexandrian ( earli silurian - llandoveri ) # # silurian paleogeographi silurian , gondwana continu slow southward drift high southern latitud , evid silurian icecap less extens late ordovician glaciat . melt icecap glacier contribut rise sea level , recogniz fact silurian sediment overli erod ordovician sediment , form unconform . craton contin fragment drift togeth near equat , start format second supercontin known euramerica . proto-europ collid north america , collis fold coastal sediment accumul sinc cambrian east coast north america west coast europ . event caledonian orogeni , spate mountain build stretch new york state conjoin europ greenland norway . end silurian , sea level drop , leav telltal basin evaporit basin extend michigan west virginia , new mountain rang rapidli erod . teay river , flow shallow mid-continent sea , erod ordovician stratum , leav trace silurian stratum northern ohio indiana . vast ocean panthalassa cover northern hemispher . minor ocean includ , proto-tethi , paleo-tethi , rheic ocean , seaway iapetu ocean ( avalonia laurentia ) , newli form ural ocean . period , earth enter long warm greenhous phase , warm shallow sea cover much equatori land mass . period wit rel stabil earth 's gener climat , end previou pattern errat climat fluctuat . layer broken shell ( call coquina ) provid strong evid climat domin violent storm gener warm sea surfac . # # silurian biota silurian high sea level warm shallow continent sea provid hospit environ marin life kind . silurian bed oil ga produc area . extens bed silurian hematit -- iron ore -- eastern north america import earli american coloni economi . coral reef made first appear time , built extinct tabul rugos coral . first boni fish , osteichthy appear , repres acanthodian cover boni scale ; fish reach consider divers develop movabl jaw , adapt support front two three gill arch . divers fauna eurypteru ( sea scorpion ) -- sever meter length -- prowl shallow silurian sea north america ; mani fossil found new york state . brachiopod , bryozoa , mollusc , trilobit abund divers . myriapod becam first proper terrestri anim . terrestri ecosystem includ first multicellular terrestri anim identifi , rel modern spider milliped whose fossil discov 1990 . # # # silurian flora first fossil record vascular plant , , land plant tissu carri food , appear silurian period . earliest known repres group cooksonia ( mostli northern hemispher ) baragwanathia ( australia ) . primit silurian land plant xylem phloem differenti root , stem leaf , much-branch psylophyton , reproduc spore breath stoma everi surfac , probabl photosynthes everi tissu expos light . rhyniophyta primit lycopod land plant first appear period . # # # fungal life first land fungi probabl appear time .