silver ( ipa : /ˈsɪlvə/ ) chemic element symbol ag ( latin : argentum ) . soft white lustrou transit metal , highest electr thermal conduct metal occur miner free form . metal use coin , jewelri , tablewar , photographi , mirror . # # notabl characterist silver ductil malleabl ( slightli harder gold ) unival coinag metal brilliant white metal luster take high degre polish . highest electr conduct metal , even higher copper , greater cost tarnish prevent wide use place copper electr purpos . pure silver also highest thermal conduct , whitest colour , highest optic reflect ( although poor reflector ultraviolet light ) , lowest contact resist metal . silver halid photosensit remark effect light upon . metal stabl pure air water , tarnish expos ozon , hydrogen sulfid , air contain sulfur . common oxid state silver +1 ( exampl , silver nitrat ; agno 3 ) ; +2 ( exampl , silver ( ii ) fluorid ; agf 2 ) +3 compound ( exampl , silver ( iii ) persulf ; ag 2 ( 5 ) 3 ) also known . # # applic princip use silver preciou metal . salt , especi silver nitrat silver halid , also wide use photographi ( largest singl end use silver ) . us silver follow : electr electron product , need silver 's superior conduct , even tarnish . exampl , print circuit made use silver paint , comput keyboard use silver electr contact . silver ( silver cadmium oxid ) also use high voltag contact minim arc . mirror need superior reflect visibl light made silver reflect materi process call silver . common mirror back aluminium . mani high end music instrument made silver , benefit higher tone qualiti . silver coin produc money sinc 700 bc lydian , form electrum . later , silver refin coin pure form . word `` silver '' `` money '' least 14 languag . metal chosen beauti manufactur jewelri silverwar , tradit made silver alloy known sterl silver , 92.5 % silver usual alloy copper . name unit kingdom monetari unit 'pound ' origin valu one troy pound sterl silver . silver also use medal , denot second place . malleabl , non-tox beauti silver make use dental alloy fit fill . silver 's catalyt properti make ideal use catalyst oxid reaction ; exampl , product formaldehyd methanol air mean silver screen crystallit contain minimum 99.95 weight-perc silver . silver ( upon suitabl support ) probabl catalyst avail today convert ethylen ethylen oxid ( later hydrolyz ethylen glycol , use make polyest ) —a import industri reaction . oxygen dissolv silver rel easili compar ga present air . attempt made construct silver membran monolay thick . membran could use filter pure oxygen air . use make solder braze alloy , electr contact , high capac silver- zinc silver- cadmium batteri . silver sulfid , also known silver whisker , form silver electr contact use atmospher rich hydrogen sulfid . silver fulmin power explos . silver chlorid made transpar use cement glass . silver chlorid also wide use electrod ph test potentiometr measur . silver iodid use attempt seed cloud produc rain . silver oxid use posit electrod ( cathod ) watch batteri . colloid silver possibl antibacteri / antibiot treatment espous altern medicin , also notori caus argyria . silver nitrat ( liquid ) standard care larg replac silver sulfadiazin cream ( ssd cream ) gener `` standard care '' antibacterial/antibiot treatment seriou burn late 1990 's . , option silver coat dress ( activ silver dress ) use addit ssd cream , may present advantag pain reduct capac treatment home . silver often use modern horror fiction weapon certain supernatur entiti , especi werewolf , sometim describ burn silver . # # histori silver ( anglo-saxon seolfor , compar old high german silabar ; ag latin argentum ) known sinc ancient time . mention book genesi , slag heap found asia minor island aegean sea indic silver separ lead earli 4th millennium bc . silver use thousand year ornament utensil , trade , basi mani monetari system . valu preciou metal long consid second gold . ancient egypt mediev europ , often valuabl gold . juda iscariot infam , accord new testament , taken bribe thirti piec silver religi leader jerusalem turn jesu christ roman . associ moon , well sea variou lunar goddess , metal refer alchemist name luna . one alchem symbol silver crescent moon open part left ( see pictur , left ) . metal mercuri thought kind silver , though two element chemic unrel ; latin english name , hydrargyrum ( `` wateri silver '' ) quicksilv , respect , reflect histori . heraldri , argent , addit shown silver ( shown time real silver offici represent ) , also shown white . occasion , word `` silver '' use rather argent ; sometim done across-the-board , sometim avoid repetit word `` argent '' blazon . european found huge amount silver new world zacateca potosí , trigger period inflat europ . conquistador pizarro said resort hors shod silver horsesho due metal 's abund , contrast rel lack iron peru . silver , extrem valuabl china , becam global commod , contribut rise spanish empir . rise fall valu affect world market . rio de la plata name silver ( spanish , plata ) , turn lent mean name argentina . silver mine drive forc settlement western north america , major boom silver associ miner ( primarili lead ) galena ore silver commonli found . notabl `` silver rush '' colorado , nevada , cobalt , ontario , california kootenay region british columbia , notabl boundari `` silveri slocan '' . largest silver ore deposit unit state discov comstock lode virginia citi , nevada , 1859 . # # occurr extract silver found nativ form , combin sulfur , arsen , antimoni , chlorin variou ore argentit ( ag 2 ) horn silver ( ag cl ) . princip sourc silver copper , copper- nickel , gold , lead lead- zinc ore obtain canada , cobalt , ontario , mexico ( histor batopila ) , peru , australia unit state . metal also produc electrolyt refin copper . commerci grade fine silver least 99.9 % pure silver puriti greater 99.999 % avail . mexico world 's largest silver produc . accord secretari econom mexico , produc 80,120,000 troy ounc ( 2492 metric ton ) 2000 , 15 % annual product world . # # price silver current 1/50th price gold mass , approxim 70 time valuabl copper . silver trade 1/6th 1/12th price gold , prior age discoveri discoveri great silver deposit america , notabl vast comstock lode virginia citi , nevada , usa . result debat cheap free silver benefit agricultur sector among prolongu difficult countri 's histori domin public discours latter decad nineteenth centuri . last 100 year price silver gold/silv price ratio fluctuat greatli due compet industri store valu demand . 1980 silver price rose all-tim high us $ 49.45 per troy ounc . decemb 2001 price fallen us $ 4.15 per ounc , may 2006 risen back high us $ 15.21 per ounc . 2006 , current silver price ( metal price ) rather volatil , exampl quickli drop may high us $ 15.21 per ounc june low us $ 9.60 per ounc rise back us $ 12 per ounc august . # # isotop natur occur silver compos two stabl isotop 107 ag 109 ag 107 ag abund ( 51.839 % natur abund ) . twenty-eight radioisotop characteris stabl 105 ag half-lif 41.29 day , 111 ag half-lif 7.45 day , 112 ag half-lif 3.13 hour . remain radioact isotop half-lif less hour major half life less 3 minut . element also numer meta state stabl 108m ag ( * 418 year ) , 110m ag ( * 249.79 day ) 106m ag ( * 8.28 day ) . isotop silver rang atom weight 93.943 u ( 94 ag ) 123.929 u ( 124 ag ) . primari decay mode abund stabl isotop , 107 ag , electron captur primari mode beta decay . primari decay product 107 ag palladium ( element 46 ) isotop primari product cadmium ( element 48 ) isotop . palladium isotop 107 pd decay beta emiss 107 ag half-lif 6.5 million year . iron meteorit object high enough pd /ag ratio yield measur variat 107 ag abund . radiogen 107 ag first discov santa clara meteorit 1978 . discover suggest coalesc differenti iron-cor small planet may occur 10 million year nucleosynthet event . 107 pd versu ag correl observ bodi , clearli melt sinc accret solar system , must reflect presenc live short-liv nuclid earli solar system . # # medicin hippocr , father modern medicin , wrote silver benefici heal anti-diseas properti , phoenician use store water , wine , vinegar silver bottl prevent spoil . earli 1900 peopl would put silver dollar milk bottl prolong milk 's fresh . silver compound use success prevent infect world war advent antibiot . widespread use silver went fashion develop modern antibiot . howev , recent renew interest silver broad spectrum antimicrobi . particular , use algin , natur occur biopolym deriv seawe , rang silver algin product design prevent infect part wound manag procedur , particularli applic burn victim . addit , samsung introduc wash machin final rins contain silver ion provid sever day antibacteri protect cloth . addit , kohler introduc line toilet silver ion embed porcelain kill germ . # # # health precaut silver play known natur biolog role human , possibl health effect silver subject disput . silver toxic silver salt , may carcinogen . silver compound contain silver ( like colloid silver ) absorb circulatori system becom deposit variou bodi tissu lead condit call argyria result blue-grayish pigment skin , eye , mucou membran . although condit harm person 's health , disfigur usual perman . argyria rare mild form sometim mistaken cyanosi . silver-ion silver compound show toxic effect bacteria , viru , alga fungi typic heavi metal like lead mercuri , without high toxic human normal associ . germicid effect kill mani microbi organ vitro ( i.e . test tube petri dish ) . exact process done still well understood , although sever differ theori exist . one process gener known heavi metal call oligodynam effect , go long way explain effect microbi lifeform explain certain antivir function . # # # altern medicin today , variou kind silver compound , devic make solut colloid contain silver , sold remedi wide varieti diseas . although mostli harmless , peopl use home-mad solut use far much develop argyria period month year , sever document last year medic literatur , includ one possibl case coma associ high intak silver ( see medic refer ) . strongli advis notifi doctor take silver form self-med . # # food india , food found decor thin layer silver , known varak . silver food addit given e number e174 class food color . use sole extern decor , chocol confectioneri , cover dragé decor sugar-co flour confectioneri . australia , ban food addit . # # superstit mystic surround silver 's lunar associ , well aesthet qualiti white , reflect metal caus associ puriti , silver european folklor long tradit believ antidot variou maladi fiction monster . notabl , silver believ repel vampir ( primarili origin holi connot ; also , mirror origin polish silver , , vampir allegedli seen wick ) believ werewolf , bestial form , could kill weapon bullet made silver , equal effect vampir , describ eastern european folklor . given rise term `` silver bullet , '' use describ thing effect deal one specif problem .