simón josé antonio de la santísima trinidad bolívar pont palacio blanco ( born juli 24 , 1783 caraca , venezuela ; die decemb 17 , 1830 , santa marta , colombia ) leader sever independ movement throughout south america , collect known bolívar 's war . credit lead fight independ countri venezuela , colombia , ecuador , peru , panama bolivia , rever hero countri throughout much rest hispan america . 1802 , marri maría teresa rodríguez del toro alaysa , die yellow fever less year later , never remarri . bolívar known `` el libertador '' , liber . # # famili heritag earli life bolívar aristocrat bloodlin deriv la ciudad de caraca ( also bolívar bolívar , today part municip ziortza-bolibar ) , small villag basqu counti biscay ( spain ) , origin surnam . portion wealth , 1600 , came aroa river gold copper mine venezuela . 1500 , vagu inform exist gold rumor around river yaracuy , santa cruz , aroa . 1605 , precis locat ore becam known , particularli small valley later aroa river next la quebrada de la mina . 1632 , gold first mine , lead discoveri extens copper deposit . toward later 1600 , copper exploit name `` cobr caraca '' . mine becam properti simón bolívar 's famili . later revolutionari life , bolívar use part miner incom financ south american revolutionari war . peopl claim famili grew promin gain great wealth . exampl , cathedr caraca , found 1575 , side chapel dedic simón bolívar 's famili . # # el libertador ( liber ) bolívar return venezuela 1807 , , napoleon made joseph bonapart king spain coloni 1808 , particip resist junta south america . caraca junta declar independ 1810 , bolívar sent britain diplomat mission . bolívar return venezuela 1811 . , juli 1812 , junta leader francisco de miranda surrend spanish , bolívar flee cartagena de india . period , bolívar wrote manifiesto de cartagena . 1813 , acquir militari command new granada direct congress tunja , led invas venezuela may 14 . begin famou campaña admir , admir campaign . enter mérida may 23 , proclaim el libertador ( liber spanish armi ) , follow occup trujillo june 9 . six day later , june 15 , dictat famou decre war death ( decreto de guerra muert ) . caraca retaken august 6 , 1813 , bolívar ratifi `` el libertador '' , thu proclaim venezuelan second republ . due rebellion josé tomá bove 1814 fall republ , return new granada , command colombian nationalist forc enter bogotá 1814 , recaptur citi dissent republican forc cundinamarca . intend march cartagena enlist aid local forc order captur royalist santa marta . howev , number polit militari disput govern cartagena , bolívar fled , 1815 , jamaica , request haitian leader alexandr pétion aid . 1816 , haitian help ( given promis free slave ) , bolívar land venezuela captur angostura ( ciudad bolívar ) . victori battl boyacá 1819 ad new granada territori free spanish control , septemb 7 , 1821 gran colombia ( feder cover much modern venezuela , colombia , panama , ecuador ) creat , bolívar presid francisco de paula santand vice presid . victori carabobo 1821 pichincha 1822 consolid rule venezuela ecuador respect . meet guayaquil , juli 26 juli 27 , 1822 , argentin gener josé de san martín , receiv titl protector peruvian freedom , august 1821 , partial liber peru spanish , bolívar took task fulli liber peru . peruvian congress name dictat peru , februari 10 , 1824 , allow bolívar complet reorgan polit militari administr . bolívar , assist antonio josé de sucr , decis defeat spanish cavalri , august 6 , 1824 , junín . sucr destroy still numer superior remnant spanish forc ayacucho decemb 9 . august 6 , 1825 , congress upper peru , republ bolivia creat order weaken former aristocraci former viceroyalti peru lima honour bolívar , draft new constitut new nation . constitut reflect influenc french scottish enlighten bolívar 's polit thought , well classic greek roman author . bolívar great difficulti maintain control vast gran colombia . 1826 , intern divis spark dissent throughout nation region upris erupt venezuela , thu fragil south american coalit appear verg collaps . amnesti declar arrang reach venezuelan rebel , polit dissent new granada grew consequ . attempt keep feder togeth singl entiti , bolívar call constitut convent ocaña april 1828 . seen dream eventu creat american revolution-styl feder newli independ republ , govern ideal set-up sole recogn uphold individu right , succumb pressur particular interest throughout region , reject model allegedli littl allegi liber principl . reason , prevent break-up , bolívar want implement gran colombia centralist model govern , includ element bolivian constitut written ( includ lifetim presid abil select successor , though theoret held check intric system balanc ) . move consid controversi one reason deliber met strong opposit . convent almost end draft document would implement radic federalist form govern , would greatli reduc power central administr . unhappi would ensu result , bolívar 's deleg left convent . failur convent due grave polit differ , bolívar proclaim dictat august 27 , 1828 `` organ decre dictatorship '' . consid temporari measur , mean reestablish author save republ , though increas dissatisfact anger among polit oppon . assassin attempt septemb 25 , 1828 fail , part thank help lover , manuela sáenz , accord popular belief . although bolívar emerg physic intact event , nevertheless greatli affect . dissid feel continu , upris occur new granada , venezuela ecuador next two year . # # death legaci bolívar final resign presid april 27 , 1830 , intend leav countri exil europ , possibl franc . alreadi sent sever crate ( contain belong write ) ahead europ . die set sail , pain battl tuberculosi decemb 17 , 1830 , `` la quinta de san pedro alejandrino '' , santa marta , colombia . remain move santa marta caraca 1842 , monument set burial . 'quinta ' near santa marta preserv museum numer refer life . # # # polit legaci deathb , bolívar ask aide-de-camp , gener daniel florencio o'leari burn extens archiv write , letter , speech . o'leari disobey order write surviv , provid historian vast wealth inform bolívar 's liber philosophi thought . great admir american revolut ( great critic french revolut ) , bolívar describ mani letter `` liber '' defend free market econom system . among book travel wrote bolivian constitut montesquieu 's spirit law adam smith 's wealth nation . bolívar 's mani speech write reveal adher limit govern , separ power , freedom religion , properti right , rule law . # # # rel simón bolívar direct descend . bloodlin life sister juana bolívar palacio marri dionisio palacio blanco ( simón juana 's matern uncl ) two child : guillermo benigna . fernando bolívar nephew adopt son simon bolívar , great hero south america ’ war independ . 1826 , fernando bolívar prefer univers virginia west point matricul 1827 desir simon bolívar . young bolívar chose univers virginia profound admir thoma jefferson ’ idea , legaci dream . bolívar came newli open univers virginia enrol class began long still-grow link latin america jefferson ’ univers . fernando bolívar second intern student attend u.va . first latin america leav univers becom distinguish south american diplomat . fernando bolívar stay brief period u.va , alway treasur day charlottesvil wrote memoir . guillermo die fight alongsid uncl battl la hogaza 1817 . benigna palacio bolívar marri pedro amestoy . great-grandchildren , pedro ( 94 ) eduardo mendoza goiticoa ( 90 ) live caraca . simón bolívar 's closest live rel . # # honour addit statu shown elsewher articl , equestrian statu commemor bolívar 's life work washington , d.c statu cairo , egypt , statu reforma ave. mexico citi , anoth statu signifi friendship quebec south america quebec citi .