simciti simul city-build person comput game , first releas 1989 design wright . simciti maxi ' first product , sinc port variou person comput game consol , enhanc sever differ version includ simciti 2000 1993 , simciti 3000 1999 simciti 4 2003 , origin simciti later rebrand simciti classic . releas sim 2000 , simciti seri best-sel line comput game made maxi . simciti spawn entir seri sim game . sinc releas simciti , similar simul game releas focus differ aspect realiti busi simul capit . # # histori simciti origin develop game design wright . inspir simciti came featur game raid bungel bay allow wright creat map develop . wright soon found enjoy creat map play actual game , simciti born . first version game develop commodor 64 1985 , would publish anoth four year . game spark new paradigm comput game ( creat game could neither lost ) , game publish believ possibl market sell game success . brøderbund declin publish titl wright propos , pitch rang major game publish without success . final , founder jeff braun then-tini maxi agre publish simciti one two initi game compani . wright braun return brøderbund formal clear right game 1988 , simciti near complet . brøderbund execut gari carlston daglow saw titl infecti fun , sign maxi distribut deal initi game . , four year initi develop , simciti releas amiga macintosh platform , follow ibm pc commodor 64 later 1989 . simciti predominantli single-play game ( except `` network edit '' simciti 2000 , obscur unix port origin simciti ) . simciti 4 also make attempt multiplay game abil share region map citi player , allow player collabor , play real time . # # object object simciti , name game suggest , build design citi , without specif goal achiev ( except scenario , see ) . player mark land zone commerci , industri , residenti , add build , chang tax rate , build power grid , build transport system mani action , order enhanc citi . also , player may face disast includ : flood , tornado , fire ( often air disast even shipwreck ) , earthquak attack monster . addit , monster tornado trigger train crash run pass train . later disast game 's sequel includ lightn strike , volcano , meteor attack extra-terrestri craft . sne version later , one also build reward given , mayor 's mansion , casino , etc . # # # scenario origin simciti kick tradit goal-cent , time scenario could lost depend perform player/mayor . origin citi base real world citi attempt re-creat gener layout , tradit carri simciti 2000 special scenario pack . scenario either take place fiction timelin citi sieg fiction disast , hand avail scenario base actual histor event . origin scenario : bern , 1965 - swiss capit clog traffic , mayor need reduc traffic improv citi . boston , 2010 - citi 's nuclear power plant suffer meltdown , irradi portion citi . mayor must rebuild , contain toxic area , return citi prosper . earli edit simciti ( lower-pow comput includ nuclear power plant ) , scenario alter tornado strike citi . much like tokyo scenario , mayor need limit damag rebuild . detroit , 1972 - crime depress industri wreck citi . mayor need reduc crime reorgan citi better develop . scenario refer detroit 's declin state late 20th centuri ( see also histori detroit , michigan ) . rio de janeiro , 2047 - coastal flood result global warm rage citi . mayor must control problem rebuild . earli edit simciti ( lower-pow comput includ flood disast ) , scenario alter object fight high crime . san francisco , 1906 - earthquak hit citi , mayor must control subsequ damag , fire rebuild . scenario refer 1906 san francisco earthquak . tokyo , 1961 - citi attack godzilla-typ monster ( bowser sne version ) . mayor need limit damag rebuild . scenario strongli base origin seri godzilla film . cd re-releas , well amiga atari st version includ two addit scenario : dullsvil , usa , 1900 - boredom plagu stagnat citi middl unit state ; mayor task turn dullsvil metropoli within 30 year . hamburg , germani , 1944 - bomb , mayor govern citi close year world war ii rebuild later . scenario refer bomb hamburg world war ii . addit , later edit simciti super nintendo ( sne ) includ basic two scenario two , difficult scenario made avail player complet origin scenario : la vega - alien attack citi . invas spread sever year , stretch citi resourc . somewhat similar hamburg , scenario includ casino featur well anim fli saucer . freeland - use blank map without water form , mayor must build game-describ megalopoli least 500,000 peopl . time limit scenario . similar earlier dullsvil scenario , freeland took advantag sne version 's clear delin citi size , particularli metropoli megalopoli . centr freeland seri tree bear familiar head mario . howev , player unabl build reward build normal game . # # port version simciti origin releas person comput , includ amiga , atari st dos-bas ibm pc . success convert sever comput platform video game consol , includ commodor 64 , mac os-bas macintosh , acorn archimed , amstrad cpc , zx spectrum , bbc micro , acorn electron , sega saturn , super nintendo entertain system , soni playstat , nintendo 64 , game boy advanc , epoc32 , mobil phone , internet , window , virtual consol , fm-town new hyperlook sun unix . game also avail multiplay version x11 tcl/ tk variou unix , linux , desqview os/2 oper system . certain version sinc re-releas variou add-on , includ extra scenario . simciti classic avail palm os simcity.com websit classic live . also releas ateli softwar psion 5 handheld comput , mobil phone 2006 . juli 2005 issu nintendo power state develop cartridg simciti ne found nintendo headquart . never releas , reportedli one exist . addit terrain editor architectur disk avail tileset graphic set ancient asia , mediev , wild west , futur europ , futur usa moon coloni . version simciti bbc micro , acorn electron , acorn archimed comput publish superior software/ acornsoft . programm peter scott squeez 512k amiga version game 20k order run age 32k bbc micro acorn electron . despit , kept almost function amiga game similar graphic ( although use four colour ) . dux softwar publish unix version simciti new window system use hyperlook user interfac environ , multi-play version simciti x11 window system use tcl/ tk user interfac toolkit , develop port variou platform hopkin . sim game , see list sim game . # # critic acclaim legaci simciti critic acclaim receiv signific recognit within year initi releas . decemb 1990 ( maxi document salli vandershaf , maxi p.r . coordin ) , game report follow award : addit , simciti origin award `` best militari strategi comput game '' 1989 1990 , multiplay x11 version game also nomin 1992 best product year unix world . # # legaci subsequ success simciti speak : `` sim '' game type develop — wright maxi develop myriad titl includ simearth , simfarm , simtown , street simciti , simcopt , simant , simlif , simisl , simpark , simsafari , sim theme park sim , well simsvil simmar , never releas . also obtain licens titl develop japan , simtow let 's take a-train ( call a-train outsid japan ) . recent develop sim , sequel , sim 2 . upcom releas , spore , origin go titl `` simeveryth '' - name wright thought might accur describ tri achiev . three simciti sequel also spawn - simciti 2000 , simciti 3000 simciti 4 . present , fifth simciti reveal ea chief financi offic warren jenson `` pipelin . '' simciti inspir new genr video game . `` softwar toy '' open-end set object develop tri duplic simciti 's success . success definit wright 's sim , went best sell comput game time . idea pioneer simciti incorpor real-world applic well . exampl , visitorvil simul citi base websit statist .