singapor , offici republ singapor ( malay : ' republik singapura ' ; chines : 新加坡共和国 , pinyin : xīnjiāpō gònghéguó ; tamil : சிங்கப்பூர் குடியரசு , ciŋkappūr kudiyarasu ) , island countri smallest countri south-east asia . locat southern tip malay peninsula , south malaysian state johor , north indonesian riau island . lie 137 kilometr ( 85 mile ) north equat . site sever ancient port citi possess sever empir histori , singapor malay fish villag colonis unit kingdom 19th centuri . occupi japanes empir world war ii , later part merger establish malaysia . singapor acquir independ , natur resourc , sociopolit volatil econom undevelop . foreign invest rapid government-l industrialis sinc creat economi reli export electron manufactur primarili port . accord quality-of-lif index assembl economist intellig unit , singapor highest standard live asia , rank 11th world . well-known human develop index unit nation , singapor hold 25th place , behind japan hong kong asia . measur gdp per caput , singapor 22nd wealthiest countri . geograph small nation foreign reserv $ 197b ( us $ 119b ) . 90 % singapor 's popul life hous estat construct hous develop board nearli half use public transport system daili . result effort control motoris traffic , mainten natur greeneri , strict regul industri locat emiss , pro-environment initi govern privat sector , singapor abl control pollut level well within world health organ standard . constitut republ singapor establish city-st repres democraci . singapor initi undertook democrat socialist polici shortli independ , adopt welfar system . howev , govern sinc becom conserv found republ # # histori name singapor deriv malay word singa ( lion ) pura ( citi ) , deriv sanskrit word सिंह siṃha पुर pura . tamil , one offici languag singapor , singam mean lion puram mean citi . henc , singapor also known lion citi . name attribut princ name sang nila utama , accord folklor , caught terribl storm ceas thrown crown water . water calm immedi , sail closest island could see . first anim saw set foot island supposedli lion . therefor , decid name island singapura . first record singapor 's exist chines text 3rd centuri ad . island outpost sumatran srivijaya empir origin bore javanes name temasek ( mean sea town ) . temasek ( tumasek ) rose becom signific trade citi , subsequ declin . remnant old temasek singapor , archaeologist singapor uncov evid civil , well settlement . 16th earli 19th centuri , singapor part sultan johor . malay- portug war 1613 , singapor set ablaz portugues troop . 1819 , sir thoma stamford raffl , offici british east india compani , sign treati sultan johor . also establish singapor trade post settlement , saw instant growth immigr variou ethnic group . singapor later made crown coloni britain 1867 . seri coloni territori expans , british empir soon rais singapor 's statu entrepot town , due strateg locat along busi ship rout connect europ china . world war ii , imperi japanes armi invad malaya surround region battl malaya , culmin battl singapor . british ill-prepar swiftli defeat , despit troop . surrend japanes 15 februari 1942 . japanes renam singapor shōnan ( 昭南 ) , merg japanes word shō ( shōwa ) nan ( south ) , occupi british arriv repossess island month japanes surrend septemb 1945 . singapor becam self-govern state 1959 yusof bin ishak first yang di-pertuan negara ( liter mean `` head state '' malay ) lee kuan yew peopl 's action parti ( pap ) first prime minist , 1959 elect . follow 1962 merger referendum singapor , singapor join malaysia along malaya , sabah sarawak state autonom power septemb 1963 . 16 septemb , coincident , also lee kuan yew 's birthday . singapor expel feder heat ideolog conflict develop state govern form pap feder govern kuala lumpur . gain offici sovereignti 9 august 1965 , later becam singapor 's nation day . malaysia first countri recognis independ nation . yusof bin ishak sworn first presid singapor lee kuan yew remain prime minist . fledgl nation becom self-suffici , face problem includ mass unemploy , hous shortag lack land natur resourc petroleum . lee kuan yew 's term prime minist 1959 1990 , administr curb unemploy , rais standard live implement large-scal public hous programm . countri 's econom infrastructur develop , threat racial tension elimin independ nation defenc system creat . singapor evolv develop nation global citi first world statu toward end 20th centuri . 1990 , goh chok tong succeed lee prime minist . tenur , countri tackl econom impact 1997 asian financi crisi 2003 sar outbreak , well terrorist threat pose jemaah islamiah ( ji ) post-septemb 11 bali bomb . 2004 lee hsien loong , eldest son lee kuan yew , becam third prime minist . # # polit govern singapor republ westminst system unicamer parliamentari govern repres differ constitu singapor . bulk execut power rest hand cabinet singapor , consist minist led prime minist singapor . offic presid singapor , histor , ceremoni one head state , constitut singapor amend 1991 creat posit popularli elect presid also grant presid veto power key decis use nation reserv appoint key judiciari posit . legisl branch govern parliament . parliamentari elect singapor plurality-bas group represent constitu sinc parliamentari elect act modifi 1991 . singaporean polit domin peopl 's action parti ( pap ) sinc countri 's independ 1965 . foreign polit analyst sever opposit parti includ worker ' parti singapor , singapor democrat parti ( sdp ) singapor democrat allianc ( sda ) argu singapor de facto one-parti state . mani consid form govern singapor closer authoritarian illiber democraci procedur democraci rather true democraci . report without border rank singapor 140th 167 countri 2005 worldwid press freedom index . also alleg pap employ censorship , gerrymand elect depart file civil suit opposit libel slander imped success . sever former present member opposit , includ franci seow , j.b. jeyaretnam chee soon juan perceiv singaporean court favour toward govern pap due lack separ power . although pap member ever lost defam case court , three case opposit leader chiam see tong su pap member defam success obtain out-of-court settlement . singapor govern consid highli success transpar market economi . pap 's polici contain aspect social . hous develop board overse large-scal public hous programm educ singapor rigor compulsori public educ system , government-control compani domin local economi . although domin activ , govern clean , corruption-fre imag . singapor consist rate least-corrupt countri asia amongst top ten cleanest corrupt world transpar intern . although singapor 's law inherit british british indian law , includ mani element english common law , pap also consist reject liber democrat valu , typifi western state 'one-size-fits-al ' solut democraci . law restrict freedom speech justifi claim intend prohibit speech may breed ill caus disharmoni within singapor 's multiraci , multi-religi societi . exampl , septemb 2005 , three blogger convict sedit post racist remark target minor . offenc lead heavi fine cane law allow capit punish singapor first-degre murder drug traffick . amnesti intern criticis singapor `` possibl highest execut rate world '' per caput . singapor govern argu intern consensu appropri death penalti singapor sovereign right determin judici system impos capit punish seriou crime . howev , despit restrict public gather singapor , small group activist organis event 2005 2006 protest countri 's use death penalti . recent pap govern relax social conserv polici creat `` feedback unit '' encourag citizen share view polici public servic . # # geographi bishan bukit merah geylang kallang marin parad queenstown toa payoh bedok changi paya lebar pasir ri tampin ccnr woodland ang mo kio bukit batok bukit panjang clementi bukit timah tanglin central area jurong east boon lay pioneer tua western water catchment lim chu kang sungei kadut choa chu kang tengah jurong west novena serangoon hougang sengkang mandai yishun sembawang simpang seletar punggol changi bay west region north-east region north region east region central region singapor divid 55 urban plan area , group 5 region . singapor consist 63 island , includ main island . two connect singapor malaysian state johor — man-mad causeway known johor-singapor causeway north , cross tebrau strait , tua second link , bridg western part singapor connect johor . jurong island , pulau tekong , pulau ubin sentosa largest singapor 's mani smaller island . highest point singapor bukit timah hill , height 166 metr ( 538 ft ) . urban area use concentr southern part singapor around mouth singapor river downtown core , rest land tropic rainforest use agricultur . sinc 1960 , govern construct new town outli area , result entir built-up urban landscap , although central area , central busi district , remain densest . urban redevelop author govern agenc respons urban plan singapor concentr effici land use distribut , well transport flow . releas develop guid plan detail specif land use 55 urban plan area singapor . singapor reclaim land earth obtain hill , seab neighbour countri . result , singapor 's land area grew 581.5 squar kilometr ( 224.5 sq mi ) 1960 697.2 squar kilometr ( 269.1 sq mi ) today , may grow anoth 100 squar kilometr ( 38.6 sq mi ) 2030 . 23 % singapor 's land area consist forest natur reserv . singapor tropic rainforest climat distinct season , köppen climat classif . climat characteris uniform temperatur pressur , high humid abund rainfal . temperatur rang 22° c 34 °c ( 72°–93° f ) . averag , rel humid around 90 % morn 60 % afternoon . prolong heavi rain , rel humid often reach 100 % . lowest highest temperatur record maritim histori 18.4 °c ( 65.1 °f ) 37.8 °c ( 100.0 °f ) respect . highest wind speed record 120km/h juli 27 , 2001 . urbanis elimin mani area primari rainforest exist , remain area primari rainforest bukit timah natur reserv . varieti park , howev , maintain human intervent , singapor botan garden . without natur freshwat river lake , primari domest sourc water suppli singapor rainfal , collect reservoir catchment area . rainfal suppli approxim 50 % singapor 's water ; remaind import malaysia obtain recycl water facil , product call newat desalin plant . newat desalin plant built propos reduc relianc foreign suppli . # # economi singapor highli develop market-bas economi , develop nation . rank 25th human develop index measur standard live , second index econom freedom . singapor 's gross domest product ( gdp ) , per caput , equal major european countri . singapor also fourth largest foreign exchang trade centr world london , new york citi tokyo . singapor rate business-friendli economi world . accord world bank-ifc report , singapor beat previou winner new zealand top spot 2005/2006 rank , unit state came third . within asia , hong kong singapor 's closest competitor , fifth place . economi evalu 10 key paramet includ eas start busi , get licenc , sourc staff , enforc contract . city-st also employ thousand foreign worker around world . requir talent outsid fill variou job economi gener , financi sector . varieti worker predominantli hire local singaporean , indian , malaysian filipino . govern aggress push perman assimil foreign worker offer easier process time perman resid citizenship . economi depend heavili export produc refin import good form extend entrepot trade , especi manufactur . manufactur contribut around 28 % gdp 2005 . manufactur industri today well-diversifi electron , chemic , mechan engin biomed scienc manufactur . along hong kong , south korea taiwan , singapor 's fast-pac industri earn place one four origin ' east asian tiger ' . 2001 , global recess slump technolog sector caus gdp contract 2.2 % . econom review committe ( erc ) , set decemb 2001 , recommend sever polici chang view revitalis economi . singapor sinc recov recess , larg due improv world economi ; singaporean economi grew 8.3 % 2004 6.4 % 2005 . long term , govern hope establish new growth path less vulner extern busi cycl , compar current export-l model . howev , govern unlik abandon effort establish singapor southeast asia 's financi high-tech hub . per caput gdp 2005 us $ 26,833 unemploy rate 2.7 % octob 2006 , 2.8 % june year . 81,500 new job creat january-juli 2006 , highest number decad within 6 month period . economi expect grow 7.5 % 8 % year 2006 announc singapor govern 20 novemb 2006 , strong 9.4 % growth first half year 2006 ( jan-jul 2006 ) , 7.2 % growth third quarter 2006 . initi , lee hsien loong , current financ prime minist , expect growth 3-5 % whole year . 5 octob 2006 , govern announc singapor record highest employ rate 15 year improv , particularli , hire older worker . manpow ministri 's research statist depart said june year , 76 percent resid popul , age 25 64 , employ . 73 percent last year 72 percent 2004 . singapor introduc good servic tax ( gst ) initi rate 3 % 1 april 1994 . substanti increas govern revenu $ 1.6 billion , stabilis govern 's financ . govern use revenu gst reorient economi around servic valu added-good reduc depend electron manufactur . taxabl gst increas 4 % 2003 5 % 2004 . gst could increas 7 % year 2007 . singapor popular travel destin , make tourism one largest industri . 2005 , total 9.05 million tourist visit singapor . 2015 , singapor hope achiev 17 million visitor arriv . juli 2006 , record high total 913,000 visitor arriv singapor , mostli due great singapor sale . orchard road district , domin multi-storey shop centr hotel , centr tourism singapor . popular tourist attract includ singapor zoo night safari along tourist island sentosa . attract tourist , govern decid 2005 legalis gambl allow two integr resort develop marina south sentosa . integr resort , mani new develop come includ singapor flyer garden bay . cuisin heavili promot attract tourist , usual promot variou initi undertaken singapor tourism board associ deal one singapor 's best attract alongsid shop . govern organis singapor food festiv juli annual celebr singapor 's cuisin . multicultur local food , readi avail intern cuisin , wide rang price fit budget time day year help creat `` food paradis '' rival contend claim monik . # # militari militari singapor serf primarili deterr potenti invad island . singapor mutual defenc pact sever countri , notabl five power defenc arrang . singapor subscrib philosophi total defenc , five aspect holist nation defenc identifi . non-militari aspect total defenc includ civil defenc , carri singapor civil defenc forc ; 'econom defenc ' , stress need robust economi order maintain viabl societi ; 'psycholog defenc ' , call patriot citizenri will name countri ; 'social defenc ' , need popul harmoni strongli identifi emphasis . militari singapor includ singapor armi , republ singapor navi , republ singapor air forc , collect known singapor arm forc ( saf ) . variou agenc ministri defenc ( mindef ) privat compani also play support role . militari singapor one modern asia , advanc equip high level train reflect continu emphasi govern militari defenc — militari expenditur domin annual govern budget . recent rise unconvent warfar terror cast increas emphasi upon non-militari aspect total defenc . gurkha conting , part singapor polic forc , also counter-terrorist forc . singapor 's defenc resourc use intern humanitarian aid mission , includ unit nation peacekeep assign kosovo , kuwait east timor , particip multin forc iraq . one notabl incid terror singapor prior independ bomb macdonald hous confront took place malaysia indonesia earli 1960 . recent , shell oil refineri bukom attack member japanes red armi pflp laju incid 1974 ; 1991 , hijack singapor airlin flight 117 end storm aircraft subsequ death four hijack . current concern jemaah islamiyah , milit islam group oper south east asia known respons sever bomb around region , well plan 2001 ultim foil attack american interest singapor . # # architectur architectur singapor extrem vari . due lack avail space , histor build remain urban area singapor . howev , singapor becom centr modern architectur older build clear away make space newer , larger build . histor , demand high-end build around central busi district ( cbd ) . decad develop , cbd becom area mani tall busi build . build compris skylin along coast marina bay raffl place , famou tourist attract singapor . due air restrict singapor , build singapor taller 280 metr . three tallest build singapor , name republ plaza , uob plaza one oub centr , 280 metr height . sign singapor 's coloni past remain form `` black white hous '' . larg hous situat away cbd built earli mid 19th centuri . home built hous british gener govern britain occupi countri . later , becam home mani japanes gener `` fall singapor '' world war ii . # # demograph singapor second dens popul independ countri world , exclud macau hong kong part prc . eighty-four percent singaporean live public hous provid hous develop board ( hdb ) . largest group popul 4.35 million ( june 2005 ) singaporean chines account 76.8 % singaporean , make one largest chines citi outsid china . nearbi malaysia also home mani ethnic chines . singapor also divers , singaporean malay , indigen nativ group countri , constitut 13.9 % , though number includ mani malay ethnic group part malay archipelago includ javanes , bugi , bawean minangkabau . indian singaporean third largest ethnic group 7.9 % , consist sever group — indian tamil sri lankan tamil , form largest indian group , other malayale , punjabi bengali . rest made smaller group arab singaporean , jew , thai , japanes , european eurasian singaporean commun . singapor also multi-religi countri , due mainli locat one world 's major transport rout . 40 % singaporean practic buddhism . 15 % practic christian ( mostli chines indian ) , 15 % profess religion . muslim ( mostli malay ) account 14 % . smaller minor practic taoism , sikhism , hinduism , baha ' faith , other . govern singapor care maintain ethnic harmoni racial riot erupt 1960 . racial harmoni emphas aspect societi , includ singaporean educ system , militari hous . far polici larg success , sign ethnic tension sinc earli 1970 . current issu includ ban wear islam headscarf public school . nation languag singapor malay histor reason , use nation anthem , `` majulah singapura '' . offici languag english , mandarin , malay tamil . english promot countri 's languag administr sinc independ , spoken major popul . public sign offici public english although also translat version offici languag . govern introduc speak mandarin campaign- hua yu cool - promot mandarin common languag among chines . two decad success famili plan polici , singapor face threat age popul declin birth rate . govern encourag singaporean child provis financi incent first fourth child famili . # # cultur singapor small rel modern amalgam indigen malay popul third gener chines major , well indian arab immigr intermarriag . also exist eurasian peranakan ( known also 'strait chines ' ) commun . singapor also achiev signific degre cultur diffus uniqu combin ethnic group , given singapor rich mixtur divers young age . one prime exampl singaporean cuisin , often cultur attract tourist . english use primarili british english , american english influenc . local colloqui dialect english singlish , mani creole-lik characterist , incorpor vocabulari grammar variou chines dialect , malay , indian languag . singlish spoken commonli street , govern frown upon use offici context . english becam widespread singapor implement first languag medium educ system , english common languag singaporean literatur . singapor sever ethnic neighbourhood , includ littl india chinatown . form raffl plan origin segreg immigr , divers patronag whose main intent either eat buy someth specif cultur . mani place worship also construct coloni era , practic encourag british promot religi toler . sri mariamman templ , masjid jama mosqu church gregori illumin among built coloni period . work underway preserv religi site nation monument singapor . polici primarili commerci ethnic neighbourhood stand contrast hous polici hous develop board ( hdb ) . hdb polici attempt promot mix race within hous district order foster social cohes nation loyalti . sinc 1990 , govern strive promot singapor centr art cultur , includ theatr music , transform countri cosmopolitan divers commun 'gateway east west ' . highlight effort construct esplanad - theatr bay , centr perform art open octob 12 , 2002 . # # educ primari educ compulsori singapor literaci rate 95 % . standard school curriculum set ministri educ mix privat school public school . strict public-priv dichotomi : degre autonomi regard curriculum student admiss , govern fund receiv , tuition burden upon student determin specif classif system includ classif `` government-run '' , `` government-aid '' , `` autonom '' , `` independ '' , `` privately-fund '' . school one classif . addit , intern school cater expatri student , though local student . primari educ , student take primari school leav examin ( psle ) . perform examin main criterion determin whether enter desir secondari school . also complaint excess educ stream young age ; popular local film , stupid , highlight competit system social stigma student struggl studi face . secondari educ , set examin taken determin kind tertiari educ pursu , junior colleg , precursor entri public univers nation univers singapor , nanyang technolog univers singapor manag univers . post-secondari institut includ polytechn , student graduat diploma may choos move workforc pursu higher educ public univers mention . polytechn includ temasek polytechn , singapor polytechn , ngee ann polytechn , nanyang polytechn republ polytechn . institut includ teach colleg train teacher , variou manag institut , vocat educ institut institut technic educ ( ite ) . singapor student took first place 1995 , 1999 2003 timss trend intern mathemat scienc studi . use singapor math primari mathemat seri . nation textbook adapt seri success market north america rival saxon math altern controversi standards-bas mathemat curriculum mani parent complain move far away sort tradit basic skill instruct exemplifi singapor 's nation curriculum . # # transport singapor major asian transport hub , strateg lie sea air trade rout . histori close tie growth transport industri sinc establish port . transport industri compris 10 % singaporean gdp despit increasingli diversifi economi . port singapor , manag port oper psa intern jurong port , world 's busiest port 2005 term ship tonnag handl 1.15 billion gross ton handl , term containeris traffic , 23.2 million twenty-foot equival unit ( teu ) handl . also world 's second busiest term cargo tonnag , come behind shanghai 423 million ton handl . addit , singapor world 's busiest hub tranship traffic world 's biggest ship refuel hub . singapor aviat hub , act stopov point ' kangaroo rout ' australasia europ . singapor changi airport network 81 airlin connect singapor 179 citi 57 countri ( 2005 ) . one top five airport asia term passeng handl , 30 million passeng pass 2004 . consist rate one best intern airport numer intern travel magazin . also rate world 's best airport 2006 skytrax , defeat long time rival , hong kong intern airport . low-cost termin , budget termin , start oper march 2006 third passeng termin construct increas airport 's total annual capac 66.7 million passeng 2008 . nation carrier singapor airlin ( sia ) intern renown servic first airlin world fli new airbu a380 commerci . backbon domest transport infrastructur road transport system includ network expressway form arteri distinct town region centr laid singapor 's urban plan . follow govern studi assist unit nation develop programm foresaw problem privat transport traffic congest air pollut citi grew , land transport author began seri measur develop use public transport system improv nation 's bu servic liberalis hire vehicl market allow taxi oper . sinc 1987 , heavi rail passeng mass rapid transit ( mrt ) metro system oper . mrt later augment link light rapid transit ( lrt ) light rail system , provid servic sever expans hous estat . ez-link system allow contactless smartcard serv store valu ticket use public transport system . 2.8 million peopl use bu network daili , 1.3 million peopl use either lrt mrt part daili routin . approxim 900,000 peopl use taxi servic daili . privat vehicl use central area discourag toll implement electron road price system oper hour heavi road traffic .