sino-roman relat start first indirect basi 2nd centuri bc . china rome progress inch closer embassi zhang qian 130 bc militari expedit china central asia , gener ban chao attempt send envoy rome around 100 ad . sever alleg roman embassi china record number ancient chines historian . first one record , supposedli either roman emperor antoninu piu later emperor marcu aureliu , arriv 166 ad . # # preced histori rapid growth roman commerc ancient china like would possibl without two major preced develop , first alexand great ancient greek , second spread embassi han dynasti central western asia . # # # develop trade link first major step open trade link east west came expans alexand great deep central asia , far fergana valley border modern-day xinjiang region china , found 329 bc greek settlement citi alexandria eschat `` alexandria furthest '' , khujand ( also call khozdent khojent — formerli leninabad ) , modern state tajikistan . greek remain central asia next three centuri , first administr seleucid empir , establish greco-bactrian kingdom bactria . kept expand eastward , especi reign euthydemu ( 230-200 bc ) , extend control sogdiana , reach go beyond citi alexandria eschat . indic may led expedit far kashgar xinjiang , possibl lead first known contact china west around 200 bc . greek historian strabo write `` extend empir even far sere ( china ) phryni '' ( strabo xi.xi.i ) . han dynasti appear call peopl fergana ta-yuan . # # # zhang qian 's embassi next step came around 130 bc , embassi han dynasti central asia , follow report ambassador zhang qian ( origin sent obtain allianc yuezhi xiongnu , vain ) . chines emperor wudi becam interest develop relationship sophist urban civil ferghana , bactria parthia : “ son heaven hear reason thu : ferghana ( dayuan ) possess bactria ( daxia ) parthia ( anxi ) larg countri , full rare thing , popul live fix home given occup somewhat ident chines peopl , weak armi , place great valu rich produc china ” hou hanshu ( later han histori ) . chines subsequ sent numer embassi , around ten everi year , countri far seleucid syria . “ thu embassi dispatch anxi ( parthia ) , yancai ( later join alan ) , lijian ( syria seleucid ) , tiaozhi ( chaldea ) tianzhu ( northwestern india ) … rule , rather ten mission went forward cours year , least five six. ” hou hanshu ( later han histori ) . # # chines silk roman empir trade roman empir follow soon , confirm roman craze chines silk ( suppli parthian ) 1st centuri bc . roman awar silkworm thought fibr veget product : sere ( chines ) , famou woolen substanc obtain forest ; soak water comb white leaves… manifold labour employ , distant region globe drawn upon , enabl roman maiden flaunt transpar cloth public — ( plini elder , natur histori vi , 54 ) . senat issu , vain , sever edict prohibit wear silk , econom moral ground : import chines silk caus huge outflow gold , silk cloth consid decad immor : see cloth silk , materi hide bodi , even one 's decenc , call cloth ... wretch flock maid labour adulteress may visibl thin dress , husband acquaint outsid foreign wife 's bodi — ( seneca younger ( c. 3 bc– 65 ad , declam vol . ) . roman historian floru also describ visit numer envoy , includ sere ( perhap chines ) , first roman emperor augustu , reign 27 bc 14 ad : race west south subjug , also race north , ( ... ) scythian sarmatian sent ambassador seek friendship ; sere indian , live immedi beneath sun , though brought eleph amongst gift well preciou stone pearl , regard long journey , accomplish spent four year , greatest tribut render , inde complexion prove came beneath anoth sky . — ( floru epitoma ii , 34 ) . maritim rout open chinese-control jiaozhi ( centr modern vietnam , near hanoi ) probabl 1st centuri ad . extend , via port coast india sri lanka , way roman-control port egypt nabataean territori northeastern coast red sea . hou hanshu record deleg roman envoy arriv china maritim rout 166 ad ; may well exagger , envoy scribe , parti roman merchant . # # castaway pomponiu mela ( book iii , chapter 5 ) , copi plini elder , wrote quintu caeciliu metellu celer , proconsul gaul , 59 bc , got 'sever indian ' ( indi ) present german king . indian driven storm coast germania ( tempestatem ex indici aequoribu ) : metellu celer recal follow : proconsul gaul , given peopl india king suev ; upon ask land , learnt caught storm away india , becam castaway , final land coast germani . thu resist sea , suffer cold rest travel , reason left . ( suev emend text . ) unclear whether castaway peopl india eastern asia , sinc `` indian '' design asian , indian beyond , roman time . pomponiu use indi evid northeast passag northward strait caspian sea ( antiqu usual thought open oceanu north ) . edward herbert bunburi suggest finnish origin . also specul may american indian castaway across atlant . confus may suspect passag sinc metellu celer die take proconsulship , thu leav free juliu caesar . # # roman soldier east sever known instanc roman soldier captur parthian transfer east border duti . accord plini , 54 bc , lose battl carrha , 10,000 roman prison displac parthian margiana man frontier ( plin . hist . nat . 6 . 18 ) . chines account ban gu soldier command nomad chief jzh jzh fought so-cal `` fish-scal format '' . historian homer dub claim might roman testudo format men , captur chines , abl found citi liqian ( li-chien ) . howev precis evid men roman claim anyth specul . . roman inscript 2nd—3rd centuri ad found eastern uzbekistan kara-kamar cave complex , analys belong roman soldier pannonian legio xv apollinari : # # expedit ban chao 97 , chines gener ban chao cross tian pamir mountain armi 70,000 men campaign xiongnu . went far west caspian sea , reach territori parthia , upon event reportedli also sent envoy name gan ying daqin ( rome ) . gan ying left detail account western countri , although reach far mesopotamia . intend sail rome black sea , parthian merchant , interest maintain profit role middleman trade rome china , told trip would take two year least ( actual closer two month ) . deter , return home . gan ying left account rome ( daqin chines ) may reli second-hand sourc . locat west sea : territori cover sever thousand li [ `` li '' around half kilometr ] , 400 wall citi . sever ten small state subject . outer wall citi made stone . establish post stations… pine cypress . ( hou hanshu , cite lesli gardin ) . also describ adopt monarchi emperor nerva , roman physic appear product : king , perman figur chosen man worthy… peopl countri tall regularli featur . resembl chines , countri call da qin ( `` great '' qin ) … soil produc lot gold , silver rare jewel , includ jewel shine night… sew embroid tissu gold thread form tapestri damask mani colour , make gold-paint cloth , `` cloth washed-in-the-fir '' ( asbesto ) . ( hou hanshu , cite lesli gardin ) . final gan ying determin rome correctli main econom power western end eurasia : countri variou marvel rare object foreign state come . ( hou hanshu , cite lesli gardin ) . # # first roman embassi expans roman empir middle-east 2nd centuri , roman gain capabl develop ship trade indian ocean . sever port excav coast india contain roman remain . sever roman probabl travel farther east , either roman , indian chines ship . first group peopl claim embassi roman china record 166 , sixti year expedit west chines gener ban chao . came emperor huan han china , `` antun ( emperor antoninu piu ) , king daqin ( rome ) '' . although , antoninu piu die 161 , convoy arriv 166 , genuin , may marcu aureliu , emperor 166 . confus aris marcu aureliu formal adopt predecessor took name addit name . mission came south , therefor probabl sea , enter china frontier jinan tonkin . brought present rhinocero horn , ivori , tortois shell , probabl acquir southern asia . time , possibl embassi , chines acquir treatis astronomi daqin ( chines name roman empir ) . exist china clearli known roman cartograph time , sinc name posit depict ptolemi 's geographia , date c. 150 . locat beyond aurea chersonesu ( `` golden peninsula '' ) , refer southeast asian peninsula . shown magnu sinu ( `` great gulf '' ) , presum correspond known area china sea time ; although ptolemi repres tend south-east rather north-east . trade throughout indian ocean extens 2nd centuri , mani trade port identifi india sri lanka roman commun , roman embassi pass . # # roman embassi embassi may sent first encount , record , account appear present sent earli 3rd centuri roman emperor emperor taitsu kingdom wei ( reign 227– 239 ) northern china . present consist articl glass varieti colour . sever roman emperor rule time , embassi , genuin , may sent alexand severu ; sinc successor reign briefli busi civil war . anoth embassi daqin record year 284 , bring `` tribut '' chines empir . embassi presum sent emperor caru ( 282– 283 ) , whose short reign occupi war persia .