sino-german cooper ( chines : 中德合作 ; german : chinesisch-deutsch kooper ) 1920 1930 refer cooper republ china germani . cooper instrument modern industri arm forc republ china , immedi prior second sino-japanes war . republ china , succeed qing dynasti 1912 , fraught faction warlord foreign incurs . northern expedit 1928 nomin unifi china kuomintang ( kmt ) control , yet imperi japan loom greatest foreign threat . chines urgenc modern militari nation defens industri , coupl germani 's need stabl suppli raw materi , put two countri road close relat late 1920 late 1930 . although intens cooper last nazi takeov germani 1933 start war japan 1937 , concret measur industri reform start earnest 1936 , profound effect chines modern capabl resist japanes war . # # earli sino-german relat earliest sino-german trade occur overland siberia , subject transit tax russian govern . order make trade profit , germani decid take sea rout first german merchant ship arriv china , qing dynasti , part royal prussian asian trade compani emden , 1750 . 1861 , follow china 's defeat second opium war , treati tientsin sign , open formal commerci relat variou european state , includ prussia , china . late 19th centuri , sino-foreign trade domin british empir , otto von bismarck eager establish german foothold china balanc british domin . 1885 , bismarck reichstag pa steamship subsidi bill offer direct servic china . year , sent first german bank industri survey group evalu invest possibl , led establish deutsch-asiatisch bank 1890 . effort germani second britain trade ship china 1896 . period , germani activ pursu imperialist ambit china , appear rel restrain compar britain franc . thu , chines govern saw germani partner help china modern . china 's first modern effort appar fail follow defeat first sino-japanes war , yuan shi-kai request german help creat self-strengthen armi ( chines : 自強軍 ; pinyin : zìqiáng jūn ) newli creat armi ( 新建陸軍 ; xīnjìan lùjūn ) . addit , german assist concern militari , also industri technic matter . exampl , late 1880 , german compani krupp contract chines govern build seri fortif around port arthur . germani 's rel benign china polici , shape bismarck , chang drastic reign wilhelm ii , assum imperialist attitud . exampl , tripl intervent follow first sino-japanes war , japan forc transfer concess hankow tientsin germani . also , 1897 , germani obtain ninety-nin year leasehold kiaochow bay shandong , german militari attach sent respons attack missionari chines region . perhap lowest point sino-german relat boxer rebellion 1900 , foreign nation kill german militari retali brutal ( inde , kaiser wilhelm urg troop `` fight like hun , '' label `` hun '' becam deris term appli german soldier first second world war ) . period , germani also major impact develop chines law . year preced fall qing dynasti , chines reform began draft civil code base larg german civil code , alreadi adopt neighbor japan . although draft code promulg collaps qing dynasti , basi civil code republ china introduc 1930 , current civil law taiwan influenc current law mainland china . gener principl civil law peopl 's republ china , draft 1985 , exampl , model german civil code . howev , period preced world war , sino-german relat becam less intens . one reason germani polit isol , evid 1902 anglo-japanes allianc tripl entent 1907 . , germani propos german-chinese-american entent 1907 , propos never came fruition . 1912 germani offer six million german goldmark loan new chines republican govern return chines railway build right shandong . world war broke europ , germani offer return kiaochow bay china , attempt keep concess fall japanes hand . howev , japanes enter war side alli proceed attack german concess china , seiz tsingtao kiaochow bay . war , germani activ role initi conduct meaning action far east preoccupi war europ . august 14 , 1917 , china declar war germani recov german concess hankow tientsin , promis return german sphere influenc follow defeat germani . howev , instead china , japan acquir concess treati versail . feel betray alli power spark nationalist may fourth movement . result , world war dealt sever blow sino-german relat , particularli trade . exampl , almost three hundr german firm china 1913 , two remain 1919 . # # sino-german cooper 1920 treati versail sever limit germani 's industri output . armi restrict 100,000 men militari product greatli reduc . howev , treati diminish germani 's place leader militari innov , mani industri firm still retain machineri technolog produc militari hardwar . therefor , circumv treati 's restrict , industri firm form partnership foreign nation , soviet union argentina , legal produc weapon sell . death yuan shi-kai , central beiyang govern collaps countri fell civil war , variou warlord vy supremaci . therefor , mani german arm produc began look reestablish commerci link china tap vast market weapon militari assist . kuomintang govern guangzhou also sought german assist , german-educ chu chia-hua ( 朱家驊 ; zhū jiāhuá ) emerg promin hand arrang almost sino-german contact 1926 1944 . sever reason germani 's technolog expertis made top candid sino-foreign relat . first germani , lost sphere influenc follow world war , imperialist interest china anymor , 1925-1926 anti-foreign protest mainli direct great britain . addit , unlik soviet union , help kuomintang reorgan open parti membership communist , germani polit interest china could lead confront central govern . also , chiang kai-shek saw german histori someth china emul , german unif someth chiang thought would provid valuabl lesson unif china . thu , germani seen primari forc `` intern develop '' china . 1926 , chu chia-hua invit max bauer survey invest possibl china next year bauer arriv guangzhou offer post chiang kai-shek 's advis . 1928 , bauer return germani make appropri industri contact china 's `` reconstruct '' effort began recruit perman advisori mission chiang kai-shek nank . howev , bauer entir success mani industri firm hesit china 's unstabl polit situat , bauer persona non grata particip 1920 kapp putsch . addit , germani still constrain treati versail , make direct invest involv militari imposs . max bauer contract smallpox seven month return china buri shanghai . bauer 's short time china provid foundat later sino-german cooper , advis modern chines industri armi kuomintang govern . argu reduct chines armi produc small elit forc , support open chines market spur german product export . # # sino-german cooper 1930 howev , sino-german trade slow 1930 1932 great depress . furthermor , chines industri abl progress fast could conflict interest variou chines reconstruct agenc , german industri , german import-export hous reichswehr , want profit develop . thing pick speed 1931 mukden incid , manchuria annex japan . incid creat need concret industri polici aim creat militari industri capabl resist japan . essenc , spur creation central plan , nation defens economi . consolid chiang 's rule nomin unifi china hasten industri effort china . 1933 seizur power nazi parti acceler format concret sino-german polici . nazi rise power , german polici china contradictori , foreign ministri weimar govern urg polici neutral east asia discourag reichswehr-industri complex involv directli chines govern . feel share german import-export hous , fear direct govern tie would exclud profit middleman . hand , new nazi govern 's polici wehrwirtschaft ( war economi ) call complet mobil societi stockpil raw materi , particularli militarili import materi tungsten antimoni , china could suppli bulk . thu , period , main drive forc behind germani 's china polici becam raw materi . may 1933 , han von seeckt arriv shanghai offer post senior advis overse econom militari develop involv germani china . june year , submit denkschrift für marschal chiang kai-shek memorandum , outlin program industri militar china . call small , mobil , well-equip forc oppos massiv under-train armi . addit , provid framework armi `` foundat rule power , '' militari power rest qualit superior , superior deriv qualiti offic corp . von seeckt suggest first step toward achiev framework chines militari need uniformli train consolid chiang 's command , entir militari system must subordin central network like pyramid . toward goal , von seeckt propos format `` train brigad '' lieu german eliteh would propag train unit creat profession , compet armi , offic corp select strict militari placement direct central personnel offic . addit , german help , china would build defens industri could reli buy arm abroad forev . first step toward effici industri central chines reconstruct agenc , also german one . januari 1934 , handelsgesellschaft für industriel produkt , hapro , creat unifi german industri interest china . hapro nomin privat compani avoid opposit foreign countri . august 1934 , `` treati exchang chines raw materi agricultur product german industri product '' sign chines govern would send strateg import raw materi exchang german industri product develop . barter agreement benefici sino-german cooper sinc china high budget deficit due militari expenditur year civil war unabl secur monetari loan intern commun . agreement led massiv chines export raw materi also made germani independ intern raw materi market . addit , agreement expedit chines industri , also militari reorgan . agreement also specifi china germani equal partner import econom exchang . accomplish import mileston sino-german cooper , von seeckt transfer post gener alexand von falkenhausen return germani , march 1935 , die 1936 . # # germani chines industri 1936 , china 10,000 mile railway , far lower 100,000 mile sun yat-sen envis ambit modern china . addit , half manchuria , alreadi lost japan kuomintang control . slow progress modern china 's transport conflict foreign interest china , 1920 new four-pow consortium british , french , american , japanes bank interest . consortium aim regular foreign invest china unanim approv requir four could provid credit chines govern build railway . addit , foreign countri hesit provid fund depress . howev , seri sino-german agreement 1934–1936 greatli acceler railway construct china . major railroad built nanchang , zhejiang , guizhou . fast develop made possibl germani need effici transport export raw materi , railway line serv chines govern 's need build industri centr south yangtz , south-centr provinc . addit , railway serv import militari function . exampl , hangzhou- guiyang rail built facilit militari transport yangtz delta valley , even shanghai nank lost . anoth similar railway guangzhou - hankou network , provid transport eastern coast wuhan area . railway would later prove worth earli stage second sino-japanes war . import industri project sino-german cooper 1936 three-year plan , administ chines govern 's nation resourc commiss hapro corpor . purpos plan creat industri powerhous capabl resist japan short run , creat centr futur chines industri develop long run . sever basic compon monopol oper pertain tungsten antimoni , construct central steel machin work provinc hubei , hunan , sichuan , develop power plant chemic factori . outlin 1934 barter agreement , china would provid raw materi return german expertis equip set ventur . cost overrun project partli assuag fact price tungsten doubl 1932 1936 . germani also extend rm 100 million line credit chines govern . three-year plan also introduc class highli educ technocrat train run state-own project . height program , sino-german exchang account 17 % china 's foreign trade china third largest trade partner germani . three-year plan mani promis , unfortun much intend benefit would eventu undermin breakout full-scal war japan 1937 . # # germani chines militari modern alexand von falkenhausen respons militari train conduct part deal . origin plan von seeckt call drastic reduct militari 60 well-equip well-train divis base german militari doctrin , question faction would axe remain problem . whole , offic corp train whampoa academi 1927 margin better qualiti warlord armi , remain valuabl chiang kai-shek sheer loyalti . nonetheless , 80,000 troop , eight divis , train german standard form elit chiang 's armi . new divis might contribut chiang 's determin escal skirmish marco polo bridg full-scal war . howev , china readi face japan equal term , chiang 's decis pit new divis battl shanghai , despit object staff offic von falkenhausen , would cost one-third best troop took year train . chiang suggest preserv strength maintain order fight later . von falkenhausen recommend chiang fight war attrit japan falkenhausen calcul japan could never hope win long term war . suggest chiang hold yellow river line , attack north much later war . also chiang prepar give number region northern china , includ shandong , retreat must made slowli ; japan pay everi advanc made . also recommend number fortif construct , near mine area , coastal , river locat , . falkenhausen also advis chines establish number guerrilla oper ( communist adept ) behind japanes line . effort would help weaken alreadi militarili challeng japan . von falkenhausen also believ optimist expect chines armi adequ support armor heavi artilleri war japan . chines industri start modern would take fulli equip chines armi wehrmacht fashion . thu , emphas creation mobil forc reli small arm adept infiltr tactic , similar stormtroop near end world war . german assist militari realm limit personnel train reorgan , also involv militari hardwar . accord von seeckt , around eighti percent china 's weapon output par unsuit modern warfar . therefor , project undertaken expand upgrad exist armori along yangtz river creat new arsen munit plant . exampl , hanyang arsen reconstruct 1935–1936 bring standard date . arsen produc maxim machin gun , variou 82mm trench mortar chiang kai-shek rifl ( 中正式 ; zhōngzhèng shì ) , base german karabin 98k rifl . chiang kai-shek hanyang 88 rifl remain predomin firearm use chines armi throughout war . anoth factori establish produc ga mask , plan construct mustard ga plant eventu scrap . may 1938 , sever arsen built hunan produc 20mm , 37mm , 75mm artilleri . late 1936 plant built near nank manufactur militari optic equip binocular sniper rifl scope . addit arsen built upgrad manufactur weapon ordnanc , mg-34 , pack gun differ calib , even replac part vehicl leichter panzerspähwagen seri serv chines armi . sever research institut also establish german auspex , ordnanc arsen offic , chemic research institut direct ig farben , other . mani institut head german-return chines engin . 1935 1936 , china order total 315,000 m35 stahlhelm , also larg number gewehr 88 , 98 rifl c96 broomhandl mauser . china also import militari hardwar , small number stuka , junker , heinkel messerschmitt aircraft , assembl china , rheinmetal krupp howitz , anti-tank mountain gun , pak 37mm , well afv panzer . modern effort prove use outbreak second sino-japanes war . although japanes , end , abl captur nationalist capit nanj , process took sever month cost far higher either side anticip . despit loss , fact chines troop could credibl challeng japanes troop boost moral chines . addit , cost campaign made japanes reluct go deeper chines interior , allow nationalist govern reloc china 's polit industri infrastructur sichuan . # # end sino-german cooper outbreak sino-japanes war juli 7 , 1937 destroy much progress promis made nearli ten year intens sino-german cooper . besid destruct industri war , adolf hitler 's foreign polici would prove detriment sino-german relat . essenc , hitler chose japan alli soviet union , japan militarili far capabl resist bolshev . addit , sino-soviet nonaggress pact august 21 , 1937 definit help chang hitler 's mind , despit persist protest china lobbi german investor . howev , hitler agre hapro finish shipment alreadi order china , allow order nank taken . plan german-medi peac china japan , fall nank decemb 1937 effect put end mediat accept chines govern . therefor , hope german-medi truce lost . earli 1938 , germani offici recogn manchukuo independ nation . april year , hermann göring ban shipment war materi china may , german advisor recal germani japanes insist . shift pro-china polici pro-japan one also damag german busi interest , germani far less econom exchang either japan manchukuo china . also , pro-china sentiment also appar german china . exampl , german hankow rais money red cross chines foreign nation citi combin . militari advisor also wish honour contract nank . von falkenhausen final forc leav end june 1938 , promis chiang would never reveal work aid japanes . hand , nazi parti organ china proclaim japan last bulwark commun china . germani 's newfound relationship japan would prove less fruit , howev . japan enjoy monopoli north china manchukuo , mani foreign busi seiz . german interest treat better foreign interest . negoti go mid-1938 solv econom problem , hitler sign molotov-ribbentrop pact soviet union , therebi nullifi german-japanes anti-comintern pact 1936 , destroy negoti . soviet union agre allow germani use trans-siberian railway transport good manchukuo germani . howev , quantiti remain low , lack establish contact network soviet , german , japanes personnel compound problem . germani attack soviet union 1941 , germani 's econom goal asia conclus put end . contact china germani persist 1941 , element side wish resum cooper , german-japanes allianc benefici . howev , germani 's failur conquer unit kingdom battl britain mid-1940 steer hitler away move . germani sign tripartit pact , along japan itali , end year . juli 1941 , hitler offici recogn wang jingwei 's puppet govern nank , therefor extinguish hope contact chiang 's chines govern reloc chungk . follow attack pearl harbour , china formal join alli declar war germani decemb 9 , 1941 . # # legaci sino-german cooper 1930 perhap ambiti success sun yat-sen 's ideal `` intern develop '' modern china . germani 's loss territori china follow world war , need raw materi , lack interest chines polit , advanc rate product cooper china , countri abl cooper basi equal econom depend , without imperialist underton mar much sino-foreign relat . china 's urgent need industri develop fight eventu showdown japan also precipit progress . furthermor , admir germani 's rapid rise defeat world war fascist militarist ideolog also prompt chines within rule circl fashion fascism quick solut china 's continu woe disun polit confus . sum , although period sino-german cooper span short period time , much result promis destroy war japan china far prepar , last effect china 's modern . kuomintang 's defeat chines civil war , central govern reloc taiwan . republ china taiwan , mani govern offici minist train germani , mani faculti , research personnel , militari offic , chiang 's son chiang wei-kuo . much taiwan 's rapid post-war industri attribut plan goal laid three-year plan 1936 .