siriu ( α cma / α cani majori / alpha cani majori ) brightest star night-tim sky , visual appar magnitud −1.47 . binari star system consist blue-whit main sequenc dwarf star faint white dwarf companion . locat constel cani major . siriu seen almost everi inhabit region earth 's surfac ( live north 73.284 degre see ) , northern hemispher , known vertex winter triangl . best time year view around januari 1 , reach meridian midnight . right condit , siriu observ daylight nake eye . ideal sky must clear , observ high altitud , star pass overhead , sun low horizon . # # etymolog name star come latin sīriu , greek σείριος ( seirio , `` glow '' `` scorcher '' ) . major star `` big dog '' constel , often call `` dog star '' . latin name star canicula ( `` littl dog '' ) arab : الشعرى aš-ši ‘ rā islam astronomi , altern name al shira deriv . sanskrit , known mrgavyadha ( `` deer hunter '' ) lubdhaka ( `` hunter '' ) . mrgavyadha , star repres shiva . chines star known 天狼星 ( tiānláng xīng liter , “ heavenli wolf star ” ) . japanes pronunci tenrōsei korean pronunci 천랑성 cheonlangseong , japanes vernacular name star 青星 ( aoboshi ) . # # histori histor , mani cultur attach special signific siriu . siriu worship sothi valley nile long rome found . middl kingdom egyptian base calendar heliac rise siriu , occur annual flood nile summer solstic . greek mytholog , orion 's dog becam siriu . greek also associ siriu heat summer : call σείριος seirio , often translat `` scorcher . '' astrolog middl age , siriu behenian fix star , associ beryl junip . kabbalist symbol list heinrich corneliu agrippa . base chang proper motion , 1844 friedrich wilhelm bessel deduc siriu hidden companion . nearli two decad later 1862 alvan graham clark discov faint companion , call siriu b , affection `` pup '' . visibl star sometim known siriu . 1909 ejnar hertzsprung suggest siriu member ursa major move group , base system movement across sky . howev , recent research jeremi king et al . clemson univers 2003 question whether true , sinc two compon siriu appear young . siriu roughli half age member stream , common motion like coincid . astronom mount wilson observatori determin 1915 siriu b white dwarf , first discov . diamet siriu first measur robert hanburi brown richard q. twiss 1959 jodrel bank use stellar intens interferomet . 2005 , use hubbl space telescop , astronom determin siriu b nearli diamet earth , 12,000 kilomet ( 7,500 mile ) , mass 98 % sun . # # system distanc 2.6 pc 8.6 light year , siriu one nearest star earth . closest larg neighbour star except siriu b procyon , 1.61 pc 5.24 ly away . siriu main sequenc star spectral type a0 a1 mass 2.1 time sun . companion star alreadi evolv main sequenc white dwarf , henc massiv two . two star orbit separ 20 au ( roughli distanc sun uranu ) period close 50 year . orbit siriu b take star front siriu , briefli lower total luminos . reason system consid eclips binari variabl star . typic white dwarf mass equal 0.5–0.6 solar mass . mass nearli equal sun 's , siriu b one massiv white dwarf known . yet mass pack volum roughli equal earth . white dwarf form star evolv main sequenc pa red giant stage . occur siriu b less half current age , approxim 120 million year ago . origin star estim 5 solar mass probabl spectral type b7 v star still main sequenc . pass red giant stage , siriu b may enrich metal companion . reason siriu higher normal abund element heavier helium , iron . siriu star system also emit higher expect level infrar radiat , measur ira . may indic dust system , consid somewhat unusu binari star . current primari , siriu , expect complet exhaust store hydrogen core within billion ( 10 9 ) year . point pa red giant stage , settl becom white dwarf . # # mysteri remain unsolv mysteri regard siriu : # # # possibl third member system sinc 1894 , appar orbit irregular siriu b observ , suggest third small companion star , never definit confirm . # # # siriu ' colour curious , ancient observ siriu describ red star . roman meant angri god , known sacrif red dog star . today , siriu bluish white . possibl stellar evolut either siriu siriu b could respons discrep reject astronom ground timescal thousand year short sign nebulos system would expect chang taken place . altern explan either descript red poetic metaphor ill fortun , dramat scintil star observ rise left viewer impress red . nake eye , often appear flash red/white/blu hue near horizon . # # # dogon dogon peopl tribal peopl live africa said known siriu companion star discoveri 1840 's . cours , imposs see siriu 's companion except power telescop right time siriu b 's orbit , last sever year . also supposedli knew saturn ring jupit 4 moon ( although 2003 , jupit 63 satellit , ganymed , io , europa , callisto seen simpl telescop - other hundr mile wide ) . appar knowledg , seem imposs acquir without outsid assist , sourc specul ufo enthusiast subject book siriu mysteri robert templ , link legend dogon well legend tradit ancient egyptian sumerian , conjectur alien siriu visit earth influenc earli civil . work challeng astronom carl sagan , among other , base select evid . skeptic believ may cultur contamin part visit astronom went region observ transit venu . see also dogon controversi # # siriu popular cultur brightest star night sky , siriu often mention scienc fiction popular cultur well .