sistin chapel ceil , paint michelangelo 1508 1512 , one renown artwork high renaiss . ceil larg sistin chapel built within vatican pope sixtu iv , begun 1477 finish 1480 . variou paint element compris part larger scheme decor within sistin chapel includ larg fresco last judgement sanctuari wall , also michelangelo , wall paint sever artist set larg tapestri raphael , whole illustr much doctrin cathol church . central ceil decor nine scene book genesi creation adam best known , icon stand equal leonardo da vinci 's mona lisa , hand god adam reproduc countless imit . # # histori michelangelo commiss 1505 pope juliu ii paint ceil sistin chapel . around central area wall chapel alreadi exist complex scheme paint illustr life christ life mose . carri renown renaiss painter includ perugino , botticelli ghirlandaio . michelangelo , primarili painter sculptor , reluct take work . also , occupi larg sculptur commiss pope 's tomb . pope adam , leav michelangelo choic accept . war french broke , divert attent pope power militari leader , michelangelo fled rome continu sculpt . tomb sculptur , howev , never finish 1508 pope return rome victori summon michelangelo begin work ceil . propos scheme twelv larg figur apostl . michelangelo chang scheme much complex design eventu compris three hundr figur took four year , complet 1512 . contrari popular belief , paint stand posit , lie back . accord vasari , `` work carri extrem uncomfort condit , work head tilt upward '' . michelangelo describ physic discomfort humor sonnet accompani littl sketch . # # method order reach chapel 's ceil , michelangelo design scaffold , flat wooden platform bracket built hole wall near top window , rather built floor would involv massiv structur . scaffold occupi entir area ceil . paint done two stage . report michelangelo 's pupil biograph condivi , indic bracket frame support step floor put place begin sort light-weight screen , possibl cloth , suspend beneath catch plaster drip , dust splash paint , half build scaffold time . paint techniqu employ fresco , paint appli damp plaster . michelangelo experienc method paint , train workshop ghirlandaio , one compet prolif florentin fresco painter , complet sever import fresco cycl church florenc whose work repres wall sistin chapel . outset , plaster began grow mold wet . michelangelo remov start . tri new formula creat one assist , jacopo l'indaco . resist mold , enter italian build tradit intonaco still use today . customari fresco painter use full-siz detail draw , cartoon , transfer design onto plaster surfac -- mani fresco show littl hole made stiletto , outlin figur . michelangelo broke convent ; confid applic fresco , drew directli onto ceil . energet sweep outlin seen scrape surfac , other grid evid , indic enlarg directli onto ceil small draw . paint fresco , plaster laid new section everi day , call giornata . begin session , edg would scrape away new area laid . appar last judgement ceil . reason michelangelo employ fresco techniqu artist work onto complet dri plaster , everi brushstrok sank immedi pigment could manipul without remov plaster . disadvantag fresco paint plaster becom hot set give fume . michelangelo paint onto damp plaster use wash techniqu appli broad area colour , surfac becam drier , revisit area linear approach , ad shade detail varieti brush . textur surfac , facial hair woodgrain , use broad brush bristl spars comb . altogeth , michelangelo 's techniqu show skill one would expect ghirlandaio 's greatest pupil . employ finest workshop method best innov , combin divers brushwork breadth skill meticul accur ghirlandaio capabl . work commenc end build furthest altar coincid latest narr scene , rather earliest . first three scene , stori noah , contain much larger number small figur later panel . partli subject matter , deal fate human , also figur end ceil , includ prophet ignudi , smaller central section . scale increas third section . scale got larger , michelangelo 's style becom broader , final narr scene god act creation paint singl day . bright colour broad , cleanly-defin outlin make subject easili visibl floor . despit height ceil proport creation adam stand beneath , `` appear viewer could simpli rais finger meet god adam '' . colour , appear fresh spring-lik pale pink , appl green , vivid yellow sky blue background warm pearli grey , discolour candlesmok make pictur seem almost monochrom . long restor ( 1981 1994 ) remov filter grime reveal colour . vasari tell u ceil `` unfinish '' , unveil occur could rework gold leaf vivid blue lapi lazuli customari fresco order better link ceil wall highlight great deal gold . never took place , part michelangelo reluct set scaffold , probabl also gold particularli intens blue would distract painterli concept . area , fact , decor gold : - shield ignudi column prophet sybil . seem like gild shield part michelangelo 's origin scheme sinc paint resembl certain type procession shield number still exist . section refer . # # content subject matter ceil doctrin humankind 's need salvat offer god jesu . word , ceil illustr god made world perfect creation put humankind , humankind fell disgrac punish death , separ god . god sent prophet sybil tell humankind saviour christ , jesu , would bring redempt . god prepar lineag peopl , way adam , variou charact written old testament , king david , virgin mari saviour humankind , jesu , would come . variou compon ceil link doctrin . anoth factor . 15th centuri itali , florenc particular , strong interest classic literatur philosophi human . michelangelo , young man , spent time humanist academi establish medici famili florenc . familiar earli humanist-inspir sculptur work donatello 's bronz david , respond carv enorm nude marbl david place piazza near palazzo vecchio , home florenc 's council . humanist vision humankind one peopl respond peopl , social respons god direct way , intermediari , church . conflict church 's emphasi . church emphasis humankind essenti sin flaw , human emphasis humankind potenti nobl beauti . two view necessarili irreconcil church , recognit uniqu way achiev `` elev spirit , mind bodi '' church agent god . outsid church beyond salvat . ceil sistin chapel , michelangelo present cathol humanist element way appear visual conflict , inclus `` non-christian '' figur appear ideolog conflict familiar intens `` religi '' work counter reform unfamiliar rationalis humanist christian thought renaiss . main compon design nine scene book genesi , five smaller one frame support four nake youth `` ignudi '' . either end , beneath scene figur twelv men woman prophesi birth jesu . cresent-shap area , `` lunett '' , chapel 's window ancestor christ , identifi name . triangular spandrel eight group figur , ident known subject specul . scheme complet four larg corner pendent show dramat biblic stori . iconographi ceil variou interpret past , element contradict modern scholarship other continu defi interpret . interest modern scholar question michelangelo 's spiritu psycholog state reflect iconographi artist express ceil . section refer # # architectur scheme see : plan real fictiv architectur # # # real sistin chapel 40.5 metr long 14 metr wide . ceil rise 20 metr main floor chapel . vault quit complex natur unlik origin intend complex decor . pier matteo d'amelia provid plan decor architectur element pick ceil paint blue dot gold star , similar arena chapel decor giotto padua . chapel wall three horizont tier six window upper tier side . also two window end , close altar michelangelo 's last judgement paint . window larg pendent support vault . pendent triangularli shape arch spandrel cut vault window . height pendent , ceil slope gentli without much deviat horizont . real architectur . michelangelo elabor illusionari fictiv architectur . # # # illusionari first element scheme paint architectur defin real architectur element paint decor cours look like stone mold . decor cours two repeat motif , formula common decor classic roman build . case one motif acorn , symbol pope 's famili , rover .. motif scallop shell , one symbol bless virgin mari chapel dedic . part michelangelo 's paint design broad architectur rib travertin appear cross ceil one pendent anoth , support similar architectur band either end chapel . ten paint cross-rib divid ceil altern wide narrow pictori space . level spandrel , ceil flatten , paint strongly-project cornic run right around ceil , enclos main pictori area . fictiv architectur element form grid figur defin space . integr paint architectur great number small figur purpos appear pure decor . includ two seemingly-marbl putti cornic rib , stone rams-head spandrel , figur like anim book-end hide shadow rib littl putti , cloth uncloth strike variey pose support name-pl prophet sybil . cornic either side smaller scene array round shield . part support twenti figur , part architectur , sit inlaid plinth , foot plant convincingli fictiv cornic . so-cal ignudi . # # pictori scheme # # # nine scene book genesi along central section ceil , michelangelo depict nine scene book genesi , first book bibl . pictur fall three group three . first group show god creat heaven earth . second group show god creat first man woman , adam eve , disobedi god consequ expuls garden eden live walk god . third group three pictur show plight human , particular famili noah . pictur strictli chronolog order . perceiv three group , pictur three unit inform upon , way usual mediev paint stain glass . scene paint view look altar toward main door order accordingli , follow : separ light dark creation sun , moon earth separ land water creation adam creation eve temptat expuls sacrific noah great flood drunken noah # # # # creation three creation pictur show scene first chapter genesi , relat god creat earth six day , rest seventh day . first scene , first day creation , god creat light separ light dark . chronolog , next scene take place third panel , , second day , god divid water heaven . central panel , largest three , two represent god . third day , god creat earth make sprout plant . fourth day , god put sun moon place govern night day , time season year . fifth day , god creat bird air fish creatur deep , shown . neither see god 's creation creatur earth sixth day . three scene , complet third stage paint , broadli conceiv , broadli paint dynam pictur . first scene vasari say `` ... michelangelo depict god divid light dark , show majesti rest self-sustain arm outstretch , revel love creativ power . '' # # # # adam eve central section ceil , michelangelo taken four episod stori adam eve told first , second third chapter genesi . sequenc three , two panel larg one small . first pictur , one wide recognis imag histori paint , michelangelo show god reach touch adam , , word vasari , `` figur whose beauti , pose contour seem fashion moment first suprem creator rather draw brush mortal man . '' central scene , god creat eve side sleep adam taken composit directli anoth creation sequenc familiar michelangelo youth , relief panel jacopo della quercia surround door basilica san petronio , bologna . final panel sequenc michelangelo show two contrast scene , adam eve take fruit forbidden tree , eve trustingli take hand serpent adam eagerli pick ; banish garden eden , live compani god , world outsid fend experi death . # # # # stori noah first sequenc pictur , three panel concern noah , taken sixth ninth chapter genesi themat rather chronolog . first scene shown sacrific sheep . two signific sacrific written genesi , vasari , write scene mistak sacrific cain abel , abel 's sacrific accept god cain 's . imag almost certainli depict sacrific made famili noah , safe deliver great flood destroy rest humankind . howev , blood sacrific instig sacrific abel . christ call `` lamb god '' refer sacrifici death . episod far greater doctrin signific famili thanksgiv . central , larger , scene show great flood . ark noah 's famili escap float rear pictur rest human tri frantic scrambl point safeti . pictur , larg number figur , conform close format paint done around wall . final scene humankind 's degred stori noah 's drunken . flood , noah till soil grow vine . shown , background pictur . becom drunk inadvert expos . youngest son , ham , bring two brother shem japheth see sight discreetli cover father cloak . ham later curs noah told serv brother forev . taken togeth , three pictur death , destruct degred serv show humankind , repres noah 's famili , move long way god 's perfect creation . # # # # shield adjac smaller biblic scene support ignudi ten circular pageant shield , paint resembl bronz leather detail pick gold leaf . decor pictur drawn old testament book maccabe . subject almost everi case one gruesom shame biblic episod , except elijah swept heaven chariot fire , leav elisha state despair . four five highli finish medallion space crowd figur violent action , similar michelangelo 's cartoon battl cascina . techniqu michelangelo employ unusu fresco , may origin employ scale , uniqu . utilis techniqu employ decor shield use pageant similar use draw metal point white chalk colour ground . ground colour ( case red ochr streak black ) make background mid tone composit . shadow edg paint rather , drawn brush shadow drawn highli linear manner defin contour form . colour paper , highlight brightli lit contour would usual drawn white chalk fine paint white paint . case , gold leaf entir replac white appli exactli drawn , use method defin contour black line . applic gold serf link ceil fresco extent around wall . latter , gold leaf appli lavishli mani detail fresco , notabl perugino , expertli use detail robe highlight fold subtl graduat densiti golden fleck . techniqu michelangelo pick carri step , inspir also perhap medallion appear roman triumphal arch botticelli 's episod life mose , show punish son corah . medalion repres : - abraham sacrific son isaac destruct statu baal worshipp baal brutal slaughter . uriah beaten death . nathan priest condemn king david murder corrupt . king david 's traitor son absalom caught hair tree tri escap behead david 's troop . abner sneak joab murder joram hurl chariot onto head . elijah carri heaven one medalion subject either obliter incomplet . section refer # # # twelv prophet figur five pendent along side two either , michelangelo paint largest figur ceil : twelv peopl prophesi repres aspect come christ . twelv , seven prophet israel male . remain five prophet classic world , call sibyl femal . prophet jonah place altar zechariah end . male femal figur altern side , identifi inscript paint marbl panel support putto . jonah ( iona ) - altar jeremiah ( hieremia ) persian sibyl ( persicha ) ezekiel ( ezechiel ) erythraean sibyl . ( erithraea ) joel ( ioel ) zechariah ( zacheria ) - main door chapel delphic sibyl . ( delphica ) isaiah ( esaia ) cumaean sibyl . ( cvmaea ) daniel ( daniel ) libyan sibyl ( libica ) # # # # prophet seven prophet israel chosen depict ceil includ four so-cal major prophet , isaiah , jeremiah , ezekiel daniel . remain twelv possibl among minor prophet , three repres joel , zechariah jonah . although prophet joel zechariah consid `` minor '' compar small number page propheci occupi bibl , one produc prophesi profound signific . often quot , joel `` son daughter shall prophesi , elderli shall dream dream youth shall see vision '' . word signific michelangelo 's decor scheme , woman take place among men youth daniel sit across brood jeremiah long white beard . zechariah prophesi `` behold ! king come , humbl ride donkey '' . place chapel directli door pope carri process palm sunday , day jesu fulfil propheci ride jerusalem donkey proclaim king . jonah 's main prophesi concern downfal citi nineveh . alon seem warrant place high altar . anoth factor involv . person jonah symbol prophet signific , signific commonli understood repres countless work art includ manuscript stain glass window . jonah , reluct obey god , swallow `` mighti fish '' . spent three day belli eventu spew dri land went god 's busi . , jonah seen forerunn jesu , die crucifixion , spent time span part three day tomb , resurrect third day . , ceil sistin chapel , jonah , `` great fish '' besid eye turn toward god creator , repres `` portent '' resurrect christ . vasari 's descript prophet sibyl particularli high prais portray isaiah : `` anyon studi figur , copi faith natur , true mother art paint , find beauti compos work capabl teach full measur precept follow good painter . '' section refer # # # # sibyl sibyl prophet woman resid shrine templ throughout classic world . five depict said prophesi birth christ . cumaean sibyl , exampl , quot virgil declar `` new progeni heaven '' would bring return `` golden age '' . interpret refer jesu . christian doctrin , christ came jew also gentil . understood , prior birth christ , god prepar world come . purpos , god use jew gentil alik . jesu would born bethlehem ( prophesi birth would take place ) , except fact pagan roman emperor augustu decre censu . likewis , jesu born , announc birth made rich poor , mighti humbl , jew gentil . wise men so-cal `` magi '' sought infant king preciou gift pagan foreign . church rome , increas interest remain citi 's pagan past , scholar turn read mediev church latin classic latin philosophi classic world studi along write st augustin , presenc , sistin chapel five pagan prophet surpris . known michelangelo select five particular sibyl depict , given , minor prophet , ten twelv possibl . suggest john o'malley choic made wide geograph coverag , sibyl come africa , asia , greec ionia . vasari say erythraean sibyl `` mani aspect figur except loveli : express face , headdress arrang draperi : arm , bare , beauti rest . '' section refer # # # pendent corner chapel triangular pendent fill space wall arch vault form spandrel window nearest corner . curv shape michelangelo paint four scene biblic stori associ salvat jewish peopl . brazen serpent punish haman david goliath judith holofern first two stori seen mediev renaiss theolog prefigur crucifixion jesu . stori brazen serpent , peopl israel becom dissatisfi grumbl god . punish receiv plagu poison snake . god offer peopl relief instruct mose make snake brass , set pole , sight give miracul heal . book esther relat haman , public servant , plot get esther 's husband , king persia , slay jewish peopl land . king , go book sleepless night , realis someth amiss . esther , discov plot , denounc haman husband order execut scaffold built . king 's eunuch promptli carri . stori , david judith , show salvat israel , portray great frequenc art florenc demonstr overthrow tyrant , popular subject republ . imag , shepherd boy , david , brought tower goliath sling , giant aliv tri rise david forc head chop . depict judith holofern equal gruesom detail . judith load enemi 's head onto basket carri maid cover cloth , distract limb decapit bodi thresh around . obviou connect design slay holofern slay haman opposit end chapel . although holofern pictur figur smaller space less fill , triangular space divid two zone vertic wall , allow u see happen side . actual three scene haman pictur well see haman punish , see tabl esther king get view king bed . servant done ghastli deed step , make link scene . slay goliath rel simpl composit two protagonist central place , figur dimly-seen observ , brazen serpent pictur crowd figur separ incid variou individu attack snake struggl die turn toward icon save . mannerist michelangelo 's earlier composit sistin chapel , pick theme human distress begun great flood scene carri forward torment lost soul last judgement later paint . # # # ancestor christ # # # # subject larg pendent support vault window , six side chapel . two window end chapel , close , high altar cover last judgement . window arch shape , refer lunett eight lunett side chapel triangular spandrel fill space side pendent vault , eight lunett one corner pendent . michelangelo commiss paint area , part work ceil . structur form visual bridg wall ceil , figur paint midway size ( approxim 2 metr high ) larg prophet much smaller figur pope paint either side window 15th centuri . subject pictur genealog christ . central place window paint marbl tablet decor frame . paint name male line jesu , earthli father , joseph , descend abraham , accord gospel matthew . arrang seem littl errat one plaqu four name , three two , two plaqu one . moreov , progress move one side build , consist . either side plaqu occupi greater part lunett , figur . case seem compris sort famili , extrem difficult determin paint charact repres , coincid close list name . babi pictur suggest parent relationship male femal depict , everi case . also indetermin relationship figur spandrel , predominantli woman babi , lunett beneath . constraint triangular shape pictur figur seat ground . six eight spandrel composit resembl tradit depict flight egypt . two remain , one show woman shear trim neck garment make toddler look . biblic woman record make new garmet child hannah , mother samuel , whose child went live templ , inde , male figur behind wear distinct hat might suggest priest . actual ident unknown , possibl associ famili lunett . figur differ rest young woman sit stare pictur prophet intens . may repres bless virgin mari . posit directli tablet engrav name jess prophesi `` shall come forth rod stump jess branch shall grow root '' . jess fact key understand tradit behind paint . depict ancestor christ fresco rare , subject common one stain glass . often shown jess tree jess lie prone tree grow side ancestor branch . section refer # # # # treatment figur lunett appear famili , everi case famili divid . figur physic divid name plate also divid rang human emot turn outward sometim toward partner jealousi , suspicion , rage . michelangelo portray anger unhappi human condit . michelangelo us famili indic viewer problem inher human 's natur show clearli reason humankind need saviour , christ jesu . constrain nich , ancestor `` sit squat wait '' . fourteen remain lunett , two probabl paint first , famili eleazar mathan jacob joseph detail . becom progress broader toward altar end , one last paint two day . eleazar mathan pictur two figur wealth costum detail present scene . femal left much care taken cloth sibyl . skirt turn back show linen petticoat garter hold mauv stock cut flesh . reticul dress lace arm . side tablet sit male figur among lunett intrins beauti . blond young man , elegantli dress white shirt pale green hose , jerkin red cloak , postur insipid vain gestur , contrast ignudi close resembl . prior restor , paint sistin chapel , lunett spandrel dirtiest . ad , alway problem poor daytim visibl panel nearest window halin .. consequ , least well known michelangelo 's publicli access work . recent restor made masterli studi human natur invent depict human form known . section refer # # # ignudi ignudi 20 athlet , nude male michelangelo paint support figur four corner five smaller narr scene central part ceil . figur hold drape lean varieti thing includ pink ribbon , green bolster enorm garland acorn . acorn symbol famili michelangelo 's patron , pope juliu , also seen finial chair raphael 's portrait . ignudi , although seat , less physic constrain ancestor christ . pair monochrom male femal figur spandrel mirror , ignudi differ . earliest paint , pair , pose similar variat . variat becom greater pair postur final four bear relat whatsoev . paint demonstr , figur ceil , michelangelo 's masteri anatomi foreshorten enorm power invent . mean figur never clear . certainli keep humanist accept classic greek view “ man measur thing ” . presenc nuditi anger number critic , includ pope hadrian vi describ ceil `` stew nake bodi '' want strip . michelangelo knew bibl well . would well awar fact although seraph cherub describ wing creatur , angel . describ look like men . michelangelo later paint altar wall chapel , includ great number angel , particularli lunett decor scene angel carri symbol passion . angel employ sound trumpet call forth dead , display book name save damn written cast sinner hell . , last judgement contain forti angel , close resembl ignudi . reason conclud ignudi repres angel , rather `` human perfect '' , sinc messag ceil , overwhelmingli , one human miseri degred . humankind 's need coven god . old coven children israel mose new coven christ jesu alreadi repres around wall chapel . ignudi inde angel , ever-pres attend messeng god , impass watch wait fate humankind . # # artist legaci ceil sistin chapel profound effect upon artist , even complet . vasari , life raphael , tell u bramant , key chapel , let raphael examin paint michelangelo 's absenc . see michelangelo 's prophet , raphael went back pictur prophet isaiah paint column church sant'agostino , accord vasari , although finish , scrape wall repaint much power manner , imit michelangelo . hardli design element ceil subsequ imit : fictiv architectur , muscular anatomi , foreshorten , dynam motion , lumin colour , haunt express figur lunett , abund putti . gabriel bartz eberhard könig said ignudi `` imag last effect follow gener . henceforth similar figur disport innumer decor work , paint , form stucco even sculpt . '' within michelangelo 's work , chapel ceil led later mannerist paint last judgement crowd composit gave full rein invent paint contort foreshorten figur express despair jubil . among artist whose work seen direct influenc michelangelo pontormo , andrea del sarto , correggio , tintoretto , annibal carracci , paolo verones el greco . januari 2007 , claim mani 10,000 visitor pass vatican museum day ceil sistin chapel biggest attract . vatican , anxiou possibl newly-restor fresco suffer damag , announc plan reduc visit hour rais price attempt discourag visitor . five hundr year earlier vasari said `` whole world came run vault reveal , sight enough reduc stun silenc . '' # # quotat vasari “ work prove verit beacon art , inestim benefit painter , restor light world centuri plung dark . inde , painter longer need seek new invent , novel attitud , cloth figur , fresh way express , differ arrang , sublim subject , work contain everi perfect possibl headings. ” waldemar januszczak art critic televis produc waldemar januszczak wrote sistin chapel ceil recent clean , `` abl persuad man vatican charg japanes tv access let climb scaffold clean progress . `` sneak time . bright , unforgiv light televis , abl encount real michelangelo . close could see bristl brush caught paint ; mucki thumbprint ’ left along margin . first thing impress speed . michelangelo work schumach pace . adam ’ famou littl peni captur singl brushstrok : flick wrist , first man manhood . also enjoy sens humour , , close , turn refreshingli pueril . look close angel attend scari prophetess sistin ceil known cumaean sibyl , see one stuck thumb finger mysteri obscen gestur visit fan still treat today italian footbal match . '' gabriel bartz eberhard könig '' world experi base gloriou lost past antiqu , made new begin . michelangelo , even raphael leonardo , embodi standard artist geniu reveal radic chang imag human be potenti ... '' pope john paul ii “ seem michelangelo , way , allow guid evoc word book genesi , regard creation human , male femal , reveal : `` man wife nake , yet felt shame '' . sistin chapel precis - one may say - sanctuari theolog human bodi . wit beauti man creat god male femal , also express certain way , hope world transfigur , world inaugur risen christ…… ” michelangelo '' whatev beauti earth seen , meet long percept eye , semblanc sourc divin , whenc come . alon catch glimps heaven . '' # # restor