region confus skånland norway . skåneland scania denomin histor region southern southwestern sweden , make eastern part denmark . perman cede sweden treati roskild ( 1658 ) . anoth name skånelandskapen , translat provinc skåne ; sometim latin name terra scania terra scaniæ use . skåneland consist provinc skåne , halland , bleking . sometim , term refer skåne . area almost cotermin eastern denmark , except island bornholm anholt remain danish . skåneland border provinc västergötland småland . rare context , region refer `` southern götaland '' . region accept unrepres nation peopl organis name scania , although also latin english name skåne proper . # # offici statu skåneland swedish equival danish term skånelanden , term use offici context denmark . sweden , term seldom use offici context . regionalist advoc independ scania proper , swedish republ region like skåneland autonomi , term unpopular mani swede . separatist movement often basi nation ; frequent sens polit under-represent percept econom disadvantag play import role . rel long amalgam skåneland sweden would suggest area gener `` swedifi '' separat repres minor viewpoint . defin region gener context , name individu provinc use , skåneland simpli consid late addit histor götaland . , context use term `` southern götaland '' ( södra götaland ) . # # # origin name swedish term `` skåneland '' introduc swedish historian scandinavist martin weibul polit appeal samlingar till skåne historia 1868 illumin common pre-swedish histori skåne , bleking , halland . term basic translat mediev latin terra scaniæ ( `` land skåne '' ) . weibul use term combin term three provinc skånelagen ( `` scanian law '' , oldest provinci law nordic countri ) jurisdict , well area archdioces lund reform 1536 , later danish lutheran dioces lund . form skåneland use region histor period historisk tidskrift för skåneland , begin 1901 , publish martin 's son , lauritz weibul . # # histori # # # earli histori latin name terra scaniæ use middl age denomin easternmost part denmark . time , dens forest boggi ground block southern provinc sweden skåneland , comparison rel eas travel sea . therefor natur draw nation border land . document adam bremen 11th centuri visit scania scandinavia call richest import part denmark . even later period road gradual improv , part still difficult travel , even 19th centuri . 1104 danish archbishop resid lund ; also first danish univers found , lund academi ( 1425-1536 ) . earliest danish historian , write 12th 13th centuri , believ danish kingdom exist sinc king dan , distant past . eighth centuri sourc mention exist denmark kingdom . accord ninth centuri frankish sourc , earli 9th centuri mani chieftain south scandinavia acknowledg danish king overlord , though kingdom ( ) loos confeder lord last coupl mediev centuri saw increas central . west south coast modern sweden effect danish control said area ( today denmark ) known `` denmark '' ( liter frontier daner ) . loos condit mediev kingdom-build , historian argu 10th 11th centuri , scania sometim attach swedish kingdom instead danish , svend estridsen dynasti one establish scania integr , sometim import , part denmark - king svend seem scania . 1330s-1360 , scania held , even `` third kingdom '' , magnu vii norway sweden , result temporari dossolut danish central govern . , sinc 1335 , titl `` rex sueci , norwegi et scani '' `` regnorum svechi et norwegi terrequ scani rex '' . # # # kalmar union denmark 's loss skåne , bleking halland end fourteenth centuri , finnish coast swedish control , denmark power scandinavian state . result , kalmar union form 1397 , union administ copenhagen . 1471 sweden tire danish domin rebel sture famili leadership . 1503 , sten sture elder die , eastern sweden ’ independ denmark establish . 1600 denmark control virtual land border skagerrak , kattegat , restrict sound ( øresund ) . current swedish provinc skåne , bleking halland still danish provinc båhuslen still norwegian . skåneland becam site bitter battl , especi 16th 17th centuri , denmark sweden confront control baltic swedish access western trade . danish historian often repres period unend swedish aggress sweden continu war , swedish historian often repres `` sweden 's age great '' . sweden interevend danish civil war known count 's feud ( 1534-1536 ) , launch highli destruct invas skåneland alli king christian iii . subsequ , period breakup kalmar union 1814 , denmark sweden fought 11 time skåneland border provinc : 1563-70 , 1611-1613 , 1644-1645 , 1657-1658 ; 1659-1661 , 1674-1678 , 1700 , 1710-1721 , 1788 , 1808-1809 , 1814 . northern seven year ' war , attack launch sweden danish halland 1563 , swedish counterattack launch danish provinc halland skåne 1565 1569 . 1570 peac final agre swedish king withdrew claim danish skåne , halland , bleking gotland , dane withdrew claim sweden whole . thirti year ' war extens combat took place danish provinc skåne , halland , bleking . peac brömsebro ( 1645 ) denmark cede norwegian provinc jämtland härjedalen agre sweden occupi danish provinc halland 30 year guarante treati provis . describ northern war ( 1655– 1658 ) , danish attempt recov control halland end seriou defeat administ sweden . result , treati roskild ( 1658 ) denmark cede provinc skåne , bleking halland ( i.e. , skåneland ) . vilhelm moberg , histori swedish peopl , provid thought discuss atroc commit side struggl border provinc , identifi sourc propaganda inflam peopl ’ passion continu struggl . lopsid represent incorpor histori text book respect side . exampl , moberg compar histori text grew sweden repres swedish soldier ever pure honor letter written gustavu adolphu celebr 24 skånian parish ’ help level fire , troop encourag rape murder popul . one must infer swedish behaviour mirror equal danish side . skåneland rather unpleas place dwell extend period . # # # assimil sweden follow treati roskild 1658 - direct contradict term - swedish govern forc demand skåneland adopt swedish custom law . swedish becam permit languag church liturgi school , book danish allow print , appoint politician priest requir swedish . promot swedish assimil univers lund inaugur 1666 , inhabit scania allow enrol copenhagen univers 19th centuri . popul initi oppos swedish reform , ascertain church record court transcript . swede encount sever civil revolt area , perhap notabl göing district , dens forest region , northern scania . 17th centuri rebel known `` snapphanar '' , swedish author resort use impal , stake insert spine skin victim . way , could take four five day victim die . last civil revolt skåneland peasant revolt earli 19th centuri , period region integr , end centuri , skåneland declar `` fulli incorpor swedish habit , custom histori '' . transform age-old custom , commerc administr swedish model could effect quickli easili . first fifti year transit , treatment popul rather ruthless , thereaft soften . denmark , hand , made sever attempt recaptur territori -- last attempt 1710 , almost recaptur entir skåneland beaten back swedish armi forc withdraw . # # # recent histori complet histori skåneland taught long time school skåneland , especi period immedi threat revolt . instead swedish-centr histori taught , scanian histori 1658 , instanc concern list monarch , disregard compon danish histori . reaction , movement began late 19th centuri reviv awar histori cultur skåneland . renew focu result public sever book scanian histori . still disput whether child scanian provinc learn local danish-era histori swedish histori period 1658 . # # administr 1658 , skåneland consist four counti : counti malmöhu , landskrona , helsingborg kristianstad . area annex sweden , bleking counti merg kristianstad counti , form total three counti area . addit , sweden also appoint governor gener , addit highest author govern , also highest militari offic . first hold post governor gener gustaf otto stenbock , 1658 1664 . resid largest citi , malmö . offic governor gener abandon 1669 , deem unnecessari . howev , scanian war erupt 1675 , offic reinstat , fabian von fersen held offic 1675 1677 , die defenc malmö . replac rutger von ascheberg , 1680 . came hold death 1693 . ascheberg 's time offic stricter polici swedenf initi , reaction threat war possibl danish repossess . follow death ascheberg , governor gener dismantl separ gener , govern separ provinc skåne , bleking halland . sourc : terra scania websit # # modern usag term skåneland ( scania ) today mostli use denot area accept unrepres nation order differenti histor , pre-1658 skåne proper ( scania ) , swedish provinc skåne ( scania ) administr counti skåne ( scania ) , counti recent establish split malmöhu counti kristianstad counti 1719 1997 . skåneland base danish term skånelanden , term histor signific common name bornholm formerli danish , swedish , provinc skåne , bleking halland . term translat `` terra scania '' latin , term prefer mediev time . term use area becam swedish , note swedish academi , list exampl usag skåneland document 1719 , 1759 ( carl von linné ) , 1901 1937 . exampl swedish usag , bornholm includ . collect term provinc present gener use among swedish historian govern administr . modern usag therefor mostli found research danish region historian way refer common cultur , languag histori skåne , bleking , halland bornholm swedish acquisit skåne , bleking halland , regionalist desir stress cultur uniqu featur region . regard usag term regionalist context , worth note term sometim use liber way encompass historian view two kingdom ' violent brutal tug war area footnot histori region , way around . reviv notion common cultur heritag , separ nation state sweden , skåneland becom member unpo ( unrepres nation peopl organis ) fuen ( feder union european nation ) name scania .