ska form jamaican music combin element tradit mento calypso american jazz rhythm blue sound . notabl shuffl , scratchlik tempo jazz-lik horn riff offbeat . origin jamaica , possibl 1950 , precursor rocksteadi later regga . predomin form music listen rude boy , although mani ska artist condemn violent subcultur . also popular mod skinhead , artist symarip , laurel aitken , desmond dekker pioneer aim song group earli 1960 . music historian typic divid histori ska three wave . reviv note unit kingdom late 1970 earli 1980 , anoth wave popular 1990 , mostli base unit state argentina . # # origin world war ii , jamaican purchas radio increas number , abl hear rhythm blue southern unit state citi like new orlean , artist fat domino loui jordan . moreov , station american militari forc war meant jamaican could listen militari broadcast american music , constant influx record us . meet demand music , entrepreneur like princ buster , clement `` coxson '' dodd , duke reid form sound system , portabl discothèqu . sound system would set yard outdoor danc parti . soon , tradit one sound system show yard parti sprung , creat duel dj effect . sound system oper judg power system qualiti record . oper would obtain record miami new orlean , record hot commod jamaica . sound system oper often remov label popular record order enjoy monopoli best-lik tune draw custom . jump blue tradit rhythm blue began ebb popular earli 1960 , jamaican artist began record version genr . record store owner sound system oper began inaugur record label . ska sound known placement accent guitar piano rhythm upbeat . believ earli jazz rock 'n ' roll broadcast american radio station misinterpret eager jamaican music audienc , henc off-beat rhythm almost mimick breakup weak radio signal hit west indian shore . other consid ska misinterpret , respons american music . upbeat sound found caribbean form music , mento calypso . argu ska came combin nativ local music idiom american music . likewis , ska sound coincid celebratori feel surround jamaica 's independ uk 1962 , event commemor ska song derrick morgan 's `` forward march '' skatalit ' `` freedom sound '' . one gener accept theori creator ska princ buster ( born cecil campbel 1938 ) . came inaugur session 13 song record new label , wild bell . session financ duke reid , suppos get half song releas , end receiv one , trombonist rico rodriguez . among piec record `` got go '' `` shake leg '' . accord regga historian steve barrow , session , buster told guitarist jah jerri , “ chang gear , man , chang gear , ” guitar began emphas second fourth beat bar , give rise revolutionari new sound . first ska record creat facil like studio one wirl record kingston , jamaica produc like dodd , reid , princ buster , edward seaga ( later jamaica 's prime minist ) . ska showcas 1964 new york world 's fair . byron lee & dragonair select band occas , princ buster , eric `` monti '' morri , peter tosh perform . princ buster u-roy jamaica brought ska uk earli 1960 . word `` ska '' may onomatopo origin tradit poetic possibl music rhythm . guitarist ernest ranglin said offbeat guitar scratch musician play refer `` skat ! skat ! skat ! '' believ cluet johnson coin term . bassist johnson blue blaster coxson dodd 's hous band 1950 earli 1960 rise skatalit . explain 'ya-ya ' sound music & rhythm made , word 'ska ' pop . may greet friend ' skavoovi ' , perhap imit american hipster era . newly-independ jamaica n't ratifi bern convent protect literari artist work 1994 , copyright issu , creat larg number cover song reinterpret . group like clement dodd 's hous band , skatalit , often instrument ska version popular american british music , beatl tune , movi theme , surf instrument . bob marley 's band wailer cover beatl ' `` love '' , radic reinterpret bob dylan 's `` like roll stone '' . music chang america , ska . 1966 1967 , american soul becam slower smoother , ska chang sound accordingli evolv rocksteadi , bass play vari rhythm , emphasi downbeat , soul vocal . historian suggest popular rocksteadi 's slower tempo result except warm summer 1966 , dancer physic hot danc uptempo number . also suggest oral histori rise rocksteadi likewis respons jamaican rude boy subcultur , rudi valu keep cool , compos demeanor , danc slowli other yard . notabl rocksteadi musician superson ( hous band treasur isl record studio ) soul vendor ( hous band studio one ) . notabl rocksteadi vocalist melodian , score hit `` river babylon '' , paragon , hepton ( one popular vocal group jamaica late 1960 ) , ethiopian , desmond dekker , number rocksteadi song late 1960 . toot & maytal , anoth popular vocal group , first use term ' regga ' song titl hit `` reggay '' . rocksteadi last emerg regga 1968 . # # 2 tone 2 tone ( aka two tone ) era name label 2 tone record , found jerri dammer , keyboardist special . 2 tone also known second wave reviv ska . sound combin jamaican ska rhythm melodi punk rock 's uncompromis lyric aggress guitar chord . 2 tone record character faster tempo , fuller instrument harder edg origin 1950 1960 ska . record label 's name doubl mean ; refer two tone tonic suit origin jamaican ska musician rude boy wore , second signifi multi-raci membership band label , beat ( known english beat us ) select . two tone movement promot racial uniti time racial tension high point uk . one symbol two tone movement black white checkerboard pattern repres black white peopl togeth . 2 tone band respect origin jamaican ska artist , although special notabl fail credit princ buster , toot maytal , dandi livingston andi joe origin author song 1979 debut vinyl releas . howev , rework classic ska track mani case turn hit . jamaican artist princ buster made money royalti cover version earn record . although 2 tone label one singl , mad one effect band bring two tone music style public eye encourag peopl learn music style . high public profil partli due video get heavi airplay mtv bbc 's influenti music show top pop . # # third wave ska two tone ska appear uk late 1970 earli 1980 , group began form unit state countri . two earliest , longest-liv , american ska band toaster bim skala bim . toaster , band creat two-ton era one main drive forc behind third wave ska . band like oper ivi mighti mighti bosston credit popular ska-cor ska punk , fusion punk rock hardcor ska . third wave ska band play music mostli 1960 style , hepcat , skavoovi epiton , articl . 1983 , toaster ' frontman robert `` bucket '' hingley creat moon ska record , becam biggest american ska record label . featur mani band becam stapl third wave ska , includ danc hall crasher , allstonian , slacker , skavoovi epiton , scofflaw , pietast let 's go bowl . moon ska record offici fold 2000 , moon ska europ still continu oper . 2003 , robert hingley launch new ska record label , megalith record . 1996 , mike park band skankin ' pickl offici found asian man record , biggest west coast unit state third wave ska label . asian man record provid increas exposur ska band big kid tabl , mu330 , less jake chri murray credit much rise popular . earli 1990 , ska ska punk band appear throughout usa mani countri . enorm growth ska punk movement occur mighti mighti bosston sign mercuri record 1993 appear clueless first mainstream hit `` 'd go ? '' . brett gurewitz tim armstrong start hellcat record 1997 sub-label epitaph record . known mostli punk rock , label also featur third wave ska ska-cor band like voodoo glow skull , choke victim , leftov crack , slacker , pietast dave hillyard rocksteadi seven . late 1990 , mainstream interest ska punk band wane , partli swing reviv gain momentum unit state . except includ band like reel big fish , suburban legend , streetlight manifesto , aquabat ! , mad caddi , less jake ( start move away ska-influenc sound becom pop punk-ori ) .