skylark ( alauda arvensi ) small passerin bird speci . breed across europ asia mountain north africa . mainli resid west rang , eastern popul migratori , move south winter . even milder west rang , mani bird move lowland coast winter . asian bird appear vagrant alaska ; bird also introduc hawaii western north america . # # descript skylark 16 18 cm long . bird open farmland heath . known throughout rang song male bird , deliv hover flight height 50 100 meter , bird may appear dot sky ground . song gener last 2 3 minut , tend last longer later season . male broader wing femal . adapt effici hover flight probabl evolv owe femal bird ' prefer male hover sing longer period - probabl indic overal fit . like lark , skylark rather dull-look speci ground mainli brown paler . short blunt crest head , rais lower . flight show short tail short broad wing . tail rear edg wing edg white , visibl fli away , fli toward observ . spend lot time ground look food sturdi leg . feed seed supplement insect breed season . skylark make grass nest ground . gener nest difficult find , hidden foliag . 3 6 egg laid june . second third brood may start later year . egg yellow/whit brownish/purpl spot mainli larg end . # # farm stewardship conserv uk skylark number declin last 30 year , determin common bird censu start earli 1960 british trust ornitholog . 10 % number present 30 year ago . rspb shown massiv declin mainli due chang farm practic partli due pesticid . past cereal plant spring , grown summer harvest earli autumn . cereal plant autumn , grown winter harvest earli summer . winter grown field much dens summer skylark abl walk run wheat stem find food . farmer encourag paid maintain biodivers get point ( toward defra entri level stewardship financi reward ) improv habitat skylark . rspb 's research winter-pl wheat field last 6 year shown suitabl nest area skylark made turn seed machin ( lift drill ) 5 10 metr stretch tractor go ground briefli stop seed sown . repeat sever area within field make 2 skylark plot per hectar . subsequ spray fertil continu entir field . defra suggest skylark plot nearer 24 meter perimet field , near telegraph pole , enclos tree . crop grow skylark plot ( area without crop seed ) becom area low veget skylark easili hunt insect skylark build well-hidden ground nest . area low veget right skylark , wheat rest field becom close pack tall skylark hunt ground food . rspb 's research farm cambridgeshir skylark number increas three fold ( 10 pair 30 pair ) 6 year . field skylark seen year ( near ) would obviou good site skylark plot . farmer report skylark plot easi make rspb hope simpl effect techniqu copi nationwid . # # skylark cultur tradit collect noun skylark `` exalt '' . although o describ usag `` fanci '' , trace back quotat john lydgat date 1430 . skylark featur mani song , poem work literatur art . fleetwood mac song `` rhiannon '' , stevi nick sing titl charact : rule life like fine skylark perci byssh shelley 's well known poem `` skylark '' begin : hail thee , blith spirit ! bird thou never wert ! poem `` lark ascend '' 112 line georg meredith inspir orchestr music also call `` lark ascend '' ralph vaughan william . johnni mercer lyricist , hoagi carmichael compos popular song `` skylark '' . skylark also titl sequel sarah , plain tall . patricia maclachlan author book . child 's song `` alouett '' pluck skylark ( alouett french word skylark ) . montreal alouett canadian footbal team name bird song . skylark name french race team anim seri igpx .