slavic mytholog slavic religion evolv 3,000 year . conjectur part neolith possibl even mesolith time . religion possess numer common trait religion descend proto-indo-european religion . # # calendar festiv slavic myth cyclic , repeat everi year seri festivit follow chang natur season . thu , understand mytholog , import understand concept calendar . basi archeolog folklor remain , possibl reconstruct element pre-christian calendar , particularli major feastiv . year appar lunar , began first day march , similar indo-european cultur whose old calendar system better known u . name last night old year first day new year reconstruct velja noc/velik dan ( great night/great day ) . christian , name probabl pass onto easter . slavic countri belong orthodox church , easter known velik dan/great day , whilst amongst cathol slav , known velika noc/great night . name blend nice translat greek megal hemera , great week , christian term week easter fall . pagan time , howev , holiday probabl quit like halloween . certain peopl ( shaman ) don grotesqu mask coat sheep wool , roam around villag , great night , believ , spirit dead ancestor travel across land , enter villag hous celebr new year live rel . consequ , deiti last day year probabl vele , god underworld . larg spring festiv dedic jarilo , god veget fertil . process young men girl use go round villag day , carri green branch flower symbol new life . would travel home home , recit certain song bless household tradit fertil rite . leader process , usual ride hors , would identifi jarilo . custom creation pisanki decor egg , also symbol new life , anoth tradit associ feast , later pass christian easter . summer solstic festiv known today various ivanj , kupala kri . celebr pretti much huge wed , , accord indic histor sourc , pagan time like follow gener orgi . lot eat drink night , larg bonfir ( slavic - kre ) lit , youngster coupl danc circl , jump across fire . young girl made wreath flower fern ( appar sacr plant celebr ) , toss river , basi float , foretold would get marri . ritual bath night also import ; henc name kupala ( kupati = bath ) , probabl fit nice folk translat futur patron saint church instal festiv , john baptist . overal , whole festiv probabl celebr divin wed fertil god , associ growth plant harvest . middl summer , festiv associ thunder-god perun , post-christian time transform import festiv saint elijah . consid holiest time year , indic histor sourc involv human sacrific . harvest probabl began afterward . unclear exactli end harvest celebr , histor record mention interest tradit associ celebr svantevit templ island ruyana ( present-day rugen ) , surviv later folklor . peopl would gather front templ , priest would place huge wheat cake , almost size man . high priest would stand behind cake ask mass saw . whatev answer , priest would plead next year , peopl could see behind ritual cake ; i.e. , allud next year 's harvest would even bounti . probabl also import festiv around winter solstic , later becam associ christma . consequ , mani slavic countri , christma call bozhich , simpli mean littl god . name fit nice christian idea christma , name like pagan origin ; indic birth young new god sun old weaken solar deiti longest night year . old sun god identifi svarog , son , young new sun , dazhbog . altern ( perhap origin ) name festiv korochun . # # cosmolog fairli typic cosmolog concept among speaker indo-european languag , world tree , also present slavic mytholog . either oak tree , sort pine tree . mytholog symbol world tree strong one , surviv throughout slavic folklor mani centuri christianisaton . three level univers locat tree . crown repres sky , realm heavenli deit celesti bodi , whilst trunk realm mortal . sometim combin togeth opposit root tree , repres underworld , realm dead . contrari popular idea , seem world dead slavic mytholog actual quit love place , green wet world grassi plain etern spring . folklor , land sometim refer virey iriy . pattern three realm situat vertic axi mundi world tree parallel horizont , geograph organis world . world god mortal situat centr earth ( consid flat , cours ) , encircl sea , across lay land dead , bird would fli everi winter return spring . mani folklor account , concept go across sea versu come across sea equat die versu return life . echo ancient mytholog concept afterlif reach cross bodi water . addit , horizont axi , world also split ; case four cardin point , repres four wind direct ( north , east , south , west ) . two divis world , three realm vertic axi four point horizont , quit import mytholog ; interpret statu slavic god , particularli three-head triglav four-head svantevit . sun consid femal deiti , moon male one . contrari usual concept indo-european mytholog , sun usual associ male deiti moon femal one , ident pictur baltic mytholog , close relat slavic . # # pantheon note descript histor sourc , wide rang deiti worship slav , huge geograph area shore baltic shore black sea , time span 600 year . histor sourc also show slavic tribe worship god , thu probabl pantheon . overal , ancient slavic religion seem fairli local cultic natur , god belief vari tribe tribe . howev , case variou slavic languag - shown origin singl , proto-slav languag - also possibl establish sort proto-slav olympu , care studi folklor , reconstruct element origin pantheon , variou god variou slavic tribe origin . # # # suprem god variou modern theori suprem slavic god rod svarog , histor sourc show god svarogich , svantevit triglav worship suprem certain tribe . overal far best candid posit suprem god perun . name common histor record slavic pagan ; fact , first slavic god mention written histori ( procopiu short note mention god thunder lightn god slav , lord ) . primari chronicl identifi chief god kievan ru prior christianis . short note helmold 's chronica slavorum state west slav believ singl god heaven rule god earth ; name god mention , nevertheless seem quit possibl refer perun . even though find name perun extens record west slavic pagan , known branch slav , shown vast number toponym still bear name slavic countri today . final , analys folklor text , one notic perun slavic deiti honour equat christian god . strong indic perun inde suprem god origin proto-slav pantheon . perun , howev , match . roman jakobson point , whenev perun mention histor text , alway `` accompani '' anoth god , vele . relationship observ toponym well . wherev find hill mountain peak whose name associ perun , , lowland , usual near river , place name reminisc vele . consequ , perun sometim identifi god folklor account , vele identifi devil . # # # god # # # # perun vele ivanov toporov reconstruct ancient myth involv two major god proto-slav pantheon , perun vele . two stand opposit almost everi way . perun heavenli god thunder lightn , fieri dri , rule live world citadel high , locat top highest branch world tree . vele cthonic god associ water , earthli wet , lord underworld , rule realm dead root world tree . perun giver rain farmer , god war weapon , invok fighter . vele god cattl , protector shepherd , associ magic commerc . perun bring forth order , vele caus chao . cosmic battl fought two echo ancient indo-european myth fight storm god dragon . attack lightn bolt sky , perun pursu serpentin enemi vele slither earth . vele taunt perun flee , transform variou anim , hide behind tree , hous , peopl . end , kill perun , flee water , underworld . basic thing ; kill vele , perun actual destroy , simpli return place world dead . thu order world , disrupt vele 's mischief , establish perun . idea storm thunder actual divin battl suprem god arch-enemi extrem import slav , continu thrive long perun vele replac god devil . lightn bolt strike tree burn peasant 's hous alway explain belief rage heavenli deiti bash earthli , underworldli , enemi . enmiti two god explain vele theft perun 's cattl , perun 's theft vele 's cattl ( sinc vele god cattl , matter ownership clear ) . motif steal divin cattl also common one indo-european mytholog ; cattl fact may understood simpli metaphor heavenli water rain . thu , vele steal rain water perun , perun steal water rain vele ( , sinc vele associ water , perun sky cloud , unclear rain belong ) . addit reason enmiti may wife-theft . folklor account seem clear sun consid perun 's wife . howev , sinc sun , mythic view world , dy everi even , descend beyond horizon underworld spend night , understood slav vele 's theft perun 's wife ( , rebirth sun morn could also understood perun 's theft vele 's wife ) . # # # # jarilo morana katic belaj continu path laid ivanov toporov reconstruct myth revolv around fertil veget god , jarilo , sister wife , morana , feminin goddess natur death . jarilo associ moon morana consid daughter sun . child perun , born night new year ( great night ) . howev , night , jarilo snatch cradl taken underworld , vele rais . spring festiv jare/jurjevo , jarilo return world dead ( across sea ) , bring spring ever-green underworld realm live . meet sister morana court . begin summer , festiv later known ivanje/ivan , kupala celebr divin wed . sacr union brother sister , child suprem god , bring fertil abund earth , ensur bounti harvest . also , sinc jarilo ( step ) son vele , wife daughter perun , marriag bring peac two great god ; word , ensur storm could damag harvest . harvest , howev , jarilo unfaitfhul wife , veng slay ( return underworld ) , renew enmiti perun vele . without husband , god fertil veget , morana - natur - wither freez upcom winter ; turn terribl , old , danger goddess dark frost , eventu dy end year . whole myth would repeat anew follow year , retel key part accompani major yearli festiv slavic calendar . stori also show numer parallel similar myth baltic hittit mytholog . # # # # svarog , svarogich , dazhbog name svarog found east slavic manuscript , usual equat greek smith god hephaestu . howev , name ancient , indic svarog deiti proto-slav pantheon . root svar mean bright , clear , suffix -og denot place . comparison vedic svarga indic svarog simpli meant ( daylight ) sky . possibl origin sky god pantheon , perhap slavic version proto-indo-european * dyēu ph 2 ter . svarog also understood mean shine , fieri place ; forg . , indentif hephaestu histor sourc , indic also god fire blacksmith . accord interpret ivanov toporov , svarog two son : svarogich , repres fire earth , dazhbog , repres fire sky associ sun . svarog believ forg sun given son dazhbog carri across sky . russian manuscript equat sun , folklor rememb benevol deiti light sky . serbian folklor , howev , present far darker pictur ; rememb dabog , fright lame deiti guard door underworld , associ mine preciou metal . veselin čajkanović point two aspect fit quit nice symbol slavic solar deiti ; benevol side repres dazhbog day , carri sun accro sky . malevol ugli dabog carri sun underworld night . pattern also appli sun 's yearli cycl ; benevol aspect associ young , summer sun , malevol one old , winter sun . svarog worship fire spirit russian peasant well christianis . also known amongst western slav , worship suprem deiti holi citi radegast . svarogich simpli deminut svarog 's name , thu may simpli anoth aspect ( surnam , speak ) dazhbog . also point view svarog ancestor slavic god , thu svarogich could simpli epithet deiti , dazhbog , perun , vele , , possibl svarogich . # # # # svantevit triglav somewhat iron clearli determin posit two god proto-slav pantheon , yet extens histor account written . import pagan slav indic signific number toponym whose name associ discoveri multi-head statu variou slavic land . god consid suprem variou locat ; associ divin symbolis hors . possibl signific differ svantevit white hors whilst triglav black one , svantevit repres four head whilst triglav ( whose name simpli mean three-head ) three . svantevit also associ victori war , harvest , commerc . variou hypothesi propos : fact one deiti , somewhat similar ; god compound three four god , kind mini-pantheon . slavic neopagan tend think triglav particular concept triniti . svantevit also proclaim late west slavic altern perun jarilo , compar svarogich deem solar deiti . none hypothesi quit satisfactori , mostli wild specul , anoth attempt reconstruct slavic mytholog , rather discov realli like . research necessari said deiti . # # # # zorya danica name mean simpli dawn daystar , folklor account slavic nation , often describ person , associ person , pretti much way sun moon . danica often call sun 's younger sister daughter , probabl associ morana . consequ , zorya either sun 's mother older sister . quit possibl slavic relic proto-indo-european dawn goddess hauso , research matter necessari said deiti . god , moment , establish proto-slav deiti . note , howev , like mani god known differ name even languag . religi taboo use true name deiti certainli exist amongst slav , thu god often call addit name adject , describ qualiti . time , adject took life . # # # develop ivanov toporov also schemat periodis variou stage develop slavic mytholog , attempt show evolv origin pantheon : first subsequ develop occur proto-slav split east , west , south slav . branch slavic famili devis dispar deiti associ craft , agricultur , fertil , rod chur , variou feminin deiti household mokosh . deiti hor simargl sometim interpret east slavic borrow iranian neighbour . level abstract personif divin function , concept pravda / krivda ( right/wrong ) , dobra kob / zla kob ( good fortune/evil fortun ) . concept , found mani slavic fairi tale , presum origin time old myth alreadi downgrad level legend stori . loiu leger point variou slavic word describ success , destini , fortun connect ancient slavic word god - `` bog '' . although use denot god christian , word pagan origin quit ancient . origin proto-indo-european root * bhag ( mean fortun ) , cognat avest baga sanskrit bhagah ( epithet deiti ) . next level develop mythologis histor tradit . begin pagan time , continu well advent christian . characteris tale song legendari hero , rang pure legendari founder certain tribe , stori lech , czech , ru , quit histor person 15th centuri croatian-hungarian king matthia corvinu serbian princ marko , immortalis folk legend poetri . russian bylina bogatyr , polish legend krak dragonslay , czech legend libuš , foundat pragu fall categori . variou element tale still reveal element old myth ( hero slay dragon , faint echo ancient concept cosmic battl perun thunder serpentin vele ) . even lower level , certain mythic archetyp evolv fairy-tal charact . includ baba yaga , koschei immort , nightingal robber , vodyanoy , zmey gorynych , . point develop , one hardli speak mytholog anymor . rather , legend stori contain fragment old myth , structur mean clear . lowest level develop slavic mytholog includ variou group home natur spirit magic creatur , vari greatli amongst differ slavic nation . mythic structur level practic incomprehens , belief nevertheless great antiqu . earli 5th centuri , procopiu mention slav worship river natur spirit , trace belief still recognis tale vila , vampir , witch , werewolf .