sleep state natur rest observ mammal , bird , fish , well invertebr fruitfli drosophila . character reduct voluntari bodi movement , decreas reaction extern stimulu , increas rate anabol ( synthesi cell structur ) , decreas rate catabol ( breakdown cell structur ) . human , mammal mani anim studi , fish , bird , mous fruitfli , sleep necessari life . capabl arous sleep protect mechan also necessari health surviv . sleep synonym unconsci . # # optim sleep amount american studi link life span sleep amount found sleep 4 7 hour live longer life , sleep less 4 9 hour 30 % increas chanc earli death , similar moder obes .. nation sleep foundat howev maintain 8 hour sleep optim , claim improv perform test , reduc risk accid better immun system . howev , appli child adolesc , particularli young child requir much 13 hour night . # # sleep physiolog cycl sleep wake involv differ stage sleep . current , scientist divid sleep two gener type : rem ( rapid eye movement ) nrem ( non-rem ) . rem sleep character desynchron electroencephalograph ( eeg ) , loss skelet muscl tone , sympathet nervou system activ ; non-rapid eye movement sleep character parasympathet nervou system activ ( legramant & galant , 2005 ) . # # # stage sleep non-rem account 75–80 % total sleep time : stage 1 , near-disappear alpha wave seen awak state , appear first time theta wave . stage sometim refer somnol , `` drowsi sleep '' . appear sleep onset ( mostli transit state stage 2 ) associ sudden twitch hypnic jerk mani peopl experi fall asleep . normal concern , hypnagog hallucin peopl may experi stage troublesom . period , subject lose muscl tone , consciou awar extern environ : stage 1 thought gateway state wake sleep . stage 2 , `` sleep spindl '' ( 12–16 hz ) `` k-complex . '' emg lower , consciou awar extern environ disappear . occupi 45–55 % total sleep . stage 3 , delta wave , also call delta rhythm ( .5–4 hz ) , consid part slow-wav sleep ( sw ) function primarili transit stage four . overal occupi 3–8 % total sleep time . stage 4 true delta sleep . predomin first third night account 10–15 % total sleep time . often describ deepest stage sleep ; exceedingli difficult wake subject state . stage night terror , bed wet , sleepwalk occur . rem sleep popularli associ dream , especi bizarr , visual , seemingli random dream ; howev , dream also occur sleep onset ( hypnogogia ) stage non-rem sleep . rem sleep predomin final third sleep period ; time link circadian rhythm bodi temperatur . eeg period arous look similar stage 1 , sometim includ beta wave . also known stage 5 sleep . sleep proce cycl nrem rem phase . human , cycl rem nrem approxim 90 minut . stage may distinct physiolog function . drug alcohol sleep pill suppress certain stage sleep ( see sleep depriv ) . result sleep exhibit loss conscious fulfil physiolog function . sleep stage necessarili uniform . within given stage , cyclic altern pattern may observ . rem sleep nrem sleep stage 3 4 homeostat driven ; , select depriv state subsequ caus rebound appear person allow sleep . find lead ubiquit assumpt essenti sleep process mani function . rem sleep may also driven circadian oscil , studi shown rem tempor coupl circadian rhythm temperatur . # # # regul sleep cycl sleep wake regul brain stem , thalamu , extern stimulu , variou hormon produc hypothalamu . neurohormon neurotransmitt highli correl sleep wake state . exampl , melatonin level highest night , hormon appear promot sleep . adenosin , nucleotid involv gener energi biochem process , gradual accumul human brain wake though decreas sleep . research believ accumul day encourag sleep . stimul properti caffein attribut negat effect adenosin . howev role adenosin far proven , mous lack adenosin receptor display normal sleep pattern normal respons sleep depriv . suprachiasmat nucleu ( scn ) hypothalamu play import role also gener rhythm isol . presenc light send messag pineal gland instruct ceas secret melatonin . thu , three process , influenc hormon , neurolog , environment factor , underli sleep regul : homeostat process determin prior sleep wake , determin `` sleep need . '' circadian process determin period high low sleep propens , high low rapid eye movement ( rem ) sleep propens . ultradian process . interrelationship rel import process system remain uncertain . # # theori regard function sleep restor theori sleep describ sleep dynam time heal growth organ . exampl , stage 3 4 , slow-wav sleep , growth hormon level increas , chang immun function occur . studi sleep depriv led decrement immun function , extrem , extend sleep depriv regim , alter metabol . howev , short period sleep depriv conclus shown significantli impact organ , muscular , cardiac , somat function way suggest system primarili influenc sleep . non-rem sleep may anabol state mark physiolog process growth rejuven organ 's immun , nervou , muscular , skelet system ( see ) . sleep might restor neuron increas product brain protein certain hormon . wake may perhap view cyclic , temporari , hyperact catabol state organ acquir nourish procreat . also , sleep , organ vulner ; awak may perceiv avoid threat . ask question `` awaken ? '' instead `` sleep ? '' yield differ perspect toward understand sleep stage contribut healthi organ . accord ontogenet hypothesi rem sleep , activ occur neonat rem sleep ( activ sleep ) seem particularli import develop organ ( mark et al. , 1995 ) . studi investig effect depriv activ sleep shown depriv earli life result behaviour problem , perman sleep disrupt , decreas brain mass ( mirmiran et al . 1983 ) , abnorm amount neuron cell death ( morrissey , duntley & anch , 2004 ) . given sleep 's heterogen natur , howev , singl theori predomin , difficult describ one singl `` function '' sleep . one process commonli believ highli depend sleep memori . rem sleep appear help consolid spatial procedur memori , slow-wav sleep help consolid declar memori . experiment subject given academ materi learn , especi involv organ , systemat thought , retent markedli increas night 's sleep . hand , effect mere rote memor similar without interven period sleep . memori theorist argu save memori directli long-term memori slow error prone process , propos cerebr input save first temporari memori store , encod transfer long-term memori sleep . ( zhang , 2004 ) . despit abund posit find support idea , mani sleep scientist believ sleep 's primari function relat memori . scientist point mani studi cite propon theori contradictori confound side-effect caus experiment manipul . salient issu hand studi shown sleep actual influenc brain plastic -- mechan underli rememb forget ( benington frank , 2003 ) . one view , `` preserv protect '' , sleep serf adapt function . protect individu portion 24-hour day awak , henc roam around , would place individu greatest risk . organ n't requir 24 hour feed meet necess . perspect adapt , organ safer stay harm 's way potenti could prey stronger organ . sleep time maxim safeti , given physic capac habitat . ( allison & cicchetti , 1976 ; webb , 1982 ) . theori , howev , univers accept . exampl , true , would reason brain disengag extern environ normal sleep . advantag adapt would anim seclud maintain quiet wake avoid predat . sleep simpli passiv consequ remov anim environ , rather `` drive '' : anim alter behavior order obtain sleep . therefor , circadian regul suffici explain period activ quiescenc adapt organ , peculiar special sleep like reflect differ unknown function . sever theori mutual exclus ; may contain truth valid futur . despit decad intens research , scientist still clue sleep function . recent demonstr sleep phylogenet ancient ( shaw et al scienc 2000 , hendrick et al neuron 2000 ) , focu understand purpos sleep shift human mammal simpl anim predat emerg arthropoda chordata phylum . therefor , sleep featur uniqu mammal ( e.g . rem sleep thermoregul ) unlik play role evolut sleep-lik state premordi metazoan . examin natur sleep wake thu turn focu studi role protein enzym play basic metabol . # # dream dream involv involuntari conjur imag sequenc sleeper/dream usual particip observ . scientist agre dream stimul pon occur rem phase sleep . mani function hypothes dream . freud postul dream symbol express frustrat desir releg subconsci , use dream interpret form psychoanalysi pioneer . scientist today gener becom skeptic detail freudian interpret , place emphasi dream requir organ consolid recent memori experi . anoth hypothesi dream allow anim play scenario may help anim avoid danger awak . exampl , rabbit might dream corner fox may play differ scenario might increas chanc surviv come across fox realiti . hobson mccarley 's activ synthesi theori propos dream caus random fire neuron cerebr cortex rem period . accord theori , forebrain creat stori attempt reconcil make sens nonsens sensori inform present , henc odd natur mani dream . # # anthropolog sleep recent research suggest sleep pattern vari significantli across cultur . strike differ societi plenti sourc artifici light one . primari differ appear pre-light cultur broken sleep pattern . exampl , peopl might go sleep far quickli sun set , would wake sever time throughout night , punctuat sleep period wake , perhap last sever hour . boundari sleep wake blur societi . observ believ sleep societi often split two main period , first characteris primarili `` slow sleep '' second rem sleep . call segment sleep , led express `` first sleep , '' `` watch , '' `` second sleep '' appear literatur world pre-industri societi . societi display fragment sleep pattern peopl sleep time day night shorter period . exampl , mani mediterranean societi siesta , peopl sleep period afternoon . mani nomad hunter-gather societi peopl sleep throughout day night depend happen . plenti artifici light avail industrialis west sinc least mid-nineteenth centuri , sleep pattern chang significantli everywher light introduc . gener , peopl sleep concentr burst night , sleep much later , although alway true . societi peopl gener sleep least one person , often mani , anim . other peopl rare sleep anyon intim relat spous . almost societi sleep partner strongli regul social standard . exampl , peopl might sleep immedi famili , extend famili , spous , child , child certain age , child specif gender , peer certain gender , friend , peer equal social rank , one . sleep may activ social time depend sleep group , constraint nois activ . peopl sleep varieti locat . sleep directli ground , other skin blanket , other sleep platform bed . sleep blanket , pillow , simpl head rest , head support . choic shape varieti factor climat , protect predat , hous type , technolog , incid pest . cloth worn sleep vari across individu cultur . mani peopl wear pajama , nightshirt , regular ( day ) underwear , cloth wore day ( chang cloth morn ) , sleep nude . # # sleep anim cattl , hors , sheep uniqu sleep stand , though none may experi rem sleep posit , rem sleep caus partial muscl paralysi . rem sleep take place , anim must lie . convers , bird may period rem sleep perch . breed dog usual sleep throughout day like cat , breed one daili sleep session . dream , dog may make quiet bark sound cat dog may make run motion leg . # # sleep routin young child children age three five , averag , sleep 11-13 hour night promot optim develop growth . child get enough rest , like : alert better memori show increas perform task less prone behaviour problem mood stabil children age 6 12 need 8-10 hour sleep . nation sleep foundat recommend main tip promot healthi sleep habit child follow nightli routin . achiev nightli schedul may difficult first , especi child accustom routin . bedtim ritual child familiar : make easier relax help fall asleep encourag sleep night