slovenia , offici republ slovenia ( slovenian : republika slovenija ) , coastal alpin countri southern central europ border itali west , adriat sea southwest , croatia south east , hungari northeast , austria north . throughout slovenia 's histori , countri part roman empir , duchi carantania ( slovenia 's modern northern part ) , holi roman empir , austria-hungari , state sloven , croat serb , kingdom serb , croat sloven ( renam kingdom yugoslavia 1929 ) world war , sfr yugoslavia 1945 gain independ 1991 . slovenia member european union , council europ , nato , observ statu la francophoni . # # histori slavic ancestor present-day slovenian settl area 6th centuri . slavic duchi carantania form 7th centuri . 745 , carantania lost independ , larg subsum frankish empir . mani slav convert christian . freis manuscript , earliest surviv written document slovenian dialect first ever slavic document latin script , written around 1000 ad . 14th centuri , slovenia 's region pass ownership habsburg whose land later form austro-hungarian empir , slovenian inhabit provinc carniola , gorizia gradisca , part provinc istria , carinthia styria . 1848 strong programm unit slovenia ( zedinjena slovenija ) emerg part spring nation movement within austria . collaps austro-hungarian monarchi 1918 , slovenian initi form part state sloven , croat serb , shortli join kingdom serb , croat sloven , later renam ( 1929 ) kingdom yugoslavia . follow re-establish yugoslavia end world war ii , slovenia becam part socialist feder republ yugoslavia , offici declar 29 novemb 1945 . present-day slovenia form 25 june 1991 upon independ yugoslavia , defeat yugoslav armi ten-day war . slovenia join nato 29 march 2004 european union 1 may 2004 . slovenia hold presid council european union first half 2008 , first `` new '' member state . # # polit slovenian head state presid , elect popular vote everi 5 year . execut branch head prime minist council minist cabinet , elect parliament . bicamer parliament slovenia consist nation assembl ( državni zbor ) , nation council ( državni svet ) . nation assembl 90 seat , partial fill directli elect repres , partial proport elect repres ( two seat reserv autochthon hungarian italian minor ) . nation council 40 seat , made repres social , econom , profession local interest group . parliamentari elect held everi four year . # # administr divis # # # tradit region given enciklopedija slovenij ( encyclopedia slovenia ) , tradit slovenian region , base former divis slovenia four habsburg crown land ( carniola , carinthia , styria , littor ) part , : upper carniola ( gorenjska ) ( denot map u.c . ) styria ( štajerska ) ( ) prekmurj ( ) carinthia ( koroška ) ( c ) inner carniola ( notranjska ) ( i.c . ) lower carniola ( dolenjska ) ( l.c . ) goriška ( g ) slovenian istria ( slovenska istra ) ( l ) last two usual consid togeth littor region ( primorska ) . white carniola ( bela krajina ) , otherwis part lower carniola , usual consid separ region , zasavj posavj , former part upper lower carniola styria latter part lower carniola styria . # # # natur region first region slovenia made geograph anton melik ( 1935-1936 ) svetozar ilešič ( 1968 ) . newer region ivan gam divid slovenia follow macroregion : alp ( visokogorsk alp ) prealpin hill ( predalpsko hribovj ) ljubljana basin ( ljubljanska kotlina ) submediterranean ( littor ) slovenia ( submediteranska - primorska slovenija ) dinar karst inner slovenia ( dinarski kra notranj slovenij ) subpannonian slovenia ( subpanononska slovenija ) accord newer natur geograph region , countri consist four macroregion . alpin world , mediterranean world , dinar world pannonian world . macroregion defin accord major relief unit ( alp , pannonian plain , dinar mountain ) climat type ( continent , alpin , mediterranean ) . often quit interwoven . macroregion consist multipl divers mesoregion . main factor defin relief togeth geolog composit . mesoregion turn consist numer microregion . # # # statist region may 2005 , statist region exist legal , , name suggest , use statist purpos . 12 region . statist region : govern , howev , prepar plan new administr region . number region yet defin , said around 12 14 . plan , publicli unveil , need undergo parliamentari debat . constitut chang allow creation region alreadi approv nation assembl . scenario 12 administr region select , region like current statist region . # # # municip slovenia divid 210 municip ( občin , singular : občina ) , 11 urban statu . # # geographi four major european geograph region meet slovenia : alp , dinarid , pannonian plain , mediterranean . slovenia 's highest peak triglav ( 2,864 ; 9,396 ft ) ; countri 's averag height sea level 557 metr ( 1,827 ft ) . around one half countri ( 10,124 km² ; 3,909 sq mi ) cover forest ; make slovenia third forest countri europ , finland sweden . remnant primev forest still found , largest kočevj area . grassland cover 5,593 squar kilometr ( 2,159 sq mi ) countri field garden 2,471 squar kilometr ( 838 sq mi ) . also 363 squar kilometr ( 140 sq mi ) orchard 216 squar kilometr ( 83 sq mi ) vineyard . climat submediterranean coast , alpin mountain continent mild hot summer cold winter plateau valley east . averag temperatur -2° c ( 28° f ) januari 21°c ( 70°f ) juli . averag rainfal 1,000 millimetr ( 39.4 ) coast , 3,500 millimetr ( 138 ) alp , 800 millimetr ( 31.5 ) south east 1,400 millimetr ( 55 ) central slovenia . # # economi slovenia high-incom economi enjoy highest gdp per caput ( $ 23,250 2006 ) newli join eu countri . countri 's rel high rate inflat ( 3.6 % 2004 ) declin 2.5 % 2005 compar averag european union . slovenia 's economi start grow strongli last year ( 5.0 % h1 2006 , 4.0 % 2005 , 4.4 % 2004 ) , rel slow growth 2003 ( 2.7 % ) . overal , countri sound econom foot . 2000 , privatis seen bank , telecommun , public util sector . restrict foreign invest slowli dismantl , foreign direct invest ( fdi ) expect increas next year . slovenia econom front-runn countri join european union 2004 first new member adopt euro countri 's currenc 1 januari 2007 . moreov , slovenia also first new member state hold presid council european union first half 2008 . # # demograph slovenia 's main ethnic group slovenian ( 83 % ) . nation former yugoslavia ( serb , croat , bosniak & muslim nation ) form 6.3 % hungarian , italian roma minor 0.6 % popul . ethnic affili 8.9 % either undeclar unknown . life expect 2003 72.2 year men 80 year woman . 99 inhabit per squar kilometr ( 256/sq mi ) , slovenia rank low among european countri popul densiti ( compar 320/km² ( 829/sq mi ) netherland 195/km² ( 505/sq mi ) itali ) . notranjsko-kraška region lowest popul densiti osrednjeslovenska region highest . approxim 51 % popul life urban area 49 % rural area . offici languag slovenian , member south slavic languag group . hungarian italian enjoy statu offici languag ethnic mix region along hungarian italian border . religion , slovenian tradit larg roman cathol . social , much 88 % slovenian roman cathol , 1991 alreadi drop 71.6 % , number follow still fall ( 57.8 % 2002 ) . # # cultur slovenia 's first book print protest reform primož trubar ( 1508-1586 ) . actual two book , catechismu ( catech ) abecedarium , publish 1550 tübingen , germani . central part countri , name carniola ( exist part austria-hungari earli 20th centuri ) ethnograph histor well describ book glori duchi carniola ( german : die ehr deß herzogthum crain , slovenian : slava vojvodin kranjsk ) , publish 1689 baron janez vajkard valvasor ( 1641-1693 ) . slovenia 's two greatest writer poet franc prešeren ( 1800-1849 ) writer ivan cankar ( 1876-1918 ) . import slovenian painter ivana kobilca impressionist rihard jakopič . fame slovenian architect jože plečnik work vienna well pragu . slovenia homeland numer musician compos , includ renaiss compos jacobu gallu ( 1550-1591 ) , greatli influenc central european classic music . 20th centuri , bojan adamič renown film music compos . contemporari popular musician slavko avsenik , laibach , vlado kreslin , zoran predin , pero lovšin , new swing quartet , dj umek , siddharta , magnifico other . slovenian cinema century-long tradit karol grossmann , janko ravnik , ferdo delak , franc štiglic , mirko grobler , igor pretnar , franc kosmač , jože pogačnik , matjaž klopčič , jane kavčič , jože gale , boštjan hladnik karpo godina establish filmmak . contemporari film director janez burger , jan cvitkovič , damjan kozol , janez lapajn maja weiss notabl repres so-cal renaiss slovenian cinema . slovenia 's learn men includ chemist nobel prize laureat friderik pregl , physicist jožef stefan , philosoph slavoj žižek , linguist franc miklošič , physician anton marko plenčič , mathematician jurij vega . # # biodivers although slovenia small countri , except wide varieti habitat . north slovenia alp ( name , julian alp , karavank , kamnik alp ) , south stand dinarid . also small area pannonian plain littor region . slovenia also contain karst , rich , often unexplor underground habitat contain divers flora fauna . word karst deriv slovenian region kra . half countri ( 53 % ) cover forest . forest import natur resourc , also valuabl preserv natur divers . ecolog asset like forest , enrich soil cleans water air . slovenian find social benefit tourism recreat . forest also lend natur beauti slovenian landscap . interior countri typic central european forest . predomin tree oak beech . mountain spruce , fir , pine common . tree-lin 1,700 1,800 metr ( 5,575 5,900 foot ) . pinetre also grow karst plateau . one third kra ( karst ) cover pine forest . said forest chop long ago provid wooden pylon citi venic stand . karst white carniola well known mysteri proteu . lime/linden tree , also common slovenian forest , nation symbol . nation proverb say , `` true slovenian must rais child , write book plant tree . '' alp flower great beauti daphn blagayana , variou gentian ( gentiana clusii , gentiana froelichi ) , primula auricula , edelweiss ( symbol slovenian mountain ) , cypripedium calceolu , fritillaria meleagri ( snake 's head ) , pulsatilla grandi . fauna includ marmot ( introduc ) , steinbock , chamoi . numer deer , roe deer , boar , hare . loir fat dormous often found slovenian beech forest . hunt anim long tradit well describ book glori duchi carniola ( slava vojvodin kranjsk ) ( 1689 ) , written janez vajkard valvasor ( 1641-1693 ) . import carnivor includ eurasian lynx ( reintroduc kočevj area 1973 ) , european wild cat , fox ( especi red fox ) , rare jackal . also exist hedgehog , marten , snake viper grass snake . march 2005 , slovenia also limit popul wolf 400 brown bear . wide varieti bird , tawni owl , long-ear owl , eagl owl , hawk , short-to eagl . variou bird prey record , well grow number raven , crow magpi migrat ljubljana maribor thrive . bird includ ( black green ) woodpeck white stork nest prekmurj . indigen slovenian fish marmorata . extens breed program introduc repopul marmorata lake stream invad non-indigen speci trout . regular speci cetacean found northern adriat sea bottlenos dolphin ( tursiop truncatu ) . domest anim origin slovenia includ carniolan honeybe , indigen karst sheepdog lipizzan hors . explor variou cave system yield discoveri mani cave-dwel insect organ . slovenia verit cornucopia forest , cavern mountain-dwel wildlif . mani speci endang longer found part europ still found . # # educ slovenian educ system consist : pre-school educ , basic educ ( singl structur primari lower secondari educ ) , ( upper ) secondari educ : -vocat technic educ , -secondari gener educ , higher vocat educ , higher educ . specif part system : adult educ music danc educ special need educ modifi programm programm ethnic linguist mix area . # # neighbour countri countri europ albania · andorra · armenia 1 · austria · azerbaijan 2 · belaru · belgium · bosnia herzegovina · bulgaria · croatia · cypru 1 · czech republ · denmark · estonia · finland · franc · georgia 2 · germani · greec · hungari · iceland · ireland · itali · kazakhstan 2 · latvia · liechtenstein · lithuania · luxembourg · republ macedonia · malta · moldova · monaco · montenegro · netherland · norway · poland · portug · romania · russia 2 · san marino · serbia · slovakia · slovenia · spain · sweden · switzerland · turkey 2 · ukrain · unit kingdom · vatican citi ( 1 ) entir asia socio-polit connect europ . ( 2 ) signific territori asia . countri border mediterranean sea albania • algeria • bosnia herzegovina • croatia • cypru • egypt • franc • greec • israel • itali • lebanon • libya • malta • monaco • montenegro • morocco • slovenia • spain • syria • tunisia • turkey depend territori , see depend territori list unrecogn countri . countri adriat sea albania • bosnia herzegovina • croatia • itali • montenegro • slovenia european union member candid austria • belgium • cypru • czech republ • denmark • estonia • finland • franc • germani • greec • hungari • ireland • itali • latvia • lithuania • luxembourg • malta • netherland • poland • portug • slovakia • slovenia • spain • sweden • unit kingdom countri acced januari 1 , 2007 : bulgaria • romania candid countri : croatia • turkey • republ macedonia ( refer former yugoslav republ macedonia european union ) north atlant treati organis ( nato ) belgium • bulgaria • canada • czech republ • denmark • estonia • franc • germani • greec • hungari • iceland • itali • latvia • lithuania • luxembourg • netherland • norway • poland • portug • romania • slovakia • slovenia • spain • turkey • unit kingdom • unit state candid countri : albania • croatia • republ macedonia ( fyrom ) francophoni member : belgium • benin • bulgaria • burkina faso • burundi • cambodia • cameroon • canada • new brunswick • quebec • ontario • cape verd • central african republ • chad • comoro • côte d'ivoir • cypru • democrat republ congo • djibouti • dominica • egypt • equatori guinea • franc • french guiana • gabon • ghana • guadeloup • guinea • guinea-bissau • haiti • lao • lebanon • madagascar • mali • martiniqu • mauritania • mauritiu • morocco • niger • republ congo • romania • rwanda • saint lucia • são tomé príncipe • seneg • seychel • saint-pierr miquelon • switzerland • togo • tunisia • ukrain • vanuatu • vietnam observ : armenia • austria • croatia • czech republ • georgia • hungari • lithuania • mozambiqu • poland • serbia • slovakia • slovenia • ukrain slavic-speak nation west slavic : czech republ • poland • slovakia south slavic : bosnia herzegovina • bulgaria • croatia • republ macedonia • montenegro • serbia • slovenia east slavic : belaru • russia • ukrain republ autonom provinc former yugoslavia ( sfri )