smallpox ( also known latin name variola variola vera ) highli contagi viral diseas uniqu human . caus two viru variant call variola major variola minor . v. major deadli form , typic mortal 20–40 percent infect . type , v. minor , kill 1 % victim . mani survivor left blind one eye corneal ulcer , persist skin scarring—pockmarks—i nearli univers . smallpox respons estim 300–500 million death 20th centuri . recent 1967 , world health organ ( ) estim 15 million peopl contract diseas two million die year . success vaccin campaign , 1979 certifi erad smallpox , though cultur viru kept center diseas control prevent ( cdc ) unit state institut viru prepar siberia , russia . ( scientist certifi erad decemb 1979 , formal ratifi 8 may 1980 resolut wha33.3 ) smallpox vaccin discontinu countri 1970 morbid mortal vaccin exceed risk infect diseas extinct wild . nonetheless , 2001 anthrax attack took place unit state , concern smallpox resurfac possibl agent bioterror . result , increas concern avail vaccin stock . moreov , presid georg w. bush order american militari personnel vaccin smallpox implement voluntari program vaccin emerg medic personnel . famou victim diseas includ ramess v ( see koplow , p. 11 , plu note ) , shunzhi emperor tongzhi emperor china ( offici histori ) , mari ii england , loui xv franc peter ii russia . henri viii 's fourth wife , ann cleve , surviv diseas scar , henri viii 's daughter , elizabeth england 1562 , guru har krishan 8th guru sikh 1664 , peter iii russia 1744 abraham lincoln 1863 . joseph stalin , badli scar diseas earli life , would often photograph retouch make pockmark less appar . first contact european african , death larg part nativ popul new world caus old world diseas . smallpox chief culprit . least one occas , germ warfar attempt british armi jefferi amherst two smallpox-infect blanket deliber given repres besieg delawar indian pontiac 's rebellion 1763 . amherst intend spread diseas nativ doubt historian ; whether attempt succeed matter debat . [ detail ] # # vaccin smallpox describ ayurveda book . smallpox amelior inocul year-old smallpox matter . inocul would travel across india prick skin arm small metal instrument use `` variol matter '' taken pustul produc previou year 's inocul . effect system confirm british doctor j.z . holwel account colleg physician london 1767 . edward jenner develop smallpox vaccin use cowpox fluid ( henc name vaccin deriv latin vacca , cow ) ; first vaccin occur may 14 , 1796 . howev , first person record vaccin smallpox benjamin jesti , farmer . jesti note common knowledg dairymaid previous contract less sever cowpox never suffer smallpox , even nurs ill famili member . smallpox outbreak summer 1774 , jesti inocul wife child . jesti 's wife becam ill recov treatment . jenner establish techniqu practic vaccin . practic vaccin smallpox spread quickli europ america . prior jenner 's cowpox vaccin , mani new england settler inocul mean make small incis arm healthi patient , scrape pustul smallpox victim , spread pu arm incis . inocul patient often sick week gener recov . prior 1776 , abigail adam massachusett wrote husband john adam ( congress philadelpha ) take child boston inocul , sever outbreak near rural home kill entir neighbor famili . first smallpox vaccin north america occur june 2 , 1800 . nation law requir vaccin began appear earli 1805 . last case wild smallpox occur octob 26 , 1977 . one last victim claim diseas uk septemb 1978 , janet parker , photograph univers birmingham medic school , contract diseas die . research project smallpox conduct build time , though exact rout ms. parker becam infect never fulli elucid . note : recent studi centr diseas control atlanta ( cdc ) found everi 1 million peopl carrier smallpox could quit possibl infect mani other horrifi diseas . # # infect diseas moder infecti , far less chickenpox . unlik chickenpox , smallpox notabl infecti prodrom period—vir shed delay appear rash . smallpox transmiss risk prolong social contact , direct contact infect bodi fluid contamin object . infect natur diseas via lung . incub period obviou diseas around 12 day . initi growth phase viru seem move cell cell , around 12th day , lysi mani infect cell occur viru found bloodstream larg number . initi prodrom symptom essenti similar viral diseas influenza common cold — fever , muscl pain , stomach ach , etc . digest tract commonli involv , lead vomit . case prostrat . smallpox viru preferenti attack skin cell day 12–15 , smallpox infect becom obviou . attack skin cell caus characterist pimpl associ diseas . pimpl tend erupt first mouth , arm hand , later rest bodi . point pimpl , call macul , still fairli small . stage victim contagi . day 15–16 condit worsens—at point diseas take two vastli differ cours . first form classic ordinari smallpox , pimpl grow vesicl , fill pu ( turn pustul ) . ordinari smallpox gener take one two basic cours . discret ordinari smallpox , pustul stand skin separately—ther greater chanc surviv form . confluent ordinari smallpox , blister merg togeth sheet begin detach outer layer skin underli flesh—thi form usual fatal . patient surviv cours diseas , pustul deflat time ( durat variabl ) , start dri , usual begin day 28 . eventu pustul complet dri start flake . pustul flake , patient consid cure . form variola major smallpox , known hemorrhag smallpox , mortal 96 percent report . entir differ set symptom start develop . skin blister , remain smooth . instead , bleed occur skin , make skin look char black ( known black pox ) . eye also hemorrhag , make white eye turn deep red ( , victim life long enough , eventu black ) . time , bleed begin organ . death may occur bleed ( fatal loss blood caus brain hemorrhag ) , loss fluid . entri infecti organ , sinc skin intestin longer barrier , also lead multi-organ failur . form smallpox occur anywher 3–25 % fatal case ( depend virul smallpox strain ) . histor mode death similar burn , catastroph loss fluid , protein electrolyt beyond capac bodi replac assimil , fulmin sepsi , due remov barrier intern milieu outsid world . support treatment improv sinc last larg smallpox epidem , would grossli optimist imagin even small number patient intens modern treatment would ensur surviv even damag predominantli skin . reduct sever diseas rais immun like make larg differ number reach threshold death , support treatment small one elev threshold . # # # eurasia histor epidem pandem believ historian earli outbreak smallpox . contemporari record detail enough make definit diagnosi distanc . plagu athen devast citi athen 430 bc , kill around third popul , accord thucydid . historian long consid exampl diseas plagu , recent examin report symptom led scholar believ caus could measl , smallpox typhu . antonin plagu swept roman empir itali 165– 180 also thought either smallpox measl . second major outbreak diseas empir , known plagu cyprian ( 251– 266 ) , also either smallpox measl . next major epidem believ smallpox occur india . exact date unknown . around 400 , indian medic book record diseas mark pustul , say `` pustul red , yellow , white accompani burn pain … skin seem stud grain rice . '' indian epidem thought punish god , survivor creat goddess , sitala , anthropomorph personif diseas .. smallpox thu regard possess sitala . hinduism goddess sitala caus cure high fever , rash , hot flash pustul . symptom smallpox . smallpox enter europ 581 . detail epidem follow lost , probabl due scarciti surviv written record earli mediev societi . # # # america 1519 hernán corté land shore mexico aztec empir . 1520 anoth group spanish came cuba land mexico . among african slave smallpox . corté heard group , went defeat . contact , one corté ’ men contract diseas . corté return tenochtitlan , brought diseas . soon , aztec rose rebellion corté . outnumb , spanish forc flee . fight , spanish soldier carri smallpox die . battl , aztec contract viru invad ’ bodi . cort would return capit august 1521 . meantim smallpox devast aztec popul . kill aztec armi , emperor , 25 % overal popul . spanish priest left descript : “ indian know remedi disease…they die heap , like bedbug . mani place happen everyon hous die , imposs buri great number dead , pull hous home becom tombs. ” corté ’ return , found aztec armi ’ chain command ruin . soldier live still weak diseas . corté easili defeat aztec enter tenochtitlán , found smallpox kill aztec cannon . spaniard said could walk street without step bodi smallpox victim . effect smallpox tahuantinsuyu ( inca empir ) even devast . begin colombia , smallpox spread rapidli spanish invad first arriv empir . spread probabl aid effici inca road system . within month , diseas kill sapa inca huayna capac , successor , leader . two surviv son war power , bloodi costli war , atahualpa becom new sapa inca . atahualpa return capit cuzco , francisco pizarro arriv seri deceit captur young leader best gener . within year smallpox claim 60 % 90 % inca popul , wave european diseas weaken . howev , historian think seriou nativ diseas call bartonellosi may respons outbreak ill . even two mighti empir america defeat viru , smallpox continu march death . 1633 plymouth , massachusett , nativ american struck viru . done elsewher , viru wipe entir popul group nativ american . reach lake ontario 1636 , land iroquoi 1679 , kill million . worst sequenc smallpox attack took place boston , massachusett . 1636 1698 , boston endur six epidem . 1721 , sever epidem occur . entir popul fled citi , bring viru rest thirteen coloni . late 1770 , american revolutionari war , smallpox return kill estim 125,000 peopl . see : popul histori american indigen peopl discuss diseas issu time european contact . # # # inocul time , prevent treatment smallpox final arriv . process call inocul , also known insuffl variol . inocul sudden innov , known practic india earli 1000 b.c . indian rub pu skin lesion . chines blew powder smallpox scab nose healthi discoveri inocul non-immun peopl buddhist nun . patient would develop mild case diseas immun . techniqu known variol although variol 0.5-2 % mortal rate , consider less 20-30 % mortal rate diseas . process spread turkey ladi mari wortley montagu , wife british ambassador , learn emmanuel timoni ( ca . 1670–1718 ) , doctor affili british embassi istanbul . procedur perform son daughter , age 5 4 respect . recov quickli procedur hail success report royal societi england . timoni , univers padova , itali member royal societi london sinc 1703 , publish “ account , histori , procur smallpox incis ” decemb 1713 philosoph transact . work publish 1714 leipzig follow pylarino ( 1715 ) , leduc ( 1722 ) , maitland ( 1722 ) . 1721 , epidem smallpox hit london left british royal famili fear . read success ladi wortley montagu ’ effort , want use inocul . doctor told danger procedur , decid tri peopl first . subject use condemn prison . doctor inocul prison recov coupl week . assur , british royal famili inocul reassur english peopl safe . inocul still critic . promin among religi preacher claim smallpox god ’ way punish peopl inocul tool satan . resist encourag montagu other work even harder . 1723 inocul extrem common england , even scientif opposit ( fellow royal colleg physician pierc dod ) continu time . 1721 , onesimu ( oh-nes-ih-mu ) slave boston preacher smallpox came boston via ship arriv barbado . < owner , cotton mather ask slave ever smallpox . onesimu said , “ ye , ” explain techniqu homeland africa , thought sudan . explain pu infect person deliber rub scratch cut non-infect person , success , person immun . remedi african slave precursor inocul . cotton mather , son former harvard univers dean , wage campaign promot process , although religi resist inocul strong . one point , cotton mather danger crowd want hang . six patient die procedur , call murder . , popul boston return end smallpox epidem 1722 , instant hero . popul boston , 7 % die smallpox . 300 peopl chose inocul , 2 % die . 1750 , english magazin , gentleman 's magazin , reprint 1725 pamphlet argu support smallpox inocul . 1774 , consid odd choos inocul . onesimu later freed mather , knowledg help combat smallpox , mather consid disobedi . even though inocul power method control smallpox , far perfect . inocul caus mild case smallpox result death 2 % case . also difficult administ . sick patient lock away prevent transmit diseas other . thu georg washington initi hesit revolutionari war troop inocul smallpox outbreak februari 1777 , write , “ inocul gener , enemi , know , certainli take advantag situat ; ” virul outbreak soon prompt order inoccul troop recruit diseas . 1757 , young boy england name edward jenner inocul . suffer diseas entir month . even though recov , determin find better method prevent smallpox . # # # vaccin age thirteen , jenner apprent dr. ludlow sodburi . observ peopl caught cowpox work cow known catch smallpox . assum causal connect . idea taken dr. ludlow time . jenner return medic school london , smallpox epidem struck home town berkeley , england . advis local cow worker inocul . farmer told cowpox prevent smallpox . confirm childhood suspicion , studi cowpox , present paper local medic societi . perhap alreadi inform public understand connect diseas resist work cow . “ beauti milkmaid ” seem frequent imag art literatur period . 1796 sarah nelm , local milkmaid , contract cowpox went jenner treatment . jenner took opportun test theori . inocul jame phipp , eight-year-old son garden , smallpox cowpox . extrem weak bout cowpox , jame recov . jenner tri infect jame smallpox noth happened—th boy immun smallpox . jenner report observ royal societi . work suggest , jenner publish seri 23 case , includ son edward , none suffer sever smallpox . two year later societi oppos vaccin establish boston , massachusett — indic rapid spread deep interest . 1800 jenner ’ work publish major european languag . process perform europ unit state . death rate close zero process , becam known vaccin continu around 1974 uk . typic death rate time roughli one per million , make vaccin smallpox vaccinia danger immunis wide provid modern time . balmi expedit ( 1803 ) carri vaccin spanish america , philippin china commiss spanish crown . year dr. jenner , benjamin jesti , farmer yetminst dorset ( later move buri worth matrav ) record observ two milkmaid live famili immun smallpox inocul famili cowpox protect smallpox . never adequ verifi , howev , question first initi smallpox inoculation/vaccin settl day . loui t. wright , african-american harvard medic school graduat ( 1915 ) , introduc intraderm vaccin smallpox soldier serv armi wwi . # # # erad jenner said , “ annihil smallpox—th dread scourg human race—wil final result vaccination. ” jenner ’ dream ultim realiz . around world , attempt would made annihil smallpox . 1842 , england ban inocul , later progress mandatori vaccin instead . unit state , 1843 1855 first massachusett , state requir vaccin . alter relationship state citizen univers approv . protest notwithstand , coordin effort smallpox went diseas continu diminish wealthi countri . poorer countri , vaccin necessari infrastructur less afford avail . 1958 soviet union call erad smallpox planet . point , 2 million peopl die everi year . 1967 , intern team form leadership american , donald henderson . erad smallpox , outbreak stop spread , isol case vaccin everyon live close . process known ring vaccin . initi problem team face inadequ report arrang , mani smallpox case notifi author . could begin erad smallpox necessari establish smallpox carrier exist , smallpox exist wild , diseas yellow fever . fact case smallpox sinc 1977 confirm two fact amongst certain medic scienc . network expert establish around world . diseas emerg , assist offer local govern vaccin everyon area . erad smallpox requir huge effort concentr . india bangladesh , religion round-the-clock civil war becam obstacl . fear offend goddess associ diseas , mani hindu refus vaccin . civil war bigger problem . troop movement crowd encamp long associ spread diseas , includ smallpox . team ’ answer civil war vaccin troop , without permiss gener command armi . team place great danger , even told stop . surprisingli , none team member hurt process . natur event also imped vaccin team ’ effort . monsoon rain burst dam dike . rain flood forc peopl flee , allow smallpox spread . outbreak took team whole year stop . last major european outbreak smallpox 1972 outbreak smallpox yugoslavia . pilgrim return middl east , contract viru , epidem infect 175 peopl , caus 35 death . author declar martial law , enforc quarantin undertook massiv revaccin popul , enlist help donald henderson . two month , outbreak . last natur occur case variola minor diagnos somalia cook name ali maow maalin date octob 26 , 1977 . last natur occur case deadli variola major detect octob 1975 two-year-old bangladesh girl , rahima banu . end , 300 million unit state dollar appli erad process . # # # post-erad 1978 , evid escap smallpox contain research laboratori birmingham , england . medic photograph , janet parker , die diseas , professor respons unit , professor henri bedson , kill . light accid , known stock smallpox destroy , except stock unit state centr diseas control ( cdc ) russian state research centr virolog biotechnolog ( also known vector institut ) siberia , regiment troop guard . tight control , smallpox would , thought , never let . even though destruct viru stock order 1993 , 1994 , 1995 , 1996 , yet destroy , sinc number research still wish retain stock scientif purpos . also fear addit stock viru may exist research collect , product accumulatori natur microbiologist . addit collect viru almost certainli exist result certain militari biolog warfar program , undertaken vector institut , maintain stock separ held moscow institut viral prepar . march 2003 smallpox scab found tuck insid envelop book civil war medicin santa fe , new mexico . envelop label contain scab list name patient vaccin . assum content could danger , librarian found open envelop . scab end employe nation center diseas control , respond quickli inform discoveri . discoveri rais concern smallpox dna could extract scab use biolog attack . even variola sequenc , assembl viru scratch remain challeng .