smog kind air pollut ; word `` smog '' portmanteau smoke fog . classic smog result larg amount coal burn area caus mixtur smoke sulphur dioxid . # # photochem smog 1950 new type smog , known photochem smog , first describ . noxiou mixtur air pollut includ follow : nitrogen oxid , nitrogen dioxid tropospher ozon volatil organ compound ( voc ) peroxyacyl nitrat ( pan ) aldehyd ( r ' ) chemic usual highli reactiv oxid . due fact , photochem smog consid problem modern industri . photochem smog concern major urban centr , travel wind , affect spars popul area well . smog caus reaction sunlight emiss mainli human activ . photochem smog chemic reaction sunlight , nitrogen oxid ( nox ) volatil organ compound ( voc 's ) atmospher , leaf airborn particl ( call particul matter ) ground-level ozon . nitrogen oxid releas exhaust fossil fuel -burn engin car , truck , coal power plant , industri manufactur factori . voc 's vapor releas anthropogen ( man-mad ) sourc gasolin , paint , solvent , pesticid , biogen sourc , pine citru tree emiss . # # origin term term `` smog '' first coin dr. henri antoin de voeux 1905 paper , “ fog smoke , ” meet public health congress . 26 juli 1905 edit london newspap daili graphic quot de voeux , “ [ h ] e said requir scienc see someth produc great citi found countri , smoki fog , known ‘ smog. ’ ” follow day newspap state “ dr . de voeux public servic coin new word london fog. ” # # area affect smog form almost climat industri citi releas larg amount air pollut . howev , wors period warmer , sunnier weather upper air warm enough inhibit vertic circul . especi preval geolog basin encircl hill mountain . often stay extend period time dens popul citi urban area , london , new york , lo angel , mexico citi , houston , toronto , athen , beij , hong kong , randstad ruhr area build danger level . # # # london london known smog sinc roman time . 1273 , concern air pollut suffici edward ( briefli ) ban coal fire london . 1661 , john evelyn 's fumifugium suggest burn fragrant wood instead miner coal , believ would reduc cough . ballad gresham colleg year describ smoke `` lung spirit choke , hang spoil , rust iron . '' sever episod smog continu 19th centuri nicknam `` pea-soup '' . great smog 1952 darken street london kill approxim 4,000 peopl short term ( 8,000 die effect follow week month ) . initi flu epidem blame loss life . 1956 clean air act introduc smokeless zone capit . consequ , reduc sulphur dioxid level made intens persist london smog thing past . great clean-up london began build recov origin stone façad , two centuri , gradual blacken . smog caus traffic pollut , howev , occur modern london . # # # mexico citi due locat highland 'bowl ' , cold air sink onto urban area mexico citi , trap industri vehicl pollut underneath , turn infam smog-plagu citi latin america . within one gener , citi chang known cleanest air world one worst pollut , pollut like nitrogen dioxid breach intern health standard 2-3 time . # # # tehran decemb 2005 , school public offic close tehran , iran 1600 peopl taken hospit , sever smog blame larg unfilt car exhaust . # # health effect smog problem number citi continu harm human health . ground-level ozon especi harm senior citizen , child , peopl heart lung condit emphysema , bronchiti , asthma . inflam breath passag , decreas lung ' work capac , caus short breath , pain inhal deepli , wheez , cough . caus eye nose irrit dri protect membran nose throat interfer bodi 's abil fight infect , increas suscept ill . hospit admiss respiratori death often increas period ozon level high . u.s. epa develop air qualiti index help explain air pollut level gener public . 8 hour averag ozon concentr 85 104 ppbv describ `` unhealthi sensit group '' , 105 ppbv 124 ppbv `` unhealthi '' 125 ppb 404 ppb `` unhealthi '' . `` unhealthi '' rang pollut : 355 μg -3 - 424 μg -3 pm10 ; 15.5 ppbv - 30.4ppb co 0.65 ppbv - 1.24 # # natur caus erupt volcano also emit high level sulphur dioxid , creat volcan smog , vog . burn forest indonesia number occas creat prolong smog-lik haze , extend part malaysia , philippin , singapor thailand although lot time fire start farmer want clear away land start new plant season .