snaefel mountain railway electr mountain railway connect town laxey summit snaefel , 2036 foot ( 620.6 ) sea level , highest point isl man . snaefel mountain railway connect manx electr railway laxey . # # oper line five mile ( 8 km ) long , built 3 ft 6 ( 1067 mm ) gaug us unusu fell centr rail brake steep gradient . line electrifi use overhead line 550 volt direct current , use bow collector . servic run april septemb oper regular interv take 30 minut one-way journey . winter servic winter period overhead wire expos upper part rout dismantl avoid damag caus excess ice . passeng traffic carri six wooden-bodi electr railcar , built 1895 number 1 6 . car 5 burnt accid 1970 bodi carri replac built 1971 similar design . six car re-equip late 1970 newli built bogi design base origin , use motor traction equip taken withdrawn tram formerli ran aachen . differ gaug centr rail , railway vehicl inter-run snaefel mountain railway manx electr railway . snaefel mountain railway vehicl occasion work manx electr railway workshop dougla swap bogi , aid dual gaug side laxey . snaefel mountain railway own oper isl man transport , depart isl man govern . # # histori line origin survey georg nobel fell , son john barraclough fell invent fell system . survey steam-oper railway use fell centr rail propuls brake , scheme approv tynwald 1888 built time . 1895 snaefel mountain railway associ ( smra ) reviv plan , adopt rout earlier survey . line built entir land leas associ , need statutori power gain line construct quickli open 20 august 1895 . line built scratch electr railway , car never fit fell traction equip , instead reli normal rail adhes propuls steep gradient . howev car fit fell brake equip use descend gradient . decemb 1895 smra sold line isl man tramway & electr power co. ltd. ( iomt & ep ) alreadi own manx electr railway . howev doubt thrown transact aftermath later collaps iomt & ep , reveal smra unregist , board iomt & ep also member smra vote acquisit contravent compani 's articl associ . iomt & ep went liquid 1900 consequ bank collaps . snaefel mountain railway manx electr railway sold liquid newli form manx electr railway co. ltd. , took servic 1902 . late 1950 manx electr railway co. ltd. financi difficulti , compani asset acquir isl man govern 1957 . # # tram station stop laxey bungalow snaefel summit