snake charm practic appar hypnotis snake simpli play instrument . typic perform may also includ handl snake perform seemingli danger act , well street perform stapl , like juggl sleight hand . practic common india , though asian nation bangladesh , sri lanka , thailand , malaysia also home perform , north african countri egypt , morocco tunisia . ancient egypt home one form snake charm , though practic exist today like aros india . eventu spread throughout southeast asia , middl east , north africa . despit sort golden age 20th centuri , snake charm today danger die . due varieti factor , chief among recent enforc 1972 law india ban ownership serpent . retali , snake charmer organis recent year , protest loss mean livelihood , govern made overtur . mani snake charmer live wander exist , visit town villag market day festiv . rare except , howev , typic make everi effort keep harm 's way . one , charmer typic sit bite rang , anim sluggish reluct attack anyway . drastic mean protect includ remov creatur 's fang venom gland , even sew snake 's mouth shut . popular speci nativ snake charmer 's home region , typic variou kind cobra , though viper type also use . # # histori though serpent featur promin man 's religion centuri , earliest evid snake charm come ancient egyptian sourc . charmer mainli act magician healer . liter high-statu men , part studi involv learn variou type snake , god sacr , treat bitten reptil . entertain also part repertoir , knew handl anim charm patron . snake charm exist today probabl origin india . hinduism long held serpent sacr ; anim relat naga , mani god pictur protect cobra . indian thu consid snake charmer holi men influenc god . earliest snake charmer like tradit healer trade . part train , learn treat snakebit . mani also learn proper snake handl techniqu , peopl call remov serpent home . baba gulabgir ( gulabgarnath ) becam guru , sinc legend state taught peopl rever reptil , fear . practic eventu spread nearbi region , ultim reach north africa southeast asia . earli 20th centuri prove someth golden age snake charmer . govern promot practic draw tourism , snake charmer often sent oversea perform cultur festiv privat patron . addit , charmer provid valuabl sourc snake venom creat antivenin . today , one million snake charmer remain india ; die profess . one reason rise cabl televis ; natur documentari extinguish much fear revuls felt toward anim thu demystifi snake charmer . addit , mani peopl less spare time , especi child , previou decad could watch charmer day commit school . animal-right group also made impact decri deem abus number endang speci . anoth factor urbanis deforest , made snake upon charmer reli increasingli rare . turn given rise singl import reason snake charm declin , least india : longer legal . india pass wildlif protect act 1972 . law origin aim prevent export snakeskin , introduc seven-year prison term own sell creatur . begin late 1990 , howev , animal-right group convinc govern enforc law regard snake charmer well . result , charmer forc move perform less-travel area small villag , els pay hefti bribe caught polic offic . trade hardli profit one anymor , mani practition must supplement incom beg , scaveng , work day labour . children snake charmer increasingli decid leav profess pursu higher-pay work , mani father tri make reconsid . modern indian often view snake charmer littl beggar . recent year , howev , snake charmer struck back . 2003 , exampl , hundr gather templ charkhi dadri haryana bring intern attent plight . decemb follow year , group snake charmer actual storm legislatur indian state orissa demand , brandish anim . indian govern variou animal-right group acknowledg problem . one suggest train perform snake caretak educ . return , could sell tradit medicin souvenir . anoth propos would tri focu attent snake charmer 's music ; charmer would like street musician . indian govern also begun allow limit number snake charmer perform specifi tourist site . # # perform techniqu snake charmer typic walk street hold serpent basket pot hang bamboo pole slung shoulder . charmer cover contain cloth perform . dress india neighbour countri gener : long hair , white turban , ear , necklac shell bead . perform find satisfactori locat set , set pot basket ( often help team assist may apprentic ) sit cross-leg ground front close pot basket . remov lid , begin play flute-lik instrument made gourd , known pungi . drawn tune , snake eventu emerg contain ; cobra , may even extend hood . reptil begin sway fro time musician 's tune , appar hypnotis . snake never strike , charmer may go far kiss creatur head . amaz onlook throw coin bill success perform . eventu , cue , snake return contain , charmer replac lid , gather earn . altern , charmer may handl anim , dare audienc touch . almost one . earn current viewer , move perform somewher els . realiti , stand erect extend hood normal defens reaction cobra simpli indic snake 's startl reaction lose darken environ . charmer may even wave instrument open ( way arous audienc attent ) order prompt creatur emerg . snake 's sway movement , actual reaction movement perform 's instrument sometim tap foot . anim actual hear tune play , though perhap feel sound vibrat well tap charmer . serpent 's evid reluct attack explain timid natur ; snake prefer scare possibl predat rather fight . snake charmer reduc chanc bite even sit strike rang ( one-third cobra 's bodi length ) . even kiss creatur danger , cobra incap attack thing . though claim snake charmer drug anim , rare , occur . addit , mani snake charmer learn read anim tell readi strike . worst-cas scenario , snake charmer know least rudimentari method treat snakebit . return contain caus snake charmer stop wave motion . even reptil 's receptacl play part , keep snake 's blood temperatur anim groggi . { { fact ] ] charmer often supplement perform juggl , sleight hand , trick . one occasion feat `` turn rod serpent '' , trick known sinc biblic time ( see exodu 7:12 ) . reportedli accomplish put pressur particular nerv behind snake 's head , caus stiffen . sometim , charmer stage mock combat snake anim , mongoos . north african snake charmer usual set battery-pow loudspeak advertis wide array charm , medicin , healthcar pamphlet . may also demand exorbit fee hapless tourist snap photograph . # # snake first task would-b snake charmer must tackl get snake . tradit , done go wilder captur one , difficult , south asian north african snake tend slow mover . exercis also teach hunter handl wild reptil . today , howev , charmer buy anim snake dealer . typic charmer take seven anim per year . exact speci serpent use vari region . india , indian cobra prefer , though charmer may also use russel 's viper . indian burmes python also encount , though popular . north africa , egyptian cobra , puff adder , carpet viper horn desert viper commonli featur perform . except python , speci highli venom . home , snake charmer keep anim contain basket , box , pot , sack . must train creatur bring public . charmer de-fang pet , may includ introduc snake hard object similar punji . snake supposedli learn strike object caus pain . care given perform serpent often describ poor best . effort remov danger perform , snake charmer routin de-fang anim remov venom gland . even sever techniqu actual sew creatur 's mouth shut , leav small open tongu may flick ( stitch remov period feed ) . even extrem method total remov anim 's jawbon venom gland . method often caus infect lead snake 's death . feed method often better . snake charmer give anim milk , snake incap digest ( though sourc claim practic myth ) . other feed leaf herb thought caus snake becom letharg confus . still other feed simpli find new anim old one die . animal-right group report averag lifespan six month perform snake . steve irwin also state idea , snake slowli die fang rip . addit , said viewer `` never stop pay money peopl ( snake charmer ) '' . said , snake charmer treat anim quit well , feed properli maim way . fact , perform seem uncanni rapport snake , reptil seem almost tame . charmer may even learn rudimentari veterinari medicin . # # lifestyl snake charm typic inherit profess . would-b charmer thu begin learn practic young age father . part due india 's cast system ; member sapera sapuakela cast , snake charmer littl choic profess . fact , entir settlement snake charmer famili exist part india neighbour countri . bangladesh , snake charmer typic member bedey ethnic group . tend live river use boat differ town market day festiv . north african charmer usual set open-air market souk perform . trade primarili aim tourist market , tend work resort town near larg hotel . previou era , snake charm often charmer 's sourc incom . less true today , mani charmer also scaveng , scroung , sell item amulet jewelri , perform privat parti make end meet . snake charmer often regard tradit healer magician , well , especi rural area . charmer concoct sell manner potion unguent purportedli anyth cure common cold rais dead . also act sort pest control , villag city-dwel alik call rid home snake ( though accus snake charmer releas anim order receiv fee simpli catch ) .