sociolog studi societi human social action . sociologist studi social rule process organ peopl societi individu member associ , group , institut , well rule process develop . sociolog research rang analysi short contact anonym individu street studi global social process . sociologist work one specialti subfield . addit , sociolog tend deal societi , still look . word sociolog come suffix `` -logi '' mean `` studi , '' deriv greek , stem `` socio- '' latin word sociu , mean member , friend , alli , thu refer peopl gener . social scienc involv studi social life peopl , group , societi , sometim defin studi social interact . academ disciplin , sociolog rel young , evolv earli 19th centuri . sociolog broad disciplin , difficult defin , even profession sociologist . one use way describ disciplin cluster sub-field examin differ dimens societi . exampl , social stratif studi inequ class structur ; demographi studi chang popul size type ; criminolog examin crimin behaviour devianc ; polit sociolog studi govern law ; sociolog race sociolog gender examin social construct race gender well race gender inequ societi . new sociolog sub-field continu appear—such network analysis—mani cross-disciplinari natur . mani sociologist perform research use outsid academi . find aid educ , lawmak , administr , develop , busi leader peopl interest resolv social problem formul public polici . # # histori sociolog rel new academ disciplin among social scienc includ econom , polit scienc , anthropolog , histori , psycholog . idea behind , howev , long histori trace origin mixtur common human knowledg philosophi . sociolog emerg scientif disciplin earli 19th centuri academ respons challeng modern : world becom smaller integr , peopl 's experi world increasingli atom dispers . sociologist hope understand held social group togeth , also develop antidot social disintegr . word sociolog coin august comt 1838 latin sociu ( companion , associ ) greek lógo ( speech ) . comt hope unifi studi humankind -- includ histori , psycholog econom . sociolog scheme typic 19th centuri ; believ human life pass distinct histor stage ( theolog , metaphys , posit scienc ) , one could grasp progress , one could prescrib remedi social ill . sociolog 'queen scienc ' . first book term 'sociolog ' titl studi sociolog ( 1874 ) english philosoph herbert spencer . unit state , lester frank ward , describ father american sociolog , publish dynam sociolog 1883 disciplin taught name first time univers kansa , lawrenc 1890 cours titl element sociolog ( oldest continu sociolog cours america ) . depart histori sociolog univers kansa establish 1891 , , first full fledg independ univers depart sociolog establish 1892 univers chicago albion w. small , 1895 found american journal sociolog . first european depart sociolog found 1895 univers bordeaux émile durkheim , founder l'anné sociologiqu ( 1896 ) . first sociolog depart establish unit kingdom london school econom polit scienc ( home british journal sociolog ) 1904 . 1919 sociolog depart establish germani ludwig maximilian univers munich max weber 1920 poland florian znaniecki . intern cooper sociolog began 1893 rené worm found small institut intern de sociologi eclips much larger intern sociolog associ start 1949 ( isa ) . 1905 american sociolog associ , world 's largest associ profession sociologist , found . `` classic '' theorist sociolog late 19th earli 20th centuri includ karl marx , ferdinand tönni , émile durkheim , vilfredo pareto , max weber . like comt , figur consid `` sociologist '' . work address religion , educ , econom , law , psycholog , ethic , philosophi , theolog , theori appli varieti academ disciplin . endur influenc , howev , sociolog , ( except marx , central figur field econom well ) field theori still consid applic . one shift disciplin away scientif explan philosoph root . earli theorist ' approach sociolog , led comt , treat manner natur scienc , appli method methodolog use natur scienc studi social phenomenon . emphasi empiric scientif method sought provid incontest foundat sociolog claim find , distinguish sociolog less empir field like philosophi . methodolog approach , call positiv , becam sourc content sociologist scientist , eventu point diverg within field . thu , scienc evolv determinist , newtonian model probabilist model accept even incorpor uncertainti , sociolog began cleav believ determinist approach ( attribut variat structur , interact , forc ) reject possibl explan predict . second push away scientif explan cultur , even sociolog , . earli 19th centuri , positivist naturalist approach studi social life question scientist like wilhelm dilthey heinrich rickert , argu natur world differ social world uniqu aspect human societi mean , symbol , rule , norm , valu . element societi result gener human cultur . view develop max weber , introduc antipositiv ( humanist sociolog ) . accord view , close relat antinatur , sociolog research must concentr human ' cultur valu . led controversi one draw line subject object research also influenc hermeneut studi . similar disput , especi era internet , led variat sociolog public sociolog , emphas use sociolog expertis abstract audienc . # # social theori social theori refer use abstract often complex theoret framework explain analyz social pattern macro social structur social life , rather explain pattern social life . social theori alway uneasi relationship classic academ disciplin ; mani key thinker never held univers posit . social theori sometim consid branch sociolog , inher interdisciplinari , deal multipl field includ anthropolog , econom , theolog , histori , philosophi , mani other . first social theori develop almost simultan birth sociolog scienc . august comt , known 'father sociolog ' , also laid groundwork one first social theori - social evolution . 19th centuri three great , classic theori social histor chang creat : social evolution theori ( social darwin part ) , social cycl theori marxist histor materi theori . although major 19th centuri social theori consid obsolet spawn new , modern social theori . modern social theori repres advanc version classic theori , like multilin theori evolut ( neoevolution , sociobiolog , theori modernis , theori post-industri societi ) gener histor sociolog theori subject creation societi . unlik disciplin within natur scienc -- physic chemistri -- social theorist may less commit use scientif method vindic theori . instead , tackl large-scal social trend structur use hypothesi easili prove , except histor psycholog interpret , often basi critic oppon social theori . extrem critic theorist , deconstructionist postmodernist , may argu systemat type research method inher flaw . mani time , howev , `` social theori '' defin without refer scienc social realiti describ overarch unprov . social theori modern anarchi might two exampl . howev , social theori major part scienc sociolog . object science-bas research often provid support explan given social theorist . statist research ground scientif method , instanc , find sever incom dispar woman men perform occup complement underli premis complex social theori femin patriarchi . gener , particularli among adher pure sociolog , social theori appeal take focu away individu ( human look world ) focu societi social forc control life . sociolog insight ( sociolog imagin ) year appeal student other dissatisfi statu quo carri assumpt societ structur pattern either random , arbitrari control specif power group -- thu impli possibl chang . particular appeal champion underdog , dispossess , and/or bottom socioeconom ladder impli posit societi undeserv and/or result oppress . # # scienc mathemat sociologist studi societi social behaviour examin group social institut peopl form , well variou social , religi , polit , busi organ . also studi behaviour , social interact among , group , trace origin growth , analyz influenc group activ individu member . sociologist concern characterist social group , organ , institut ; way individu affect group belong ; effect social trait sex , age , race person ’ daili life . result sociolog research aid educ , lawmak , administr , other interest resolv social problem formul public polici . sociologist work one specialti , social organ , social stratif , social mobil ; racial ethnic relat ; educ ; famili ; social psycholog ; urban , rural , polit , compar sociolog ; sex role relationship ; demographi ; gerontolog ; criminolog ; sociolog practic . although sociolog emerg larg part comt 's convict sociolog eventu would subsum area scientif inquiri , end , sociolog replac scienc . instead , sociolog came identifi social scienc ( psycholog , econom , etc. ) . today , sociolog studi humankind 's organ , social institut social interact , larg employ compar method . disciplin concentr particularli organ complex industri societi . recent sociologist , take cue anthropologist , note `` western emphasi '' field . respons , mani sociolog depart around world encourag multi-cultur multi-n studi . today , sociologist research micro- structur organ societi , race ethnic , social class , gender role , institut famili ; social process repres deviat , breakdown , structur , includ crime divorc ; micro-process interperson interact social individu . sociologist often reli quantit method social research describ larg pattern social relationship order develop model help predict social chang . branch sociolog believ qualit method - focus interview , group discuss ethnograph method - allow better understand social process . sociologist argu middl ground see quantit qualit approach complementari . result one approach fill gap approach . exampl , quantit method could describ larg gener pattern qualit approach could help understand individu understand pattern . # # # social research method sever main method sociologist use gather empir evid , includ questionnair sociolog method survey research , interview , particip observ , statist research evalu research assess , . problem approach base theoret posit research adopt explain understand societi research see front . one functionalist like émile durkheim , one like interpret everyth term large-scal social structur . symbol interactionist like concentr way peopl understand one anoth . research marxist neo-marxist like interpret everyth grid class struggl econom . phenomenologist tend think way peopl construct mean realiti , noth els . one real problem mani sociologist argu one theoret approach `` right '' one , . practic , sociologist often tend mix match differ approach method , sinc method produc particular type data . internet interest sociologist three way : tool research , exampl , use onlin questionnair instead paper one , discuss platform , research topic . sociolog internet last sens includ analysi onlin commun ( e.g . found newsgroup ) , virtual commun virtual world , organis chang catalys new medium like internet , societ chang at-larg transform industri inform societi ( inform societi ) . # # # social scienc earli 20th centuri , sociologist psychologist conduct research industri societi contribut develop anthropolog . anthropologist also conduct research industri societi . today sociolog anthropolog better contrast accord differ theoret concern method rather object studi . sociobiolog rel new field branch sociolog biolog disciplin . although field rapidli gain accept , remain highli controversi attempt find way social behavior structur explain evolutionari biolog process . sociobiologist often critic depend greatli effect gene defin behaviour . sociobiologist often respond , howev , cite complex relationship natur nurtur . regard , sociobiolog close relat physic anthropolog , zoolog , evolutionari psycholog , human behaviour ecolog , dual inherit theori . nonetheless , disciplin , idea unaccept . sociolog link social psycholog , former interest social structur latter social behavior . distinct made forens studi within disciplin , particularli anatomi involv . latter studi might better name forens psycholog . shown work marx other , econom influenc sociolog theori .