societi group individu , character common interest may distinct cultur institut . `` societi '' may refer particular peopl , nuer , nation state , switzerland , broader cultur group , western societi . societi also explain organ group peopl associ togeth religi , benevol , cultur , scientif , polit , patriot , purpos . # # origin usag english word societi emerg 15th centuri deriv french société . french word , turn , origin latin societa , `` friendli associ other , '' sociu mean `` companion , associ , comrad busi partner . '' implicit mean societi member share mutual concern interest , common object common characterist . polit scienc , term often use mean total human relationship , gener contrast state , i.e. , apparatu rule govern within territori : '' mean [ state ] summat privileg domin posit brought extra-econom power ... mean societi , total concept pure natur relat institut man man ... '' social scienc societi use mean group peopl form semi-clos social system , interact individu belong group . accord sociologist richard jenkin , term address number import existenti issu face peopl : 1 . human think exchang inform – sensori world make fraction human experi . order understand world , conceiv human interact abstract ( i.e. , societi ) . 2 . mani phenomenon reduc individu behaviour – explain certain condit , view someth `` greater sum part '' need . 3 . collect often endur beyond lifespan individu member . 4 . human condit alway meant go beyond evid sen ; everi aspect life tie collect . # # evolut societi gerhard lenski , sociologist , differenti societi base level technolog , commun economi : ( 1 ) hunter gather , ( 2 ) simpl agricultur , ( 3 ) advanc agricultur , ( 4 ) industri . somewhat similar system earlier develop anthropologist morton h. fri , conflict theorist , elman servic , integr theorist , produc system classif societi human cultur base evolut social inequ role state . system classif contain four categori : hunter-gather band , gener egalitarian . tribal societi limit instanc social rank prestig . stratifi structur led chieftain . civil , complex social hierarchi organ , institut govern . time , cultur progress toward more-complex form organ control . cultur evolut profound effect pattern commun . hunter-gather tribe settl around season foodstock becom agrarian villag . villag grew becom town citi . citi turn city-st nation-st . # # characterist societi follow three compon common definit societi : social network criteria membership , characterist pattern organ explor follow section . # # social network social network map relationship peopl . structur featur proxim , frequenc contact type relationship ( e.g. , rel , friend , colleagu ) defin variou social network . # # organ societi human societi often organ accord primari mean subsist . note section `` evolut societi '' , , social scientist identifi hunter-gather societi , nomad pastor societi , horticulturalist simpl farm societi , intens agricultur societi , also call civil . consid industri post-industri societi qualit differ tradit agricultur societi . one common theme societi gener serv aid individu time crisi . tradit , individu requir aid , exampl birth , death , sick , disast , member societi ralli other render aid , form—symbol , linguist , physic , mental , emot , financi , medic , religi . mani societi distribut largess , behest individu larger group peopl . type generos seen known cultur ; typic , prestig accru gener individu group . convers , member societi may also shun scapegoat member societi violat norm . mechan gift-giv scapego , may seen variou type human group , tend institution within societi . societi bestow statu individu group peopl , individu group perform admir desir action . type recognit bestow member societi individu group form name , titl , manner dress , monetari reward . male , mani societi , particularli suscept type action subsequ reward , even risk life . action individu larger group behalf cultur ideal seen societi . phenomenon commun action , shun , scapego , generos , share risk reward occur subsistence-bas societi technology-bas civil . societi may also organ accord polit structur . order increas size complex , band , tribe , chiefdom , state societi . structur may vari degre polit power , depend cultur geograph , histor environ societi must contend . thu , isol societi level technolog cultur societi like surviv one closer proxim other may encroach resourc ( see histori exampl } . societi unabl offer effect respons societi compet usual subsum cultur compet societi ( see technolog exampl ) . # # # share belief common goal peopl mani nation unit common polit cultur tradit , belief , valu sometim also said societi ( judeo-christian , eastern , western ) . use context , term employ mean contrast two `` societi '' whose member repres altern conflict compet worldview ( see secret societi ) . academ , learn scholarli associ describ societi ( exampl , american societi mathemat . commonli , profession organ often refer societi ( e.g. , american societi civil engin , american chemic societi ) . unit kingdom unit state , learn societi normal nonprofit charit statu . scienc , rang size includ nation scientif societi ( i.e. , royal societi ) region natur histori societi . academ societi may interest wide rang subject , includ art , human scienc . countri ( exampl unit state franc ) , term `` societi '' use commerc denot partnership investor start busi . unit kingdom , partnership call societi , cooper mutual often known societi ( friendli societi build societi ) . latin america , term societi may also use commerc denot partnership investor , anonym investor ; exampl : `` proveedor industri anahuac s.a. '' s.a. stand anonym societi ( sociedad anonima ) ; howev mexico type partnership would declar s.a. de c.v. # # ontolog relat note , still ongo debat sociolog anthropolog circl whether exist entiti could call societi . marxist theorist , like loui althuss , ernesto laclau slavoj zizek , argu societi noth effect rule ideolog certain class system , n't use sociolog notion . marx 's concept societi sum total social relat among member commun contrast interpret perspect methodolog individu societi simpli sum total individu territori .