societi merchant ventur ( `` merchant ventur '' ) privat charit organis english citi bristol , date back 13th centuri . one time practic synonym corpor ( local govern ) bristol mani year effect control bristol 's port . still seen unduli influenti overli secret . # # histori guild merchant found bristol 13th centuri , swiftli becam activ civic life ; 15th centuri becom synonym town 's govern . fund john cabot 's voyag discoveri newfoundland 1497 . societi current form establish 1552 royal charter edward vi grant societi monopoli bristol 's sea trade . remain effect control bristol dock 1848. charter grant charl , charl ii elizabeth ii . societi activ colonis north america , help establish bristol 's hope cuper 's cove coloni newfoundland . 1595 merchant ventur ' school found , subsequ becam merchant ventur ' technic colleg precursor univers bristol , univers west england citi bristol colleg . 1676 societi took control manor clifton includ clifton . around 1700 mani merchant ventur includ celebr edward colston activ slave trade , connect still haunt societi . colston also found almshous school still exist today . 19th centuri societi help fund build brunel 's clifton suspens bridg member societi help establish great western railway . 1860 societi act bristol corpor put clifton adjoin durdham control singl down committe . end control dock , societi move toward philanthrop role ; addit earlier almshous , establish st monica 's home rest , substanti retir home adjac durdham . # # current statu 2004 67 member societi ; list name avail websit . societi say data protect act prevent releas list without unanim consent membership . societi say deliber elitist , also qualif potenti member `` promin sphere busi activ charit public life area '' . articl local magazin venu claim mani member activ chariti . femal full member societi 2003 ( though margaret thatcher earlier made honorari member ) , 2004 , ethnic minor member . societi say expect ethnic minor member futur . venu claim merchant ventur control 12 chariti 40 trust fund , also privat unlimit compani , smv invest , major invest defenc contract , tobacco , genetically-modifi agricultur petroleum industri . merchant ventur serv board mani local charit cultur organis , guarante seat univers bristol court down committe . quot paul burton univers 's school polici studi say , `` exert quit bit influenc , peopl bristol , n't know much ca n't hold account '' . societi base pair semi-detach mansion face onto clifton sinc destruct 16th centuri merchant ' hall second world war . chariti donat around £300,000 per year variou good caus ; largest trust control , st. monica 's trust , annual turnov £6 million .