social anxieti experi fear , apprehens worri regard social situat evalu other . peopl vari often experi anxieti way kind situat . anxieti public speak , perform , interview common . social anxieti disord , also refer clinic social phobia , psychiatr anxieti disord involv overwhelm anxieti excess self-consci everyday social situat . peopl experienc social anxieti often persist , intens , chronic fear watch judg other embarrass humili action . often trigger social stimulu perceiv actual scrutini other . fear may sever significantli impair work , school , social life , activ . mani peopl experienc social anxieti recogn fear around peopl may excess unreason , encount consider difficulti overcom . differ shyness , person function debilit avoid anxieti provok situat . time , person social anxieti may feel fear certain situat . exampl , actor singer may feel fine stage , afraid social situat everyday life . social anxieti often part certain situation—such fear speak formal inform situat , eat , write front others—or , sever form , may broad person experi symptom almost anytim around peopl . mani peopl specif fear public speak , call glossophobia . case , fear say someth may caus embarrass . approxim 13.3 % gener popul experi social phobia point lifetim accord highest estim ; male femal ratio 1.4:1.0 , respect . physic symptom often accompani social anxieti , includ blush , profus sweat , trembl , nausea , stammer . panic attack may also occur intens fear discomfort . earli diagnosi help minim symptom develop addit problem depress . suffer may use alcohol drug reduc fear inhibit social event . person disord may treat psychotherapi , medic , . research shown cognit behaviour therapi , whether individu group , effect treat social phobia . cognit behaviour compon seek chang think pattern physic reaction anxiou situat . prescrib medic includ class antidepress call select serotonin reuptak inhibitor ( ssri ) . attent given social anxieti disord significantli increas sinc 1999 approv market drug treatment . # # overview accord diagnost statist manual mental disord , social phobia persist fear one situat person expos possibl scrutini other fear may someth act way humili embarrass . one social phobic , exposur fear situat must provok anxieti person must recogn anxieti irrat ( although may absent child ) . anoth disord present , social phobic fear unrel . instanc , person histori panic attack , panic attack must suffer 's fear . suffer typic self-consci self-attent other . result , social phobic tend limit remov situat may subject evalu . suffer often recogn fear excess irrat , yet ca n't seem break cycl . , diagnosi social phobia made fear lead avoid occup function , social activ , relationship other . mental health profession often distinguish gener specif social anxieti disord . peopl gener social anxieti great distress social situat . famou studi stanford univers establish distress like social encount unfamiliar , involv power statu differ , differ gender , presenc group peopl . specif social phobia may experi anxieti situat . exampl common specif phobia glossophobia , fear public speak perform , also known `` stage fright '' . exampl specif social phobia includ fear write public ( scriptophobia ) use public restroom ( paruresi ) . much debat concern relationship social phobia shyness . shyness criterion social anxieti disord . peopl social anxieti disord may quit comfort certain peopl mani peopl , still feel intens anxieti specif social situat . child psychologist samuel turner provid summari shyness social phobia . share sever featur : neg cognit social situat , heighten physiolog reactiv , tendenc avoid social situat , deficit social skill . neg cognit includ fear neg evalu , self-consci , devalu social skill , self-deprec thought , self-blam attribut social difficulti . social phobia distinct shyness lower preval popul , follow chronic cours , function debilit , later age onset . problem kind comparison . may differ quantit rather qualit . argu shyness mistakenli treat medic intend social phobia , effect label person trait mental ill . social phobia confus panic disord . suffer panic disord convinc panic come dire physic caus , often go hospit call ambul attack . social phobic may experi panic attack trigger , awar extrem anxieti experienc , caus irrat fear . social phobic would willingli go hospit instanc fear reject judgment author figur ( medic staff ) . gener form social anxieti sometim incorrectli call gener anxieti disord . princip differ two social phobia deal anxieti social set , gener anxieti disord extrem anxieti situat ( work , school , et al . ) , necessarili one involv peopl . # # symptom # # # cognit aspect cognit model social anxieti , social phobic experi dread present other . may overli self-consci , pay high self-attent activ , high perform standard . accord social psycholog theori self-present , suffer attempt creat well-mann impress other belief unabl . mani time , prior potenti anxiety-provok social situat , suffer may deliber could go wrong deal unexpect case . event , may percept perform unsatisfactorili . consequ , review anyth may possibl abnorm embarrass . thought termin soon encount , may extend week longer . social phobia tend interpret neutral ambigu convers neg outlook although still inconclus , studi suggest social anxiou individu rememb neg memori less distress . exampl instanc may employe present co-work . present , person may stutter word upon may worri peopl significantli notic think terribl present . cognit thought propel anxieti may lead stutter , sweat possibl panic attack . # # # behaviour aspect social anxieti disord persist fear one situat person expos possibl scrutini other fear may someth act way humili embarrass . exce normal `` shyness '' lead excess social avoid substanti social occup impair . fear activ may includ type social interact , especi small group , date , parti , talk stranger , restaur , etc . physic symptom includ `` mind go blank '' , fast heartbeat , blush , stomach ach . cognit distort hallmark , learn cbt . thought often self-def inaccur . accord renown psychologist b.f. skinner , phobia control escap avoid behavior . instanc , student may leav room talk front class ( escap ) refrain verbal present previous encount anxieti attack ( avoid ) . minor avoid behavior expos person avoid eye contact cross arm avoid recogniz shake . fight-or-flight respons trigger event . prevent automat respons core treatment social phobia . # # # physiolog aspect physiolog effect , similar anxieti disord , present social phobic . face uncomfort situat , child social anxieti may display tantrum , cri , cling parent , shut . adult may weep , well experi excess sweat , nausea , shake , palpit result fight-or-flight respons . blush commonli exhibit individu suffer social phobia . visibl symptom reinforc anxieti presenc other . 2006 studi found area brain call amygdala , part limbic system , hyperact patient shown threaten face confront frighten situat . found patient sever social phobia show correl increas respons amygdala . # # preval preval estim base examin psychiatr clinic sampl , social anxieti disord thought rel rare disord . opposit instead true ; social anxieti common mani afraid seek psychiatr help , lead understat problem . preval rate vari wide vagu diagnost criterion overlap symptom disord . debat studi conduct whether ill truli impair respond laid offici criterion . psychologist dr. ray crozier argu , `` difficult ascertain whether person interview adher dsm-iii-r criterion whether mere exhibit poor social skill shyness . '' nation comorbid survey 8,000 american correspond 1994 reveal 12-month lifetim preval rate 7.9 % 13.3 % make third preval psychiatr disord depress alcohol depend appar anxieti disord . accord u.s. epidemiolog data nation institut mental health , social phobia affect 5.3 million adult american given year . recent studi suggest lifetim preval number may high 15 million peopl 6.8 % american popul . cross-cultur studi reach preval rate conserv rate 5 % popul . howev , estim vari within 2 % 7 % u.s. adult popul . onset social phobia typic occur 11 19 year age . onset age 25 rare . social anxieti disord occur femal twice often male , although men like seek help . preval social phobia appear increas among white , marri , well-educ individu . group , gener social phobia less like graduat high school like reli govern financi assist poverty-level salari . survey carri 2002 show youth england , scotland , wale preval rate .4 % , 1.8 % , .6 % , respect . preval self-report social anxieti nova scotian older 14 year 4.2 % june 2004 woman ( 4.6 % ) report men ( 3.8 % ) . australia , social phobia 8th 5th lead diseas ill male femal 15-24 year age 2003 . # # comorbid high degre comorbid psychiatr disord . social phobia often occur alongsid low self-esteem clinic depress , due lack person relationship long period isol avoid social situat . tri reduc anxieti allevi depress , peopl social phobia may use alcohol drug , lead substanc abus . estim one-fifth patient social anxieti disord also suffer alcohol depend . common complementari psychiatr condit depress . sampl 14,263 peopl , 2.4 % person diagnos social phobia , 16.6 % also met criterion major depress . besid depress , common disord diagnos patient social phobia panic disord ( 33 % ) , gener anxieti disord ( 19 % ) , post-traumat stress disord ( 36 % ) , substanc abus disord ( 18 % ) , attempt suicid ( 23 % ) . one studi social anxieti disord patient develop comorbid alcohol , panic disord depress , social anxieti disord preced onset alcohol , panic disord depress 75 % , 61 % , 90 % patient , respect . avoid person disord also highli correl social phobia . close relationship overlap symptom ill , treat social phobic may help understand underli connect psychiatr disord . research indic social anxieti disord often correl bipolar disord . research believ share underli cyclothymic-anxious-sensit disposit . addit , studi show proport social phobic patient treat anti-depress medic develop hypomania . , although seen medic creat new problem , also advers effect proport without social phobia . # # caus perspect research caus social anxieti social phobia wide-rang , encompass multipl perspect neurosci sociolog . scientist yet pinpoint exact caus . studi suggest genet play part combin environment factor . # # # genet famili factor shown two three fold greater risk social phobia first-degre rel also disord . could due genet and/or due child acquir social fear avoid process observ learn parent psychosoci educ . studi ident twin brought ( via adopt ) differ famili indic , one twin develop social anxieti disord , 30 % 50 % like averag also develop disord ( kendler et al. , 1999 ) . extent 'herit ' may specif - exampl , studi found parent kind anxieti disord clinic depress , child somewhat like develop anxieti disord social phobia ( merikanga et al. , 1999 ) . studi suggest parent social anxieti disord tend social isol ( bruch heimberg , 1994 ; caster et al , 1999 ) , shyness adopt parent significantli correl shyness adopt child ( daniel plomin , 1985 ) ; adolesc rate insecur ( anxious-ambival ) attach mother infant twice like develop anxieti disord late adolesc ( warren et al , 1997 ) , includ social phobia ( sad ) relat line research investig 'behaviour inhibit ' infant - earli sign inhibit introspect fear natur . studi shown around 10-15 % individu show earli tempera , appear partli due genet . continu show trait adolesc adulthood , appear like develop social anxieti disord ( schwartz et al. , 1999 ) # # # social experi previou neg social experi trigger social phobia . , perhap particularli individu high 'interperson sensit ' . around half diagnos social anxieti disord , specif traumat humili social event appear associ onset worsen disord ( mineka & zinbarg , 1995 ) ; kind event appear particularli relat specif perform sa , exampl public speak ( stemberg et al. , 1995 ) . well direct experi , observ hear social neg experi other ( e.g . faux pa commit someon ) , verbal warn social problem danger may also make develop social anxieti disord like ( beidel & turner , 1998 ) . social anxieti disord may caus longer-term effect fit , bulli , reject ignor ( beidel turner , 1998 ) . shi adolesc avoid adult emphasis unpleas experi peer ( ishiyama , 1984 ) childhood bulli harass ( gilmartin , 1987 ) . one studi , popular found neg correl social anxieti , child neglect peer report higher social anxieti fear neg evalu categori child ( la greca et al , 1988 ) . social phobic child appear less like receiv posit reaction peer ( spenc et al , 1999 ) anxiou inhibit child may isol ( rubin mill 1988 ) . # # # sociocultur influenc cultur factor relat social anxieti disord includ societi attitud toward shyness avoid , impact abil form relationship access employ educ . china , research indic shy-inhibit child accept peer like consid leadership consid compet , contrast find western countri ( xinyin , rubin & boshu , 1995 ) . pure demograph variabl may also play role - exampl possibl lower rate social anxieti disord mediterranean countri higher rate scandinavian countri , hypothesis hot weather high-dens may reduc avoid increas interperson contact . appear differ 'western ' 'eastern ' cultur . one studi suggest effect parent differ depend cultur - american child appear like develop social anxieti disord parent emphasis import 's opinion use shame disciplinari strategi ( leung et al. , 1994 ) , associ found chinese/chinese-american child . problem develop 'social skill ' may caus social anxieti disord , either inabl lack confid interact social gain posit reaction accept other . studi mix , howev , studi find signific problem social skill ( rape & lim , 1992 ) other ( stopa & clark , 1993 ) . seem clear social anxiou perceiv social skill low . may increas need sophist social skill form relationship career , emphasi assert competit , make social anxieti problem common , least among 'middl class ' ( heimberg et al. , 2000 ) . interperson medium emphasi 'normal ' 'attract ' person characterist also argu fuel perfection feel inferior insecur regard neg evalu other . need social accept social stand elabor line research relat social anxieti ( e.g . baumeist & leari ) . # # # evolutionari context long-accept evolutionari explan anxieti reflect in-built 'fight flight ' system , err side safeti . one line research suggest specif disposit monitor react social threat may evolv , reflect vital complex import social live social rank human ancestr environ . charl darwin origin wrote evolutionari basi shyness blush , modern evolutionari psycholog psychiatri also address social phobia context . hypothesis modern day societi evolv tendenc becom inappropri activ result cognit 'distort ' 'irration ' identifi cognitive-behaviour model therapi ( gilbert , 1998 ) . # # # neurochem neurocognit influenc scientist hypothes social phobia relat imbal brain chemic serotonin . sociabl also close tie dopamin neurotransmiss . low d2 receptor bind found peopl social anxieti .. efficaci medic affect serotonin dopamin level also indic role pathway . also increas focu candid transmitt , e.g . noradrenalin , may over-act social anxieti disord , inhibitori transmitt gaba . individu social anxieti disord found hypersensit amygdala , exampl relat social threat cue ( e.g . someon might evalu neg ) , angri hostil face , wait give speech ( davidson , 2000 ) . recent research also indic anoth area brain , 'anterior cingul cortex ' , alreadi known involv experi physic pain , also appear involv experi 'social pain ' , exampl perceiv group exclus ( eisenberg et al 2003 ) . # # # psycholog factor research indic role 'core ' 'uncondit ' neg belief ( e.g . inept ) 'condit ' belief nearer surfac ( e.g . show , reject ) . thought develop base person advers experi activ person feel threat ( beck & emeri , 1986 ) . one line work focus specif key role self-present concern ( e.g . leari , 1995 ) . result anxieti state seen interf social perform abil concentr interact , turn creat social problem , strengthen neg schema . also highlight high focu worriy anxieti symptom might appear other ( clark & well , 1995 ) . similar model ( heimberg & rape , 1997 ) emphasi develop distort mental represent self over-estim likelihood consequ neg evalu , perform standard other . cognitive-behaviour model consid role negatively-bias memori past process rumin event , fear anticip . studi also highlight role subtl avoid defens factor , shown attempt avoid fear neg evalu use 'safeti behaviour ' ( clark & well , 1995 ) make social interact difficult anxieti wors long run . work influenti develop cognit behaviour therapi social anxieti disord , shown efficaci . # # treatment arguabl import clinic point emerg studi social anxieti disord benefit earli diagnosi treatment . social anxieti disord remain underrecogn primari care practic , patient often present treatment onset complic major depress substanc use disord . improv lower sever social phobia comorbid disord , avoid person disord depress . patient achiev full resolut usual far fewer ; still mani , receiv treatment , unabl function long-term without anxieti symptom . research provid evid efficaci two form treatment avail social phobia : certain medic specif form short-term psychotherapi call cognitive-behaviour therapi ( cbt ) , central compon gradual exposur therapi . # # # pharmacolog treatment # # # # ssri select serotonin reuptak inhibitor ( ssri ) , class antidepress , consid mani first choic medic generalis social phobia . drug elev level neurotransmitt serotonin , among effect . first drug formal approv food drug administr paroxetin , sold paxil us . compar older form medic , less risk toler drug depend . howev , efficaci increas suicid risk subject controversi . 1995 double-blind , placebo-control trial , ssri paroxetin shown result clinic meaning improv 55 % patient gener social anxieti disord , compar 23.9 % take placebo . octob 2004 studi yield similar result . patient treat either fluoxetin , psychotherapi , fluoxetin psychotherapi , placebo psychotherapi , placebo . first four set saw improv 50.8 54.2 % patient . assign receiv placebo , 31.7 percent achiev rate 1 2 clinic global impression-improv scale . sought therapi medic see boost improv . gener side-effect common first week bodi adjust drug . symptom may includ headach , nausea , insomnia chang sexual behaviour . treatment safeti pregnanc establish . late 2004 much medium attent given propos link ssri use juvenil suicid . reason , use ssri pediatr case depress recogn food drug administr warrant cautionari statement parent child may prescrib ssri famili doctor . recent studi shown increas rate suicid . test , howev , repres diagnos depress , necessarili social anxieti disord . howev , note due natur condit , take ssri social phobia far less like suicid ideat depress . # # # # drug although ssri often first choic treatment , prescript drug also commonli issu , sometim ssri fail produc clinic signific improv . 1985 , introduct ssri , anti-depress monoamin oxidas inhibitor ( maoi ) frequent use treatment social anxieti . efficaci appear compar sometim superior ssri benzodiazepin . howev , dietari restrict requir , high toxic overdos , incompat drug , use treatment social phobic limit . argu continu use , howev , special diet need strictli adher . newer type medic , revers inhibitor monoamin oxidas subtyp ( rima ) inhibit mao enzym temporarili , improv adverse-effect profil possibl reduc efficaci . benzodiazepin short-act potent altern ssri . drug often use short-term relief sever , disabl anxieti . although benzodiazepin still sometim prescrib long-term use countri , much concern develop drug toler , depend recreat abus . benzodiazepin augment action gaba , major inhibitori neurotransmitt brain ; effect usual begin appear within minut hour . peopl form social phobia call perform phobia help beta-block , commonli use control high blood pressur . taken low do , control physic manifest anxieti taken public perform . # # # psychotherapi research shown form psychotherapi effect sever anxieti disord , particularli panic disord social phobia cognitive-behaviour therapi ( cbt ) . two main compon . cognit compon help peopl becom awar chang think pattern keep overcom fear . person social phobia might help question sure other continu watch harshli judg . behavior compon cbt seek chang peopl 's reaction anxiety-provok situat . key element compon gradual exposur , peopl confront thing fear structur , sensit manner . aim also learn act differ observ reaction ( behaviour 'experi ' ) . intend done support guidanc therapist patient feel readi . cognitive-behaviour therapi social phobia also includ anxieti manag train , may includ techniqu deep breath muscl relax exercis , may practic ' in-situ ' . cbt may also conduct partli group sesssion ( cognit behavior group therapi ) , facilit share experi , sens accept other undertak behaviour challeng trust environ ( heimberg ) . studi suggest social skill train help social anxieti ( mersch et al. , 1991 ) . whether specif social skill techniqu train requir , rather support gener social function exposur social situat , seem clear ( stravynski & amado , 2001 ) . interperson therapi shown efficaci depress small studi therapi treatment social phobia suggest may also work social phobia ( lipsitz et al , 1999 ) . # # histori literari descript shyness trace back day hippocr around 400 b.c . charl darwin wrote physiolog social context blush shyness . first mention psychiatr term , social phobia ( `` phobi de situat social '' ) , made earli 1900 . psychologist use term `` social neurosi '' describ extrem shi patient 1930 . extens work joseph wolp systemat desensit , research phobia treatment grew . idea social phobia separ entiti phobia came british psychiatrist , isaac mark 1960 . accept american psychiatr associ first offici includ third edit diagnost statist manual mental disord . definit phobia revis 1989 allow comorbid avoid person disord , introduc gener social phobia . social phobia larg ignor prior 1985 . call action psychiatrist michael liebowitz clinic psychologist richard heimberg , increas research attent disord . dsm-iv gave social phobia altern name social anxieti disord . research psycholog sociolog everyday social anxieti continu . cognit behaviour model therapi develop social anxieti disord . 1990 , paroxetin becam first prescript drug us approv treat social anxieti disord , other follow . # # critic mani profession suffer continu criticis perceiv underdiagnosi undertreat social anxieti disord associ disabl , enough done overcom barrier face group ( e.g . olfson et al. , 2000 ) contrast , other critic diagnost boundari stretch far clinic medium work promot idea problem shyness social worri patholog medic condit requir medic treatment . see driven pharmaceut compani , either direct advertis public financi influenc psychiatri . view associ , exclus , anti-psychiatri . argu problem social anxieti individu seen indic problem societi - exampl competit cultur , power imbal , lack care social educ famili commun - critic focus disord treatment individu . # # literatur american psychiatr associ ( 2000 ) . `` anxieti disord '' . diagnost statist manual mental disord , 4th ed. , text rev. , pp . 450–456 . washington , d.c. : american psychiatr associ . belzer , k. d. ; mckee , m. b. ; liebowitz , m. r. ( 2005 ) . `` social anxieti disord : current perspect diagnosi treatment '' . primari psychiatri , 12 ( 11 ) :40-53 . bruch , m. . ( 1989 ) . `` famili development anteced social phobia : issu find '' . clinic psycholog review , 9 : 37-47 . crozier , w. ray ; alden , lynn e. intern handbook social anxieti : concept , research , intervent relat self shyness . new york john wiley & son , ltd. ( uk ) , 2001 . isbn 0-471-49129-2 . burn , david d. feel good : new mood therapi . revis edit . avon , 1999 . isbn 0-380-81033-6 hale , r. e. ; yudofski , s. c. , ed . ( 2003 ) . `` social phobia '' . textbook clinic psychiatri , 4th ed. , pp . 572–580 . washington , d.c. : american psychiatr publish . okano k. ( 1994 ) . shame social phobia : transcultur viewpoint . bull menning clin , 58 ( 3 ) : 323-38 . samson , . ( 2002 ) . `` psychiatr concept `` social phobia '' : compar perspect '' . swiss journal sociolog , 28 ( 3 ) : 505-527 . stein , m. b. ; kean , y. m. ( 2000 ) . `` disabl qualiti life social phobia : epidemiolog find '' . american journal psychiatri , 157 ( 1 ) : 1606–1613 . van ameringen , m. a. , et al . ( 2001 ) . `` sertralin treatment gener social phobia : 20-week , double-blind , placebo-control studi '' . american journal psychiatri , 158 ( 2 ) : 275–281 . wagstaff , a. j. , et al . ( 2002 ) . `` spotlight paroxetin psychiatr disord adult '' . drug , 62 ( 4 ) : 655–703 .