sociocultur evolut ( ism ) umbrella term theori cultur evolut social evolut , describ cultur societi develop time . although theori typic provid model understand relationship technolog , social structur , valu societi , chang time , vari extent describ specif mechan variat social chang . 19th centuri 20th centuri approach aim provid model evolut humankind whole , argu differ societi differ stage social develop . present thread continu extent within world system approach ( especi within version produc andr gunder frank ) . mani recent 20th-centuri approach focu chang specif individu societi reject idea direct chang , social progress . archaeologist cultur anthropologist work within framework modern theori sociocultur evolut . modern approach sociocultur evolut includ neoevolution , sociobiolog , theori modern theori postindustri societi . # # introduct virtual anthropologist sociologist assum human be natur social tendenc particular human social behavior non- genet caus dynam ( i.e . learn social environ social interact ) . societi exist complex social ( i.e . interact societi ) biotic ( i.e . interact natur resourc constraint ) environ , adapt environ . thu inevit societi chang . specif theori social cultur evolut usual meant explain differ coeval societi , posit differ societi differ stage develop . although theori typic provid model understand relationship technolog , social structur , valu societi , vari extent describ specif mechan variat chang . earli sociocultur evolut theories—th theori august comt , herbert spencer lewi henri morgan—develop simultan independ charl darwin 's work popular late 19th centuri end world war . 19th-centuri unilin evolut theori claim societi start primit state gradual becom civilis time , equat cultur technolog western civilis progress . form earli sociocultur evolut theori ( mainli unilin one ) led much criticis theori like social darwin , scientif racism , use past justifi exist polici coloni slaveri , justifi new polici eugen . 19th-centuri 20th-centuri approach aim provid model evolut humankind singl entiti . 20th-centuri approach , multilin evolut , howev , focu chang specif individu societi . moreov , reject direct chang ( i.e . orthogenet , teleolog progress chang ) . archaeologist work within framework multilin evolut . contemporari approach social chang includ neoevolution , sociobiolog , theori modernis theori postindustri societi . # # classic social evolution # # # develop 14th centuri islam scholar ibn khaldun , consid father sociolog , conclud societi live organ experi cyclic birth , growth , matur , declin , ultim death due univers caus sever centuri western civilis develop scienc sociolog . nonetheless , theori social cultur evolut common modern european thought . prior 18th centuri , european predominantli believ societi earth state declin . european societi held world antiqu standard aspir , ancient greec ancient rome produc level technic accomplish european middl age sought emul . time , christian taught peopl live debas world fundament inferior garden eden heaven . age enlighten , howev , european self-confid grew notion progress becam increasingli popular . period would later becom known `` sociolog cultur evolut '' would root . enlighten thinker often specul societi progress stage increas develop look logic , order set scientif truth determin cours human histori . georg wilhelm friedrich hegel , exampl , argu social develop inevit determin process , similar acorn choic becom oak tree . likewis , assum societi start primit , perhap hobbesian state natur , natur progress toward someth resembl industri europ . earlier author michel de montaign discuss societi chang time , truli scottish enlighten prove key develop sociocultur evolut . scotland 's union england 1707 , sever scottish thinker ponder relationship progress 'decad ' brought increas trade england affluenc produc . result seri `` conjectur histori '' . author adam ferguson , john millar , adam smith argu societi pa seri four stage : hunt gather , pastor nomad , agricultur , final stage commerc . thinker thu understood chang scotland undergo transit agricultur mercantil societi . philosoph concept progress ( expound german philosoph g.w.f . hegel ) develop well period . franc author claud adrien helvétiu philosoph influenc scottish tradit . later thinker comt de saint-simon develop idea . august comt particular present coher view social progress new disciplin studi it— sociolog . founder sociolog spent decad attempt defin new disciplin . cours effort tri sever highli diverg pathway , suggest method content scienc , other invent outright imagin scholar . develop took place wider context . first process coloni . although imperi power settl differ opinion coloni subject forc , increas awar non-western peopl rais new question european scholar natur societi cultur . similarli , effect administr requir degre understand cultur . emerg theori sociocultur evolut allow european organis new knowledg way reflect justifi increas polit econom domin other : colonis peopl less evolv , colonis peopl evolv . 17th-centuri english philosoph thoma hobb describ primev man live condit `` art , letter , societi '' life `` solitari , poor , nasti , brutish , short '' , much proclaim popular concept `` savag . '' everyth good civilis result slow develop lowli state . even rationalist philosoph like voltair implicitli assum enlighten gradual result upward progress humankind . second process industri revolut rise capit allow promot continu revolut mean product . emerg theori sociocultur evolut reflect belief chang europ wrought industri revolut capit obviou improv . industrialis , combin intens polit chang brought french revolut , u.s. constitut polish constitut may 3 , 1791 , pave way domin democraci , forc european thinker reconsid assumpt societi organis . eventu , 19th centuri three great classic theori social histor chang creat : sociocultur evolution , social cycl theori marxist histor materi theori . theori one common factor : agre histori human pursu certain fix path , like social progress . thu , past event chronolog , causal tie present futur event . theori postul recreat sequenc event , sociolog could discov law histori . # # # sociocultur evolution idea progress sociocultur evolutionist agre evolution-lik process lead social progress , classic social evolutionist develop mani differ theori , known theori unilin evolut . sociocultur evolution prevail theori earli sociocultur anthropolog social commentari , associ scholar like august comt , edward burnett tylor , lewi henri morgan , benjamin kidd , l.t . hobhous herbert spencer . sociocultur evolution repres attempt formalis social think along scientif line , later influenc biolog theori evolut . organ could develop time accord discern , determinist law , seem reason societi could well . develop analog human societi biolog organ introduc sociolog theori biolog concept variat , natur select , inheritance—evolutionari factor result progress societi stage savageri barbar civilis , virtu surviv fittest . togeth idea progress grew notion fix `` stage '' human societi progress , usual number three—savageri , barbar , civilisation—but sometim mani . marqui de condorcet list 10 stage , `` epoch '' , final one start french revolut , destin , eye , usher right man perfect human race . writer also perceiv growth stage individu recapitul stage societi . strang custom thu account assumpt throwback earlier use practic . also mark begin anthropolog scientif disciplin departur tradit religi view `` primit '' cultur . term `` classic social evolution '' close associ 19th-centuri write august comt , herbert spencer ( coin phrase `` surviv fittest '' ) william graham sumner . mani way spencer 's theori `` cosmic evolut '' much common work jean-baptist lamarck august comt contemporari work charl darwin . spencer also develop publish theori sever year earlier darwin . regard social institut , howev , good case spencer 's write might classifi 'social evolution ' . although wrote societi time progress , progress accomplish competit , stress individu ( rather collect ) unit analysi evolv , evolut take place natur select affect social well biolog phenomenon . nonetheless , public darwin 's work prove boon propon sociocultur evolut . world social scienc took idea biolog evolut attract solut similar question regard origin develop social behaviour idea societi evolv organ biolog analog taken mani anthropologist sociologist even today . spencer comt view societi kind organ subject process growth—from simplic complex , chao order , generalis specialis , flexibl organis . agre process societi growth divid certain stage , begin eventu end , growth fact social progress—each newer , evolv societi better . thu progressiv becam one basic idea underli theori sociocultur evolution . august comt , known father sociolog , formul law three stage : human develop progress theolog stage , natur mythic conceiv man sought explan natur phenomenon supernatur be , metaphys stage natur conceiv result obscur forc man sought explan natur phenomenon final posit stage abstract obscur forc discard , natur phenomenon explain constant relationship . progress forc develop human mind , increas applic thought , reason logic understand world . herbert spencer , believ societi evolv toward increas freedom individu ; held govern intervent ought minim social polit life , differenti two phase develop , focus type intern regul within societi . thu differenti militari industri societi . earlier , primit militari societi goal conquest defenc , centralis , econom self-suffici , collectivist , put good group good individu , us compuls , forc repress , reward loyalti , obedi disciplin . industri societi goal product trade , decentralis , interconnect societi via econom relat , achiev goal voluntari cooper individu self-restraint , treat good individu highest valu , regul social life via voluntari relat , valu initi , independ innov . regardless scholar spencer interpret relat darwin , spencer prove incred popular figur 1870 , particularli unit state . author edward youman , william graham sumner , john fisk , john w. burgess , lester frank ward , lewi h. morgan thinker gild age develop similar theori social evolution result exposur spencer well darwin . lewi h. morgan , anthropologist whose idea much impact sociolog , 1877 classic ancient societi differenti three era : savageri , barbar civilis , divid technolog invent , like fire , bow , potteri savag era , domest anim , agricultur , metalwork barbarian era alphabet write civilis era . thu morgan introduc link social progress technolog progress . morgan view technolog progress forc behind social progress , social change—in social institut , organis ideolog begin chang technolog . morgan 's theori popularis friedrich engel , base famou work origin famili , privat properti state . engel marxist , theori import support convict materialist factors—econom technological—ar decis shape fate human . emil durkheim , anoth `` father '' sociolog , develop similar , dichotom view social progress . key concept social solidar , defin social evolut term progress mechan solidar organ solidar . mechan solidar , peopl self-suffici , littl integr thu need use forc repress keep societi togeth . organ solidar , peopl much integr interdepend specialis cooper extens . progress mechan organ solidar base first popul growth increas popul densiti , second increas `` moral densiti '' ( develop complex social interact ) thirdli , increas specialis workplac . durkheim , import factor social progress divis labour . anthropologist sir e.b . tylor england lewi henri morgan unit state work data indigen peopl , claim repres earlier stage cultur evolut gave insight process progress evolut cultur . morgan would later signific influenc karl marx friedrich engel , develop theori sociocultur evolut intern contradict societi creat seri escal stage end socialist societi ( see marxism ) . tylor morgan elabor theori unilinear evolut , specifi criterion categoris cultur accord stand within fix system growth human whole examin mode mechan growth . often concern cultur gener , individu cultur . analysi cross-cultur data base three assumpt : contemporari societi may classifi rank `` primit '' `` civilis '' ; determin number stage `` primit '' `` civilis '' ( e.g . band , tribe , chiefdom , state ) , societi progress stage sequenc , differ rate . theorist usual measur progress ( , differ one stage next ) term increas social complex ( includ class differenti complex divis labour ) , increas intellectu , theolog , aesthet sophist . 19th-centuri ethnologist use principl primarili explain differ religi belief kinship terminolog among variou societi . lester frank ward develop spencer 's theori unlik spencer , consid evolut gener process applic entir world , physic sociolog , ward differenti sociolog evolut biolog evolut . stress human creat goal strive realis , wherea intellig awar guid non-human world , develop less random . creat hierarchi evolut process . first , cosmogenesi , creation evolut world . , life develop , biogenesi . develop human lead anthropogenesi , influenc human mind . final , societi develop , sociogenesi , scienc shape societi fit variou polit , cultur ideolog goal . edward burnett tylor , pioneer anthropolog , focus evolut cultur worldwid , note cultur import part everi societi also subject process evolut . believ societi differ stage cultur develop purpos anthropolog reconstruct evolut cultur , primit begin modern state . ferdinand tönni describ evolut develop inform societi , peopl mani liberti law oblig , modern , formal ration societi , domin tradit law restrict act wish . also note tendenc standardis unif , smaller societi absorb singl , larg , modern societi . thu tönni said describ part process known today globalis . tönni also one first sociologist claim evolut societi necessarili go right direct , social progress perfect , even call regress newer , evolv societi obtain pay high cost , result decreas satisfact individu make societi . tönni ' work becam foundat neoevolution . although usual count sociocultur evolutionist , max weber 's theori tripartit classif author view evolutionari theori well . weber distinguish three ideal type polit leadership , domin author : charismat domin ( famili religi ) , tradit domin ( patriarch , patrimon , feudal ) legal ( ration ) domin ( modern law state , bureaucraci ) . also note legal domin advanc , societi evolv mostli tradit charismat author mostli ration legal one . # # # critiqu impact modern theori earli 20th centuri inaugur period systemat critic examin , reject sweep generalis unilin theori sociocultur evolut . cultur anthropologist franz boa , student like ruth benedict margaret mead , typic regard leader anthropolog 's reject classic social evolution , use sophist ethnographi rigor empir method argu spencer , tylor , morgan 's theori specul systemat misrepres ethnograph data . theori regard `` stage '' evolut especi criticis illus . addit , reject distinct `` primit '' `` civilis '' ( `` modern '' ) , point so-cal primit contemporari societi much histori , evolv , so-cal civilis societi . therefor argu attempt use theori reconstruct histori non-liter ( i.e . leav histor document ) peopl entir specul unscientif . observ postul progress , typic end stage civilis ident modern europ , ethnocentr . also point theori assum societi clearli bound distinct , fact cultur trait form often cross social boundari diffus among mani differ societi ( thu import mechan chang ) . boa introduc cultur histori approach , concentr fieldwork among nativ peopl identifi actual cultur histor process rather specul stage growth . `` cultur histori '' approach domin american anthropolog first half 20th centuri influenc anthropolog elsewher high-level generalis `` system build '' becam far less common past . later critic observ assumpt firmli bound societi propos precis time european power colonis non-western societi , thu self-serv . mani anthropologist social theorist consid unilin cultur social evolut western myth seldom base solid empir ground . critic theorist argu notion social evolut simpli justif power elit societi . final , devast world war occur 1914 1945 crippl europ 's self-confid . million death , genocid , destruct europ 's industri infrastructur , idea progress seem dubiou best . thu modern sociocultur evolution reject classic social evolution due variou theoret problem : theori deepli ethnocentric—it make heavi valu judgement differ societi ; western civilis seen valuabl . assum cultur follow path progress goal . equat civilis materi cultur ( technolog , citi , etc . ) equat evolut progress fit , base deep misunderstand evolutionari theori . greatli contradict evid . mani ( ) supposedli primit societi arguabl peac equitable/democrat mani modern societi , tend healthier regard diet ecolog . social evolut posit scientif theori , often use support unjust often racist social practices—particularli coloni , slaveri , unequ econom condit present within industrialis europ . social darwin especi criticis , led philosophi use nazi . # # modern theori critiqu classic social evolution becam wide accept , modern anthropolog sociolog approach chang reflect respons critiqu predecessor . modern theori care avoid unsourc , ethnocentr specul , comparison , valu judgement ; less regard individu societi exist within histor context . condit provid context new theori cultur relativ multilin evolut . 1941 anthropologist robert redfield wrote shift 'folk societi ' 'urban societi ' . 1940 cultur anthropologist lesli white julian steward sought reviv evolutionari model scientif basi , succeed establish approach known neoevolution . white reject opposit `` primit '' `` modern '' societi argu societi could distinguish base amount energi har , increas energi allow greater social differenti ( white 's law ) . steward hand reject 19th-centuri notion progress , instead call attent darwinian notion `` adapt '' , argu societi adapt environ way . anthropologist marshal sahlin elman servic wrote book , evolut cultur , attempt synthesis white 's steward 's approach . anthropologist , build respond work white steward , develop theori cultur ecolog ecolog anthropolog . promin exampl peter vayda roy rappaport . late 1950 , student steward eric wolf sidney mintz turn away cultur ecolog marxism , world system theori , depend theori marvin harri 's cultur materi . today anthropologist continu reject 19th-centuri notion progress three origin assumpt unilin evolut . follow steward , take serious relationship cultur environ attempt explain differ aspect cultur . modern cultur anthropologist adopt gener system approach , examin cultur emerg system argu one must consid whole social environ , includ polit econom relat among cultur . still other continu reject entireti evolutionari think look instead histor conting , contact cultur , oper cultur symbol system . result , simplist notion `` cultur evolut '' grown less use given way entir seri nuanc approach relationship cultur environ . area develop studi , author amartya sen develop understand `` develop '' 'human flourish ' also question simplist notion progress , retain much origin inspir . # # # # neoevolution neoevolution first theori seri modern multilin evolut theori . emerg 1930 extens develop period follow second world war incorpor anthropolog sociolog 1960 . base theori empir evid area archaeolog , palaeontolog historiographi tri elimin refer system valu , moral cultur , instead tri remain object simpli descript . 19th-centuri evolution explain cultur develop give gener principl evolutionari process , dismiss histor particularist unscientif earli 20th centuri . neoevolutionari thinker brought back evolutionari thought develop accept contemporari anthropolog . neoevolution discard mani idea classic social evolution , name social progress , domin previou sociolog evolution-rel theori . neoevolution discard determin argument introduc probabl , argu accid free much impact process social evolut . also support counterfactu history—ask `` '' consid differ possibl path social evolut may ( might ) taken , thu allow fact variou cultur may develop differ way , skip entir stage other pass . neoevolution stress import empir evid . 19th-centuri evolution use valu judgment assumpt interpret data , neoevolution reli measur inform analys process sociocultur evolut . lesli white , author evolut cultur : develop civil fall rome ( 1959 ) , attempt creat theori explain entir histori human . import factor theori technolog : social system determin technolog system , wrote white book , echo earlier theori lewi henri morgan . measur societi advanc , propos measur societi 's energi consumpt . differenti five stage human develop . first , peopl use energi muscl . second , use energi domest anim . third , use energi plant ( white refer agricultur revolut ) . fourth , learn use energi natur resourc : coal , oil , ga . fifth , har nuclear energi . white introduc formula , p=e * , e measur energi consum , measur effici technic factor utilis energi . theori similar russian astronom nikolai kardashev 's later theori kardashev scale . julian steward , author theori cultur chang : methodolog multilinear evolut ( 1955 , reprint 1979 ) , creat theori `` multilinear '' evolut examin way societi adapt environ . approach nuanc white 's theori `` unilinear evolut . '' steward hand reject 19th-centuri notion progress , instead call attent darwinian notion `` adapt '' , argu societi adapt environ way . argu differ adapt could studi examin specif resourc societi exploit , technolog societi reli exploit resourc , organis human labour . argu differ environ technolog would requir differ kind adapt , resourc base technolog chang , would cultur . word , cultur chang accord inner logic , rather term chang relationship chang environ . cultur would therefor pa stage order changed—rath , would chang vari way direct . call theori `` multilin evolut '' . question possibl creation social theori encompass entir evolut human ; howev , argu anthropologist limit descript specif exist cultur . believ possibl creat theori analys typic common cultur , repres specif era region . decis factor determin develop given cultur point technolog econom , note secondari factor , like polit system , ideolog religion . factor push evolut given societi sever direct time ; thu , multilinear theori evolut . marshal sahlin , author evolut cultur ( 1960 ) , divid evolut societi 'gener ' 'specif ' . gener evolut tendenc cultur social system increas complex , organis adapt environ . howev , variou cultur isol , interact diffus qualiti ( like technolog invent ) . lead cultur develop differ way ( specif evolut ) , variou element introduc differ combin differ stage evolut . gerhard lenski power prestig ( 1966 ) human societi : introduct macrosociolog ( 1974 ) expand work lesli white lewi henri morgan . view technolog progress basic factor evolut societi cultur . unlik white , defin technolog abil creat utilis energi , lenski focu inform —it amount us . inform knowledg ( especi allow shape natur environ ) given societi , advanc . distinguish four stage human develop , base advanc histori commun . first stage , inform pass gene . second , human gain sentienc , learn pa inform experi . third , human start use sign develop logic . fourth , creat symbol , develop languag write . advanc technolog commun translat advanc econom system polit system , distribut good , social inequ sphere social life . also differenti societi base level technolog , commun economi : ( 1 ) hunter gather , ( 2 ) simpl agricultur , ( 3 ) advanc agricultur , ( 4 ) industri ( 5 ) special ( like fish societi ) . talcott parson , author societi : evolutionari compar perspect ( 1966 ) system modern societi ( 1971 ) divid evolut four subprocess : ( 1 ) divis , creat function subsystem main system ; ( 2 ) adapt , system evolv effici version ; ( 3 ) inclus element previous exclud given system ; ( 4 ) generalis valu , increas legitimis ever complex system . show process 3 stage evolut : ( 1 ) primit , ( 2 ) archaic ( 3 ) modern . archaic societi knowledg write , modern knowledg law . parson view western civilis pinnacl modern societi , western cultur declar unit state dynam develop . # # # # sociobiolog sociobiolog depart perhap furthest classic social evolution . introduc edward wilson 1975 book sociobiolog : new synthesi follow adapt biolog theori neo-darwin field social scienc . wilson pioneer attempt explain evolutionari mechan behind social behaviour altruism , aggress , nurtur . , wilson spark one greatest scientif controversi 20th centuri . sociobiologist argu dual inherit theori , posit human product biolog evolut sociocultur evolut , subject select mechan form transmiss ( i.e . case biolog , gene , cultur possibl meme ) . approach focu mechan cultur transmiss select pressur influenc cultur chang . version sociocultur evolut share littl common stadial evolutionari model earli mid-20th centuri . approach embrac mani psychologist cultur anthropologist , physic anthropologist . neo-darwin , also known modern evolutionari synthesi , gener denot combin charl darwin 's theori evolut speci natur select , gregor mendel 's theori genet basi biolog inherit mathemat popul genet . essenti , modern synthesi ( neo-darwin ) introduc connect two import discoveri ; unit evolut ( gene ) mechan evolut ( select ) . due close relianc biolog , sociobiolog often consid branch biolog sociolog disciplin , although us techniqu plethora scienc , includ etholog , evolut , zoolog , archaeolog , popul genet , mani other . within studi human societi , sociobiolog close relat field human behaviour ecolog evolutionari psycholog . sociobiolog remain highli controversi contend gene play role human behaviour , although sociobiologist describ role complex often unpredict interact natur nurtur . notabl critic view gene play direct role human behaviour franz boa , richard lewontin stephen jay gould . # # # # theori modernis theori modernis develop popularis 1950 1960 close relat depend theori develop theori . combin previou theori sociocultur evolut practic experi empir research , especi era decolonis . theori state : western countri develop , rest world ( mostli former coloni ) earlier stage develop , eventu reach level western world develop stage go tradit societi develop one third world countri fallen behind social progress need direct way becom advanc develop classic social evolution theori , theori modernis stress modernis factor : mani societi simpli tri ( need ) emul success societi cultur . also state possibl , thu support concept social engin develop countri help less develop , directli indirectli . among scientist contribut much theori walt rostow , stage econom growth : non-communist manifesto ( 1960 ) concentr econom system side modernis , tri show factor need countri reach path modernis rostovian take-off model . david apter concentr polit system histori democraci , research connect democraci , good govern effici modernis . david mcclelland ( achiev societi , 1967 ) approach subject psycholog perspect , motiv theori , argu modernis happen given societi valu innov , success free enterpris . alex inkel ( becom modern , 1974 ) similarli creat model modern person , need independ , activ , interest public polici cultur matter , open new experi , ration abl creat long-term plan futur . work jürgen haberma also connect subfield . theori modernis subject critic similar levi classic social evolution , especi ethnocentr , one-sid focus western world cultur . # # # # theori postindustri societi concept evolut made scientist tri analys variou trend predict futur develop societi . creat theori postindustri societi , argu current era industri societi come end , servic inform becom import industri good . 1974 daniel bell , author come post-industri societi , introduc concept postindustri societi . like mani classic evolutionist , divid histori human three era : pre-industri , industri postindustri . predict end 20th centuri , unit state , japan western europ would reach postindustri stage . would visibl : domin servic sector ( administr , bank , trade , transport , healthcar , educ , scienc , mass medium , cultur ) tradit industri sector ( manufactur industri , surpass tradit , agricultur mine sector 19th-centuri industri revolut ) ; grow import inform technolog ; increas role long-term plan , model futur trend ; domin technocraci pragmat tradit ethic ideolog ; increas import use technolog intellect ; chang tradit hierarchi social class , highli educ specialist scientist overtak tradit bourgeoi ; 1970 mani sociologist anthropologist , like alvin toffler ( futur shock , 1970 ) , john naisbitt ( megatrend 2000 : new direct 1990 's , 1982 ) follow bell 's footstep creat similar theori . john naisbitt introduc concept megatrend : power , global trend chang societi worldwid scale . among megatrend mention process globalis . anoth import megatrend increas perform comput develop world wide web . marshal mcluhan introduc concept global villag ( gutenberg galaxi , 1962 ) , term soon adapt research globalis internet . naisbitt mani propon theori postindustri societi argu megatrend lead decentralis , weaken central govern , increas import local initi direct democraci , chang hierarchi tradit social class , develop new social movement increas power consum number choic avail ( toffler even use term `` overchoic '' ) . extrem vision postindustri societi relat theori technolog singular . theori refer predict point period develop civilis due acceler technolog progress , societ , scientif econom chang rapid noth beyond time reliabl comprehend , understood predict pre-singular human . singular first discuss 1950 , vastli popularis 1980 vernor ving . nonetheless , extrem view treat much sceptic mani conserv social scientist . critic postindustri societi theori point vagu predict , guarante trend visibl today fact exist futur develop direct predict contemporari research . howev , seriou sociologist would argu possibl predict futur , theori allow u gain better understand chang take place modern world . # # contemporari moral polit debat sociocultur evolut cold war period mark rivalri two superpow , consid highli evolv cultur planet . ussr paint socialist societi emerg class struggl , destin reach state commun , sociologist unit state ( talcott parson ) argu freedom prosper unit state proof higher level sociocultur evolut cultur societi . time , decolonis creat newli independ countri sought becom developed—a model progress industrialis form sociocultur evolut . , howev , tradit european social theori rousseau max weber argu progress coincid loss human freedom digniti . height cold war , tradit merg interest ecolog influenc activist cultur 1960 . movement produc varieti polit philosoph program emphasis import bring societi environ harmoni . current polit theori new tribalist conscious mimic ecolog life-way indigen peopl , augment modern scienc . ecoregion democraci attempt confin `` shift group '' , tribe , within `` less clear boundari '' societi inherit surround ecolog , border natur occur ecoregion . progress proceed competit within tribe , limit ecolog border natur capit incent attempt mimic pressur natur select human societi forc adapt conscious scarc energi materi . gaian argu societi evolv determinist play role ecolog biospher , els die failur due competit effici societi exploit natur 's leverag . thu , appeal theori sociocultur evolut assert optimis ecolog social harmoni close knit group desir necessari progress `` civilis . '' 2002 poll expert nearctic neotrop indigen peopl ( report harper 's magazin ) reveal would prefer typic new world person year 1491 , prior european contact , rather typic european time . approach criticis point number histor exampl indigen peopl sever environment damag ( deforest easter island extinct mammoth north america ) propon goal trap european stereotyp nobl savag . today , postmodernist question whether notion evolut societi inher mean whether reveal person descript thing describ . observ observ cultur may lack suffici cultur similar ( common foundat ontolog ) abl commun respect prioriti easili . , one may impos system belief judgment upon anoth , via conquest colonis . instanc , observ differ idea mathemat physic indigen peopl led indirectli idea georg lakoff 's `` cognit scienc mathemat '' , ask measur system object . # # modern evolutionist homepag robert l. carneiro , american museum natur histori homepag robert b. graber , truman state univers homepag khale hakami , univers vienna # # herbert spencer first principl herbert 's 'first principl ' onlin excerpt progress : law caus avail internet modern histori sourcebook modern histori sourcebook : herbert spencer : social darwin , 1857 spencer 's idea