socrat ( greek : σωκράτης , invari anglic [ sɔkɹətiːz ] , sǒcratē ; circa 470– 399 bc ) ancient greek philosoph wide credit lay foundat western philosophi . born live athen , spent time enthusiast pursuit wisdom ( philosophi ) . `` follow argument '' person reflect , sustain rigor dialogu friend , follow , contemporari itiner teacher wisdom . later life becam known wisest man greec . opinion socrat wide polar , draw high prais sever ridicul . mani devot follow ( plato ) , mani angri detractor . old man , fell grave disreput athenian state power , command stop public disput , associ young aristocrat . carri usual . final , arrest accus corrupt youth , invent new deiti ( heresi ) , disbeliev divin ( atheism ) . accord tradit account , sentenc die drink poison . present opportun leav athen , believ would honor stay home countri . therefor , age 70 , drank hemlock die . # # life known socrat deriv inform recur across variou contemporari sourc : dialogu written plato , one socrat ' student ; work xenophon , one contemporari ; write aristophan aristotl . noth socrat wrote surviv . addit , aristophan ' account socrat fact satir attack philosoph purport factual account event life socrat . anoth complic ancient greek tradit scholar attribut idea , theori sometim even person trait mentor , tradit plato appear follow . gabriel giannantoni , monument 1991 work socrati et socraticorum reliquia , attempt compil everi scrap evid regard socrat , includ materi attribut aeschin socraticu , antisthen number other suppos known . plato xenophon , know follow fact socrat ' famili . father sophroniscu mother phaenaret , midwif . socrat marri xanthipp , bore three son – lamprocl , sophroniscu menexenu – quit young time death . tradit , xanthipp thought ill-temp scold , mainli due character xenophon . unclear socrat earn live . believ timon phliu later sourc , socrat took profess stonemasonri father . earlier sourc corrobor stori . accord xenophon 's symposium , socrat report say devot regard import art occup : discuss philosophi . xenophon aristophan respect portray socrat accept payment teach run sophist school chaerephon , plato 's apolog socrat symposium socrat explicitli deni accept payment teach . possibl socrat reli generos wealthi power friend crito . plato 's apolog socrat indic socrat serv athenian armi hoplit peloponnesian war . plato 's symposium indic also decor braveri . one instanc , socrat said stay battlefield protect alcibiad , probabl save life ; sought alcibiad ' recognit rather accept . victor davi hanson , professor classic , describ socrat ' fight delium , disastr loss athenian 424 b.c . book `` ? 2 '' , indic influenti philosoph 's later think absolut ethic . also claim show great hardi militari campaign , walk without shoe coat winter . # # trial death socrat live time transit height athenian empir declin defeat sparta alli peloponnesian war . time athen seek stabil recov humili defeat , athenian public court induc three lead public figur tri socrat impieti corrupt youth athen . time cultur greek thought god goddess associ protect particular citi . athen , instanc , name protect goddess athena . defeat athen peloponnesian war interpret athena judg citi piou . last thing athen need punish athena one man incit citizen question god . apolog , socrat insist fals charg . socrat critic athenian democraci , preach student , mostli young aristocrat , monarchi prefer . also prais law govern sparta . one student alcibiad , betray athen sparta . anoth student critia ( uncl plato ) , one thirti tyrant overthrew athen democrat govern , set pro-spartan oligarchi overthrown . socrat preach democraci young aristocrat decad , without much interfer athen . chang student ' betray athen sparta replac athenian democraci pro-spartan oligarch junta . seen catalyst trial decad say thing , word turn action . accord version defens speech present plato 's apolog , socrat ' life `` gadfli '' athen began friend chaerephon ask oracl delphi anyon wiser socrat ; oracl respond neg . socrat , interpret riddl , set find men wiser . question men athen knowledg good , beauti , virtu . find knew noth yet believ know much , socrat came conclus wise far knew knew noth . socrat ' superior intellect made promin athenian publicli question look foolish , turn lead accus wrongdo . nevertheless found guilti charg , sentenc death drink silver goblet hemlock . socrat turn plea discipl attempt escap prison , drink hemlock die compani friend . accord phaedo , socrat calm death , endur sentenc fortitud . roman philosoph seneca attempt emul socrat ' death hemlock forc commit suicid emperor nero . accord xenophon plato , socrat opportun escap , follow abl bribe prison guard . escap , socrat would flee athen . paint `` death socrat '' , death bed , irregularly-shap tile , mani believ escap hatch . socrat refus escap sever reason . 1 . believ flight would indic fear death , believ true philosoph . 2 . even leav , , teach , would fare better anoth countri . 3 . knowingli agre live citi 's law , implicitli subject possibl accus crime citizen judg guilti juri . otherwis would caus break ' contract ' state , harm , act contrari socrat principl . socrat 's death , plato describ dialogu phaedo . # # philosophi # # # socrat method perhap import contribut western thought dialect ( answer question question ) method inquiri , known socrat method method elencho , larg appli examin key moral concept good justic . first describ plato socrat dialogu . , socrat customarili regard father polit philosophi ethic moral philosophi , fountainhead main theme western philosophi gener . method , seri question pose help person group determin underli belief extent knowledg . socrat method neg method hypothesi elimin , better hypothesi found steadili identifi elimin lead contradict . design forc one examin belief valid belief . fact , socrat said , `` know wo n't believ , highest form human excel question oneself other . '' # # # philosoph belief belief socrat , oppos plato , difficult discern . littl way concret evid demarc two . claim socrat particular set belief , sought examin ; lengthi theori give republ consid thought plato . other argu theori belief , much controversi might , owe difficulti separ socrat plato difficulti interpret even dramat write concern socrat . consequ , distinguish philosoph belief socrat plato xenophon easi must rememb attribut socrat might close reflect specif concern writer . evid dialogu suggest socrat two teacher : prodicu , grammarian , diotima , priestess mantinea taught ero , love . knowledg contemporari thinker parmenid anaxagora evid number dialogu , histor sourc often includ socrat ' teacher . john burnet argu princip teacher anaxagorean archelau idea plato describ ; eric a. havelock , hand , consid socrat ' associ anaxagorean evid plato 's philosoph separ socrat . apollo may consid one teacher , socrat claim ( plato 's apolog ) habit constant convers obedi god . see divin sign . # # # # knowledg socrat seem often said wisdom limit awar ignor . socrat may believ wrongdo consequ ignor , wrong knew better . one thing socrat consist claim knowledg `` art love '' connect concept `` love wisdom '' , i.e. , philosophi . never actual claim wise , understand path lover wisdom must take pursu . debat whether socrat believ human ( oppos god like apollo ) could actual becom wise . one hand , drew clear line human ignor ideal knowledg ; , plato 's symposium ( diotima 's speech ) republ ( allegori cave ) describ method ascend wisdom . plato 's theaetetu ( 150a ) socrat compar true matchmak ( προμνηστικός ) , distinguish pander ( προᾰγωγός ) . distinct echo xenophon 's symposium ( 3.20 ) , socrat joke certainti abl make fortun , chose practis art pander . part philosoph interlocutor , lead respond clearer concept wisdom , although claim teacher ( apolog ) . role , claim , properli understood analog midwif ( μαῖα ) . socrat explain barren theori , know bring theori other birth determin whether worthi mere `` wind egg '' ( ἀνεμιαῖον ) . perhap significantli , point midwif barren due age , woman never given birth unabl becom midwif ; truli barren woman would experi knowledg birth would unabl separ worthi infant left hillsid expos . judg , midwif must experi knowledg judg . # # # # virtu socrat believ best way peopl live focu self-develop rather pursuit materi wealth . ( gross 2 ) . alway invit other tri concentr friendship sens true commun , socrat felt best way peopl grow togeth populac . action live : end , socrat accept death sentenc thought would simpli leav athen , felt could run away go commun ; , reput valor battlefield without reproach . idea human possess certain virtu form common thread socrat ' teach . virtu repres import qualiti person , foremost philosoph intellectu virtu . socrat stress `` virtu valuabl possess ; ideal life spent search good . truth lie beneath shadow exist , job philosoph show rest littl realli know . '' ( solomon 44 ) ultim , virtu relat form good ; truli good act `` right opinion '' ; one must come know unchang good . republ , describ `` divid line '' , continuum ignor knowledg good top ; top line find true good knowledg . # # # # polit often argu socrat believ `` ideal belong world wise man understand '' make philosoph type person suitabl govern other . accord plato 's account , socrat way subtl particular belief govern . openli object democraci ran athen adult life . athenian democraci : socrat object form govern conform ideal perfect republ led philosoph ( solomon 49 ) , athenian govern far . last year socrat ' life , athen continu flux due polit upheav . democraci last overthrown junta known thirti tyrant , led plato 's rel , critia , student socrat . tyrant rule year athenian democraci reinstat , point declar amnesti recent event . four year later , act silenc voic socrat . argument often deni , question one biggest philosoph debat tri determin , exactli , socrat believ . strongest argument claim socrat actual believ idea philosoph king socrat ' constant refus enter polit particip govern sort ; often state could look matter tell peopl live yet understand . believ philosoph engag pursuit truth , claim know fulli . socrat ' accept death sentenc , convict boul ( senat ) , also seen support view . often claim much anti-democrat lean plato , never abl overcom disgust done teacher . case , clear socrat thought rule thirti tyrant least objection democraci ; call assist arrest fellow athenian , socrat refus narrowli escap death tyrant overthrown . howev fulfil duti serv prytani trial group gener presid disastr naval campaign judg ; even maintain uncompromis attitud , one refus proceed manner support law , despit intens pressur . judg action , consid rule thirti tyrant less legitim democrat senat sentenc death . # # # # mystic depict dialogu plato , socrat often seem manifest mystic side , discuss reincarn mysteri religion ; howev , gener attribut plato . regardless , dismiss hand , sure differ view plato socrat ; addit , seem corollari work xenophon . culmin philosoph path discuss plato 's symposium republ , one come sea beauti sight form good experi akin mystic revel ; one becom wise . ( symposium , socrat credit speech philosoph path teacher , priestess diotima , even sure socrat capabl reach highest mysteri ) . meno , refer eleusinian mysteri , tell meno would understand socrat ' answer better could stay initi next week . perhap interest facet socrat ' relianc greek call `` daemon sign '' , avert ( ἀποτρεπτικός ) inner voic socrat heard socrat make mistak . sign prevent socrat enter polit . phaedru , told socrat consid form `` divin mad '' , sort insan gift god give u poetri , mystic , love , even philosophi . altern , sign often taken would call `` intuit '' ; howev , socrat ' character phenomenon `` daemon '' suggest origin divin , mysteri , independ thought . # # satir playwright promin lampoon aristophan ' comedi cloud , produc socrat mid-forti ; said trial ( plato 's version ) laughter theatr harder task answer argument accus . play ridicul dirti , associ lacon fad ; also play callia , eupoli , telecleid . , socrat sophist criticis `` moral danger inher contemporari thought literatur '' .