sodium hydroxid ( na oh ) , also known lye caustic soda , caustic metal base . alkali , caustic soda wide use mani industri , mostli strong chemic base manufactur pulp paper , textil , drink water , deterg . worldwid product 1998 around 45 million tonn . sodium hydroxid also common base use chemic laboratori , abl test quit number cation ( call qualit inorgan analysi ) , well provid alkalin medium reaction need , biuret test . # # gener properti pure sodium hydroxid white solid , avail pellet , flake , granul , also 50 % satur solut . deliquesc also readili absorb carbon dioxid air , store airtight contain . solubl water liber heat . also dissolv ethanol methanol , though exhibit lower solubl solvent potassium hydroxid . insolubl ether non-polar solvent . sodium hydroxid solut leav yellow stain fabric paper . # # chemic properti sodium hydroxid complet ionic , contain sodium ion hydroxid ion . hydroxid ion make sodium hydroxid strong base react acid form water correspond salt , e.g. , hydrochlor acid , sodium chlorid form : naoh ( aq ) + hcl ( aq ) → nacl ( aq ) + h 2 ( l ) gener neutral reaction repres one simpl net ionic equat : oh − ( aq ) + h + ( aq ) → h 2 type reaction releas heat strong acid use . acid-bas reaction also use titrat , inde common way measur concentr acid . relat reaction sodium hydroxid acid oxid . reaction carbon dioxid alreadi mention , acid oxid sulfur dioxid ( 2 ) also react complet . reaction often use `` scrub '' harm acid ga ( like 2 h 2 ) prevent releas atmospher . 2naoh + co 2 → na 2 co 3 + h 2 sodium hydroxid slowli react glass form sodium silic , glass joint stopcock expos naoh tendenc `` freez '' . flask glass-lin chemic reactor damag long exposur hot sodium hydroxid , glass becom frost . sodium hydroxid attack iron copper , mani metal aluminium , zinc titanium attack rapidli . 1986 aluminium road tanker uk mistakenli use transport 25 % sodium hydroxid solut , caus pressuris content damag tanker . reason aluminium pan never clean lye . 2 al ( ) + 6naoh ( aq ) → 3 h 2 ( g ) + 2na 3 alo 3 ( aq ) mani non-met also react sodium hydroxid , give salt . exampl phosphoru form sodium hypophosphit , silicon give sodium silic . unlik naoh , hydroxid metal insolubl , therefor sodium hydroxid use precipit metal hydroxid . one hydroxid aluminium hydroxid , use gelatin floc filter particul matter water treatment . aluminium hydroxid prepar treatment plant aluminium sulfat reaction naoh : 6naoh ( aq ) + al 2 ( 4 ) 3 ( aq ) → 2 al ( oh ) 3 ( ) + 3 na 2 4 ( aq ) sodium hydroxid react readili carboxyl acid form salt , even strong enough base form salt phenol . naoh also use base-driven hydrolysi ester ( saponif ) , amid alkyl halid . howev , limit solubl naoh organ solvent mean solubl koh often prefer . # # manufactur 1998 , total world product around 45 million tonn . , north america asia contribut around 14 million tonn , europ produc around 10 million tonn . # # # method product sodium hydroxid produc ( along chlorin hydrogen ) via chloralkali process . involv electrolysi aqueou solut sodium chlorid . sodium hydroxid build cathod , water reduc hydrogen ga hydroxid ion : 2na + + 2h 2 + 2e − → h 2 + 2naoh produc naoh necessari prevent reaction naoh chlorin . typic done one three way , membran cell process econom viabl . mercuri cell process – sodium metal form amalgam mercuri cathod ; sodium react water produc naoh . concern mercuri releas , although modern plant claim safe regard . diaphragm cell process – us steel cathod , reaction naoh cl 2 prevent use porou diaphragm . diaphragm cell process anod area separ cathod area permeabl diaphragm . brine introduc anod compart flow diaphragm cathod compart . dilut caustic brine leaf cell . caustic soda must usual concentr 50 % salt remov . done use evapor process three tonn steam per tonn caustic soda . salt separ caustic brine use satur dilut brine . chlorin contain oxygen must often purifi liquefact evapor . membran cell process – similar diaphragm cell process , nafion membran separ cathod anod reaction . sodium ion littl water pa membran . produc higher qualiti naoh . three process , membran cell process requir lowest consumpt electr energi amount steam need concentr caustic rel small ( less one tonn per tonn caustic soda ) . older method sodium hydroxid product leblanc process , produc sodium carbon , follow roast creat carbon dioxid sodium oxid . method still occasion use . help establish sodium hydroxid import commod chemic . # # # major produc unit state , major produc sodium hydroxid dow chemic compani , annual product around 3.7 million tonn site freeport , texa , plaquemin , louisiana . major us produc includ oxychem , ppg , olin , pioneer compani , inc. ( piona ) , formosa . compani use chloralkali process . # # use # # # gener applic sodium hydroxid princip strong base use chemic industri . bulk often handl aqueou solut , sinc solut cheaper easier handl . use drive chemic reaction also neutral acid materi . use also neutral agent petroleum refin # # # experi sodium hydroxid also use conjunct zinc creation famou `` gold penni '' experi . penni boil solut naoh togeth granular zinc metal , colour penni turn silver 45 second . penni held flame burner second turn golden . reason happen granular zinc dissolv naoh form zn ( oh ) 4 2- . zincat ion becom reduc metal zinc surfac copper penni . zinc copper heat flame form brass . # # # use chemic analysi analyt chemistri , sodium hydroxid solut often use measur concentr acid titrat . sinc naoh primari standard , solut must first standardis titrat standard khp . burett expos naoh rins immedi use prevent `` freez '' stopcock . # # # soap make soap make via saponif tradit chemic process use sodium hydroxid . arab began produc soap way 7th centuri , basic process still use today . # # # biodiesel manufactur biodiesel , sodium hydroxid use catalyst transesterif methanol triglycerid . work anhydr sodium hydroxid , water lye would turn fat soap would taint methanol . use often potassium hydroxid cost less , smaller quantiti need result . anoth altern sodium silic . # # # aluminium etch strong base attack aluminium . use etch resist convert polish surfac satin-lik finish , without passiv anod allod surfac may becom corrod , either normal use sever atmospher condit . # # # food prepar food us lye includ wash chemic peel fruit veget , chocol cocoa process , caramel colour product , poultri scald , soft drink process , thicken ice cream . oliv often soak lye soften , pretzel german lye roll glaze lye solut bake make crisp . specif food process lye includ : scandinavian delicaci known lutefisk ( lutfisk , `` lye fish '' ) . homini dri maiz ( corn ) kernel reconstitut soak lye-wat . expand consider size may process cook hot oil salt form corn nut . nixtam similar , us calcium hydroxid instead sodium hydroxid . homini also known area southeastern unit state , breakfast food grit , dri ground coars powder . prepar boil water , addit butter ingredi suit tast prepar . sodium hydroxid also chemic caus gell egg white product centuri egg . german pretzel poach boil sodium hydroxid solut bake , contribut uniqu crust . # # # domest us sodium hydroxid use home agent unblock drain , provid dri crystal ( e.g. `` drāno '' ) thick liquid gel . chemic mechan employ convers greas form soap , form water solubl form dissolv flush ; also decompos complex molecul protein hair . drain cleaner ( acid version ) highli caustic handl care . # # # tissu digest process use farm anim one time . process involv place carcass seal chamber , put carcass mixtur lye water , break chemic bond keep bodi intact . eventu turn bodi coffee-lik liquid , solid remain bone hull , could crush one 's fingertip . also note sodium hydroxid frequent use process decompos roadkil dump landfil anim dispos contractor . framework , sodium hydroxid also use crimin serial killer dispos victim 's bodi . # # # illeg drug key ingredi process make methamphetamin , imposs purchas pure sodium hydroxid consum product unit state . product contain pure sodium hydroxid , red devil , longer avail sale . result , amateur soapmak must purchas sodium hydroxid bulk . # # safeti solid sodium hydroxid solut contain high concentr sodium hydroxid may caus chemic burn , perman injuri scar , blind . solvat sodium hydroxid highli exotherm , result heat may caus heat burn ignit flamabl . combin aluminium sodium hydroxid result larg product hydrogen ga : 2 al ( ) + 6naoh ( aq ) → 3 h 2 ( g ) + 2na 3 alo 3 ( aq ) . mix two close contain therefor danger . inform , consult msd suggest . # # trivia danger shown scene 1999 movi fight club , charact tyler durden put protagonist 's freshli kiss hand creat lip-shap scar , symbol commit plan make movi 's plot . scene movi brad pitt 's parent seen - show releas convinc watch movi . lye use assault weapon episod us crime drama csi : new york , victim chemic thrown face , caus chemic burn , eventu death . mythbust episod 20 test theori jawbreak mix sodium hydroxid would explod heat . heat solid , dri sodium hydroxid jawbreak microwav , find mixtur n't explod sodium hydroxid explod . unoffici mythbust guid : episod 20 's import note solid sodium hydroxid extrem caustic , therefor unlik found food .