sodium ( ipa : /ˈsəʊdiəm/ ) chemic element symbol na ( latin natrium ) , atom number 11 , atom mass 22.9898 g/mol , oxid number +1 . sodium soft , silveri , highli reactiv element member alkali metal within `` group 1 '' ( formal known ‘ group ia ’ ) . one stabl isotop , 23 na . sodium first isol sir humphri davi 1807 pass electr current molten sodium hydroxid . sodium quickli oxid air must store inert environ kerosen . sodium present great quantiti earth 's ocean sodium chlorid . also compon mani earthli miner , essenti element anim life . # # notabl characterist compar alkali metal , sodium gener reactiv lithium less potassium , accord `` period law '' : exampl , reaction water , chlorin ga , etc . ; reactiv nitrat , chlorat , perchlor , etc . except period law regard sodium 's densiti . densiti element expect increas group . howev , potassium less dens sodium . owe high reactiv , sodium found natur compound never free element . sodium react exotherm water : small pea-siz piec swim around surfac water consum , wherea larg piec explod . sodium metal react water , observ sodium piec melt heat reaction form perfect sphere shape react sodium small enough . reaction water produc caustic sodium hydroxid highli flammabl hydrogen ga . case consid extrem hazard caus sever skin eye injuri . burn air , sodium form sodium peroxid na 2 2 , limit oxygen , oxid na 2 ( unlik lithium , nitrid form ) . burn oxygen pressur , sodium superoxid nao 2 produc . sodium compound introduc flame contribut bright yellow . chemistri , sodium compound consid solubl natur provid exampl mani insolubl sodium compound feldspar . insolubl sodium salt sodium bismuth nabio 3 , sodium octamolybd na 2 mo 8 25 • 4h 2 , sodium thioplatin na 4 pt 3 6 , sodium uran na 2 uo 4 . sodium meta-antimon 's 2nasbo 3 •7h 2 solubl 0.3g/l pyro form na 2 h 2 sb 2 7 • h 2 salt . sodium metaphosph napo 3 solubl insolubl form . sodium ion necessari regul blood bodi fluid , transmiss nerv impuls , heart activ , certain metabol function . interestingli , sodium need anim , maintain high concentr blood extracellular fluid , ion need plant . complet plant-bas diet , therefor , low sodium . requir herbivor obtain sodium salt lick miner sourc . anim need sodium probabl reason highly-conserv abil tast sodium ion `` salti . '' receptor pure salti tast respond best sodium , otherwis small monoval cation ( li + , nh 4 + , extent also k + ) . calcium chlorid also tast somewhat salti , also quit bitter . common sodium salt , sodium chlorid ( tabl salt ) , use season food preserv , import commod human activ ( english word salari refer salarium , prerequisit given roman soldier purpos buy salt ) . human requir sodium diet less 500 mg per day , typic less tenth much mani diet `` season tast . '' peopl consum far sodium physiolog need . certain peopl salt-sensit blood pressur , extra intak may caus neg effect health . # # applic sodium metal form use refin reactiv metal , zirconium potassium , compound . alkali metal na + ion vital anim life . us : certain alloy improv structur . soap , combin fatti acid . sodium soap harder ( higher melt ) soap potassium soap . descal metal ( make surfac smooth ) . purifi molten metal . sodium vapor lamp , effici mean produc light electr ( see pictur ) , often use street light citi . low-pressur sodium lamp give distinct yellow-orang light consist primarili twin sodium spectral line . high-pressur sodium lamp give natur peach-color light , compos wavelength spread much wide across spectrum . heat transfer fluid type nuclear reactor insid hollow valv high-perform intern combust engin . nacl , compound sodium ion chlorid ion , import heat transfer materi . organ synthesi , sodium use reduc agent , exampl birch reduct . chemistri , sodium often use either alon potassium alloy , nak desicc dri solvent . use benzophenon , form intens blue color solvent dri oxygen -free . # # histori sodium ( english , soda ) long recogn compound , isol 1807 sir humphri davi electrolysi caustic soda . mediev europ compound sodium latin name sodanum use headach remedi . sodium 's symbol , na , come neo-latin name common sodium compound name natrium , come greek nítron , natur miner salt whose primari ingredi hydrat sodium carbon . differ english name , soda , abbrevi , na stem berzeliu ' public system atom symbol thoma thomson 's annal philosophi . sodium impart intens yellow colour flame . earli 1860 kirchhoff bunsen note high sensit flame test sodium could give . state annalen der physik und der chemi paper `` chemic analysi observ spectra '' : corner 60 cu.m . room farthest away apparatu , explod 3 mg. sodium chlorat milk sugar observ nonlumin flame slit . , glow bright yellow show strong sodium line disappear 10 minut . weight sodium salt volum air room , easili calcul one part weight air could contain 1/20 millionth weight sodium . # # occurr sodium rel abund star spectral line element among promin star light . sodium make 2.6 % weight earth 's crust make fourth abund element overal abund alkali metal . end 19th centuri , sodium chemic prepar heat sodium carbon carbon 1100 °c . na 2 co 3 ( liquid ) + 2 c ( solid , coke ) → 2 na ( vapor ) + 3 co ( ga ) . produc commerci electrolysi liquid sodium chlorid . done 's cell nacl mix calcium chlorid lower melt point 700 °c . calcium electroposit sodium , calcium form cathod . method less expens previou method electrolyz sodium hydroxid . metal sodium cost 15 20 us cent per pound ( us $ 0.30/kg us $ 0.45/kg ) 1997 reagent grade ( ac ) sodium cost us $ 35 per pound ( us $ 75/kg ) 1990 . # # phase behaviour pressur extrem pressur , sodium depart common melt behaviour . materi requir higher temperatur melt pressur normal atmospher pressur . expand melt due looser molecular pack liquid , thu pressur forc equilibrium direct denser solid phase . pressur 30 gigapasc ( 300,000 time sea level atmospher pressur ) , melt temperatur sodium begin drop . around 100 gigapasc , sodium melt near room temperatur . possibl explan aberr behaviour sodium element one free electron push closer 10 electron place pressur , forc interact normal present . pressur , solid sodium assum sever odd crystal structur suggest liquid might unusu properti superconduct superfluid . ( gregoryanz , et al . , phi . rev . lett . 94 , 185502 ( 2005 ) ) # # compound sodium chlorid halit , better known common salt , common compound sodium , sodium occur mani miner , amphibol , cryolit , soda niter zeolit . sodium compound import chemic , glass , metal , paper , petroleum , soap , textil industri . hard soap gener sodium salt certain fatti acid ( potassium produc softer liquid soap ) . sodium compound import industri common salt ( na cl ) , soda ash ( na 2 c 3 ) , bake soda ( na h co 3 ) , caustic soda ( naoh ) , chile saltpet ( na n 3 ) , di- tri-sodium phosphat , sodium thiosulf ( hypo , na 2 2 3 · 5h 2 ) , borax ( na 2 b 4 7 · 10h 2 ) . # # isotop thirteen isotop sodium recogn . stabl isotop 23 na . sodium two radioact cosmogen isotop ( 22 na , half-lif = 2.605 year ; 24 na , half-lif ≈ 15 hour ) . acut neutron radiat exposur ( e.g. , nuclear critic accid ) convert stabl 23 na human blood plasma 24 na . measur concentr isotop , neutron radiat dosag victim comput . # # precaut extrem care requir handl elemental/metal sodium . sodium potenti explos water ( depend quantiti ) caustic poison , sinc rapidli convert sodium hydroxid contact moistur . powder form may combust spontan air oxygen . sodium must store either inert ( oxygen moistur free ) atmospher ( nitrogen argon ) , liquid hydrocarbon miner oil kerosen . reaction sodium water familiar one chemistri lab , reason safe amount sodium smaller pencil eras use reaction done behind plastic shield peopl wear eye protect . howev , sodium-wat reaction scale well , treacher larger amount sodium use . larger piec sodium melt heat reaction , molten ball metal buoy hydrogen may appear stabli react water , splash cover reaction mass , caus thermal runaway explos scatter molten sodium metal , lye solut , sometim flame . behaviour unpredict , among alkali metal usual sodium invit surpris phenomenon , lithium reactiv enough , potassium reactiv chemistri student tempt tri reaction larger potassium piec . sodium much reactiv magnesium . metal catch fire ( oppos hydrogen ga gener ) burn high temperatur also melt , spread flame expos even surfac area air . common fire extinguish work sodium fire . water , cours , exacerb sodium fire , water-bas foam . co 2 halon often ineffect sodium fire , reignit extinguish dissip . among materi effect sodium metal fire pyromet met-l-x . pyromet nacl/ ( nh 4 ) 2 hpo 4 mix , flow/anti-clump agent . smother fire , drain away heat , melt form imperm crust . standard dry-powd canist fire extinguish class fire . met-l-x mostli sodium chlorid , nacl , approxim 5 % saran plastic crust-form , flow/anti-clump agent . commonli hand-appli , scoop . extrem fire extinguish materi includ lith-x , graphit base dri powder organophosph flame retard ; na-x , na 2 co 3 -base materi . reaction scale problem discuss , dispos larg quantiti sodium ( 10 100 gram ) must done licens hazard materi dispos . smaller quantiti may broken neutral care ethanol ( much slower reaction water ) , even methanol ( reaction rapid ethanol 's still less water ) , care nevertheless taken , caustic product ethanol methanol reaction hazard eye skin water . alcohol reaction appear complet , piec reaction debri broken dissolv , mixtur alcohol water , pure water , may care use final clean . allow stand minut reaction product dilut thoroughli flush drain . purpos final water soak wash reaction mass may contain sodium ensur alcohol carri unreact sodium sink trap , water reaction may gener hydrogen trap space potenti ignit , caus confin sink trap explos . # # physiolog sodium ion sodium ion play divers import role mani physiolog process . excit anim cell , exampl , reli entri na + caus depolar . exampl signal transduct human central nervou system , depend sodium ion motion across nerv cell membran , nerv . potent neurotoxin , batrachotoxin , increas sodium ion permeabl cell membran nerv muscl , caus massiv irrevers depolar membran , potenti fatal consequ . howev , drug smaller effect sodium ion motion nerv may divers pharmacolog effect rang anti-depress anti-seizur action . sodium primari cation ( posit ion ) extracellular fluid anim human . fluid , blood plasma extracellular fluid tissu , bath cell carri transport function nutrient wast . sodium also princip cation seawat , although concentr 3.8 time normal extracellular bodi fluid . suggest anim life move sea dri land time sea far less salti . although system maintain optim salt water balanc bodi complex one , one primari way human bodi keep track loss bodi water osmoreceptor hypothalamu sens balanc sodium water concentr extracellular fluid . rel loss bodi water caus sodium concentr rise higher normal , condit known hypernatremia . ordinarili result thirst . convers , excess bodi water caus drink result littl sodium blood ( hyponatremia ) , condit sens hypothalamu , caus decreas vasopressin hormon secret posterior pituitari , consequ loss water urin , act restor blood sodium concentr normal . sever dehydr person , peopl rescu ocean desert surviv situat , usual high blood sodium concentr . must care slowli return normal , sinc too-rapid correct hypernatremia may result brain damag cellular swell , water move suddenli cell high osmolar content . hypothalamus/ osmoreceptor system ordinarili work well caus drink urin restor bodi 's sodium concentr normal , system use medic treatment regul bodi 's total fluid content , first control bodi 's sodium content . thu , power diuret drug given caus kidney excret sodium , effect accompani excret bodi water ( water loss accompani sodium loss ) . happen kidney unabl effici retain water excret larg amount sodium . addit , sodium excret , osmoreceptor system may sens lower sodium concentr blood , direct compensatori urinari loss water , order correct hyponatremia , ( low-blood-sodium ) state .