soil structur determin individu soil granul clump bind togeth aggreg . # # overview natur aggreg clearli seen field call ped . clod , hand , aggreg broken shape artifici action tillag . surfac ped persist cycl wet dri place . commonli , surfac ped interior differ composit organ , , soil develop . earthi clod fragment stand contrast ped , soil form process exert weak control boundari . structur import sinc ( along soil textur ) affect poros soil . dens structur greatli reduc amount air water move freeli soil . also , affect plant 's abil propag root soil . # # type five major class structur seen soil : plati , prismat , columnar , granular , blocki . also structureless condit . soil simpl structur , unit entiti without compon smaller unit . other compound structur , larg unit compos smaller unit separ persist plane weak . # # # plati plati structur , unit flat platelik . gener orient horizont . special form , lenticular plati structur , recogn plate thickest middl thin toward edg . plati structur usual found subsurfac soil subject leach compact anim machineri . plate separ littl effort pri horizont layer pen knife . plati structur tend imped downward movement water plant root soil . # # # prismat prismat structur , individu unit bound flat round vertic face . unit distinctli longer vertic , face typic cast mold adjoin unit . vertic angular subround ; top prism somewhat indistinct normal flat . prismat structur characterist b horizon subsoil . vertic crack result freez thaw wet dri well downward movement water root . # # # columnar columnar structur , unit similar prism bound flat slightli round vertic face . top column , contrast prism , distinct normal round . columnar structur common subsoil sodium affect soil . columnar structur dens difficult plant root penetr layer . techniqu deep plow help restor degre fertil soil . # # # blocki blocki structur , structur unit blocklik polyhedr . bound flat slightli round surfac cast face surround ped . typic , blocki structur unit nearli equidimension grade prism plate . structur describ angular blocki face intersect rel sharp angl ; subangular blocki face mixtur round plane face corner mostli round . blocki structur common subsoil also occur surfac soil high clay content . strongest blocki structur form result swell shrink clay miner produc crack . sometim surfac dried-up slough pond show characterist crack peel due clay . # # # granular granular structur , structur unit approxim spheric polyhedr bound curv irregular face cast adjoin ped . word , look like cooki crumb . granular structur common surfac soil rich grassland highli amend garden soil high organ matter content . soil miner particl separ bridg organ matter breakdown product , soil biota exud , make soil easi work . cultiv , earthworm , frost action rodent mix soil decreas size ped . structur allow good poros easi movement air water . combin eas tillag , good moistur air handl capabl , good structur plant germin , definit phrase good tilth . # # # structureless soil lack structur refer structureless . structureless layer horizon , unit observ place soil gentli disturb , tap spade contain slice soil hard surfac drop larg fragment ground . structureless soil ruptur , soil fragment , singl grain , result . structureless soil materi may either singl grain massiv . soil materi singl grain lack structur . addit , loos .