soil collect natur bodi form earthi materi land surfac . term popularli appli materi surfac earth 's moon mar , usag accept within portion scientif commun . soil consist miner organ matter , well live organ . soil , compris pedospher , posit interfac lithospher biospher , atmospher , hydrospher . soil format , pedogenesi , combin effect physic , chemic , biolog , anthropogen process soil parent materi result format soil horizon . soil among import natur resourc posit landscap dynam , physic , chemic , biolog function . inde , engin , agronomist , chemist , geologist , geograph , biologist , microbiologist , sylviculturist , sanitarian , archaeologist , specialist region plan , depend , contribut , knowledg soil . gener concept soil well establish , definit soil vari , accord perspect disciplin occup use soil resourc . understand soil incomplet . despit durat mankind 's depend curios soil , explor divers dynam resourc continu yield fresh discoveri insight . new avenu soil research compel need understand soil context climat chang , greenhous ga , carbon sequestr . interest maintain planet 's biodivers explor past cultur also stimul renew interest achiev refin understand soil . # # # soil classif 2006 , world refer base soil resourc ( wrb ) intern standard soil classif system . develop coordin intern soil refer inform centr ( isric ) sponsor intern union soil scienc ( iuss ) food agricultur organ ( fao ) via land & water develop divis . replac previou fao soil classif . wrb borrow heavili modern soil classif concept , includ usda soil taxonomi . classif base mainli soil morpholog express pedogenesi . major differ usda soil taxonomi soil climat part system , except far climat influenc soil profil characterist . vernacular soil classif system develop land user . structur either nomin , give uniqu name soil landscap , descript , name soil characterist red , hot , fat , sandi . soil distinguish obviou characterist , physic appear ( e.g. , colour , textur , landscap posit ) , perform ( e.g. , product capabl , flood ) , accompani veget . vernacular distinct familiar mani classifi textur heavi light . light soil lower clay content heavi soil . often drain better dri sooner , give lighter colour . lighter soil , lower moistur content better structur , take less effort turn cultiv . contrari popular belief light soil weigh less heavi soil air dri basi poros . # # # soil characterist soil tend develop individualist pattern horizont zonat influenc site specif soil-form factor . composit individu soil horizon , relationship within soil profil key understand behavior . soil colour , soil structur , soil textur especi import compon soil morpholog . soil colour first impress one view soil . strike color contrast pattern especi memor . red river ( mississippi watersh ) carri sediment erod extens reddish soil like port silt loam oklahoma . yellow river china carri yellow sediment erod loessal soil . mollisol great plain darken enrich organ matter . podsol boreal forest highli contrast layer due acid leach . soil color primarili influenc soil mineralog . extens variou iron miner soil respons array soil pigment . color develop distribut colour within soil profil result chemic weather , especi redox reaction . primari miner soil-par materi weather , element combin new color compound . iron form secondari miner yellow red colour ; organ matter decompos black brown compound ; manganes form black miner deposit . pigment give soil variou color pattern affect environment factor . aerob condit produc uniform gradual colour chang reduc environ result disrupt color flow complex , mottl pattern point colour concentr . soil structur arrang soil particl aggreg . may variou shape , size degre develop express . soil structur influenc aerat , water movement , eros resist , root penetr . observ structur give clue textur , chemic mineralog condit , organ content , biolog activ , past use , abus . surfac soil structur primari compon tilth . soil miner particl separ bridg organic-matter-breakdown product soil-biota exud , make soil easi work . cultiv , earthworm , frost action rodent mix soil . activ decreas size ped form granular ( crumb ) structur . structur allow good poros easi movement air water . combin eas tillag , good moistur air-handl capabl , good structur plant germin definit good tilth . soil textur refer sand , silt clay composit combin gravel larger-materi content . sand silt product physic weather clay product chemic weather . clay content particularli influenti soil behaviour due high retent capac nutrient water . due superior aggreg , clay soil resist wind water eros better silti sandi soil . medium-textur soil , clay tend move downward soil profil accumul subsoil . lighter-textur , surfac soil respons manag input , also vulner eros contamin . textur influenc mani physic aspect soil behaviour . avail water capac increas silt , importantli , clay content . nutrient-retent capac tend follow relationship . plant growth , mani us reli soil , tend favour medium-textur soil , loam sandi loam . balanc air water-handl characterist within medium-textur soil larg respons . # # soil environ # # # soil natur soil format process never stop requir soil alway chang . long period chang occur multipl influenc chang mean simpl soil rare . soil achiev rel stabil properti extend period time , soil life cycl ultim end soil condit leav vulner eros . littl soil continuum earth older tertiari older pleistocen . despit inevit soil retrogress degrad , soil cycl long product . soil `` life '' cycl proce influenc least five classic soil form factor : region climat , biotic potenti , topographi , parent materi passag time . exampl soil develop bare rock occur recent lava flow warm region heavi frequent rainfal . climat plant becom establish quickli basalt lava , even though littl organ materi . plant support porou rock becom fill nutrient bear water , exampl carri dissolv bird drop guano . develop plant root gradual break porou lava organ matter soon accumul , even , predominantli porou broken lava plant root grow consid soil . knowledg soil natur come soil survey effort . soil survey , soil map , process determin soil type properti soil cover landscap , map other understand use . reli heavili distinguish individu influenc five classic soil form factor . effort draw upon geomorpholog , physic geographi , analysi veget land-us pattern . primari data soil survey acquir field sampl support remot sens . geologist particular interest pattern soil surfac earth . soil textur , colour chemistri often reflect underli geolog parent materi soil type often chang geolog unit boundari . 2002 , geologist classifi surfac soil use 1938 usda soil taxonomi use current version usda soil taxonomi classifi buri soil make paleopedolog record . buri paleosol mark previou land surfac record climat condit previou era . geologist use paleopedolog record understand ecolog relationship past ecosystem . accord theori biorhexistasi , prolong condit conduc form deep , weather soil result increas ocean salin format limeston . geologist pedologist use soil profil featur establish durat surfac stabil context geolog fault slope stabil . offset subsoil horizon indic ruptur soil format degre subsequ subsoil format reli upon establish time sinc ruptur . soil examin shovel test pit use archaeologist rel date base stratigraphi ( oppos absolut date ) . typic use soil profil featur determin maximum reason pit depth need examin archaeolog evid interest cultur resourc manag . soil alter form man ( anthrop anthropogen soil ) also interest archaeologist . exampl terra preta indio . # # # soil us garden landscap provid common popular experi soil . homeown farmer alik test soil determin maintain improv . plant nutrient nitrogen , phosphoru , potassium test . specif soil defici substanc , fertil may provid . extens academ reseach perform effort expand understand agricultur soil scienc . earth shelter architectur practic use soil extern thermal mass build wall . principl earthen materi undergo slow temperatur chang thu present fairli constant surfac temperatur wall . higher latitud low averag annual air temperatur , potenti heat leach requir floor base wall insul . earth-bas , wall-construct materi includ adob , chirpici , cob , mudbrick , ram earth , sod . earthen wall face mid-day sun design tromb wall . tromb wall glaze exterior enhanc heat gain . heat vent interior night . organ soil , especi peat , serv signific fuel resourc . peat deposit found mani place around world . major peatland found high latitud ; approxim 60 % world 's wetland peat . peatland cover around 3 % global land mass 3,850,000 4,100,000 km² . peat avail consider quantiti scandinavia : estim put amount peat finland alon twice size north sea oil reserv . peat use produc heat electr , often mix wood . peat account 6.2 % finland 's yearli energi product , second ireland . peat arguabl slowli renew biofuel commonli classifi fossil fuel . wast manag often soil compon . use compost vermicompost popular method divert household wast build soil fertil tilth . techniqu creat terra prêta índio amazon basin increasingli appear start knowledg soil first gain household level wast manag . industri wast manag similarli reli soil improv utilis wast treatment product . compost anaerob digest ( also term biosolid ) use benefit soil land remedi project , forestri , agricultur , landfil cover . product increas soil organ content , provid nutrient , enhanc microbi activ , improv soil abil retain moistur , potenti perform role carbon sequestr . compost digest finish product treatment . soil perform direct treatment role come septag effluent land applic industri wast water . septic drain field treat septic tank effluent use aerob soil process degrad putresc compon . pathogen organ vulner predat aerob soil environ elimin . clay particl act like electrostat filter detain viru soil ad layer protect . soil also reli chemic bind retain phosphoru . soil limit preclud use septic drain field , soil treatment compon replac combin mechan aerat , chemic oxid , ultraviolet light disinfect , replac phosphoru retent medium and/or filtrat . industri wastewat treatment , land applic prefer treatment approach oxygen demand ( putresc ) constitu nutrient treatment target . aerob soil process degrad oxygen demand compon . plant uptak remov graze harvest perform nutrient remov . soil process limit treatment capac treat metal salt compon wast . # # # soil land degrad land degrad human induc natur process impair capac land function . soil critic compon land degrad involv acidif , contamin , desertif , eros , salin . soil acidif alkalin soil benefici , degrad land soil acid lower crop product increas soil vulner contamin eros . soil often initi acid parent materi acid initi low basic cation ( calcium , magnesium , potassium , sodium ) . acidif occur element remov soil profil normal rainfal harvest crop . soil acidif acceler use acid-form nitrogen fertil effect acid precipit . soil contamin low level often within soil capac treat assimil . mani wast treatment process reli treatment capac . exceed treatment capac damag soil biota limit soil function . derelict soil occur industri contamin develop activ damag soil degre land use safe product . remedi derelict soil us principl geolog , physic , chemistri , biolog degrad , attenu , isol , remov soil contamin restor soil function valu . techniqu includ leach , air sparg , chemic amend , phytoremedi , bioremedi , natur attenu . desertif environment process ecosystem degrad arid semi-arid region , result human activ . common misconcept drought caus desertif . drought common arid semiarid land . well-manag land recov drought rain return . soil manag tool includ maintain soil nutrient organ matter level , reduc tillag increas cover . help control eros maintain product period moistur avail . continu land abus drought , howev , increas land degrad . increas popul livestock pressur margin land acceler desertif . soil erosion loss caus wind , water , ice , movement respons graviti . although process may simultan , eros distinguish weather . eros intrins natur process , mani place increas human land use . poor land use practic includ deforest , overgraz , improp construct activ . improv manag limit eros use techniqu like limit disturb construct , avoid construct eros prone period , intercept runoff , terrace-build , use eros suppress cover materi plant tree soil bind plant . seriou long-run water eros problem china , middl reach yellow river upper reach yangtz river . yellow river , 1.6 billion ton sediment flow year ocean . sediment origin primarili water eros loess plateau region northwest china . one main caus soil eros 2006 slash burn treatment tropic forest . soil pipe particular form soil eros occur soil surfac . associ leve dam failur well sink hole format . turbul flow remov soil start mouth seep flow subsoil eros advanc upgradi . term sand boil use describ appear discharg end activ soil pipe . soil salin accumul free salt extent lead degrad soil veget . consequ includ corros damag , reduc plant growth , eros due loss plant cover soil structur , water qualiti problem due sediment . salin occur due combin natur human caus process . arid condit favour salt accumul . especi appar soil parent materi salin . irrig arid land especi problemat . irrig water level salin . irrig , especi involv leakag canal , often rais underli water tabl . rapid salin occur land surfac within capillari fring salin groundwat . exampl soil salin occur egypt 1970 aswan high dam built . sourc water salin . season chang level ground water construct enabl salt flush , lack drainag result accumul salt groundwat . dam support irrig rais water tabl . stabl , shallow water tabl allow capillari transport evapor enrich salt soil surfac , depress crop product pre-project level . prevent soil salin involv flush higher level appli water combin tile drainag . # # field studi soil occupi pedospher , one earth 's sphere geoscienc use conceptu organis earth . conceptu perspect pedolog edapholog , two main branch soil scienc . pedolog studi soil natur set . edapholog studi soil relat soil-depend us . branch appli combin soil physic , soil chemistri , soil biolog . due numer interact biospher , atmospher hydrospher host within pedospher , integr , less soil-centr concept also valuabl . mani concept essenti understand soil come individu identifi strictli soil scientist . highlight interdisciplinari natur soil concept . # # histori vasili v. dokuchaev , russian geologist , geograph earli soil scientist , credit identifi soil resourc whose distinct complex deserv separ conceptu geolog crop product treat whole . previous , soil consid product physicochem transform rock , dead substrat plant deriv nutriti miner element . soil bedrock fact equat . dokuchaev consid soil natur bodi genesi histori develop , bodi complex multiform process take place within . soil consid differ bedrock . latter becom soil influenc seri soil-form factor ( climat , veget , countri , relief age ) . accord , soil call `` daili '' outward horizon rock regardless type ; chang natur common effect water , air variou kind live dead organ . 1914 encycloped definit : `` differ form earth surfac rock , form break weather rock . '' serf illustr histor view soil persist 19th centuri . dokuchaev 's late 19th centuri soil concept develop 20th centuri one soil earthi materi alter live process . corollari concept soil without live compon simpli dirt . refin soil concept occur view appreci energi transport transform within soil . accur modern understand soil nikiforoff 's 1959 definit soil `` excit skin subaeri part earth 's crust '' .