soil retrogress degrad french school pedolog two regress evolut process associ loss equilibrium stabl soil . retrogress primarili due eros correspond phenomenon success revert back pioneer condit ( bare ground ) . degrad evolut , differ natur evolut , relat local climat veget . due replac primit veget ( known climax ) secondari veget . replac modifi humu composit amount , impact format soil . directli relat human activ . # # soil evolut cycl soil repres surfac layer , earth 's crust , result transform bare rock , enrich organ input . begin soil format , bare rock outcrop . gradual colon pioneer speci ( lichen moss ) , herbac veget , shrub final forest . parallel first humus-bear horizon form ( horizon ) , follow miner horizon ( b horizon ) . success stage character certain associ soil/veget environ , defin ecosystem . certain time parallel evolut ground veget , state steadi balanc reach ; stage develop call climax ecologist `` natur potenti '' other . success evolut toward climax . regardless name , equilibrium stage primari success highest natur form develop environment factor capabl produc . cycl evolut soil variabl durat , thousand-year-old soil quick evolut ( horizon ) million year soil slow develop . soil may achiev sever success steadi state condit exist , exhibit pygmi forest sequenc mendocino counti , california . soil natur reach state high product natur degrad miner nutrient remov soil system . thu older soil vulner effect induc retrogress degrad . # # ecolog factor influenc soil format two type ecolog factor influenc evolut soil ( alter humif ) . two factor extrem signific explain evolut soil short develop . first type factor averag climat area veget associ ( biom ) . factor allow one defin world major area veget soil . second type factor local , relat origin rock local drainag . type factor explain appear special associ ( ex peat bog ) . # # biorhexistasi theori destruct veget impli destruct evolut soil , regress evolut . cycl succession-regress soil follow one anoth within short interv time ( human action ) long interv time ( climat variat ) . climat role deterior rock format soil lead formul theori biorhexistasi . wet climat , condit favor deterior rock ( mostli chemic ) , develop veget format soil ; period favor life call biostasi . dri climat , rock expos mostli subject mechan disintegr produc coars detrit materi : refer rhexistasi . # # perturb balanc soil state balanc , character ecosystem climax reach , tend maintain stabl cours time . veget instal ground provid humu ensur ascend circul matter . protect ground eros play role barrier ( exampl , protect water wind ) . plant also reduc eros bind particl ground root . disturb climax caus retrogress , , given opportun , natur make everi effort restor damag via secondari success . secondari success much faster primari soil alreadi form , although deterior need restor well . howev , signific destruct veget take place ( natur origin avalanch human origin ) , disturb undergon ecosystem import . latter case , eros respons destruct upper horizon ground , origin phenomenon revers pioneer condit . phenomenon call retrogress partial total ( case , noth remain besid bare rock ) . exampl , clear inclin ground , subject violent rain , lead complet destruct soil . man deepli modifi evolut soil direct brutal action , clear , abus cut , forest pastur , litter rake . climax veget gradual replac soil modifi ( exampl : replac leafi tree forest moor pine plantat ) . retrogress often relat old human practic . # # influenc human activ eros main factor soil degrad due sever mechan : water eros , wind eros , chemic degrad physic degrad . eros strongli relat human activ . exampl , road increas imperm surfac lead stream ground loss . agricultur also acceler soil eros ( increas field size , correl hedg ditch remov ) . meadow regress profit plow land . spring cultur ( sunflow , corn , beet ) surfac increas leav ground nake winter . slope ground gradual colon vine . lastli , use herbicid leaf ground nake crop . new cultur practic , mechan also increas risk eros . fertil miner manur rather organ manur gradual destructur soil . mani scientist observ gradual decreas soil organ matter content soil , well decreas soil biolog activ ( particular , relat chemic us ) . lastli , deforest , particular , respons degrad forest soil . agricultur increas risk eros disturb veget way : overgraz anim plant monocultur row crop till plow crop remov land-us convers # # consequ soil regress degrad yield impact : recent increas human popul place great strain world 's soil system . 5.5 billion peopl use 10 % land area earth rais crop livestock . mani soil suffer variou type degrad , ultim reduc abil produc food resourc . slight degrad refer land yield potenti reduc 10 % , moder degrad refer yield decreas 10-50 % . sever degrad soil lost 50 % potenti . sever degrad soil locat develop countri asia africa . natur disast : mud flow , flood ... respons death mani live be year deterior water qualiti : increas turbid water contribut nitrogen phosphoru result eutroph . soil particl surfac water also accompani agricultur input pollut industri , urban road origin ( heavi metal ) . ecolog impact agricultur input ( weed killer ) known difficult evalu multipl product broad spectrum action . biolog divers : soil degrad may involv disappear climax veget , decreas anim habitat , thu lead biodivers loss anim extinct ... # # soil enhanc rebuild problem soil eros fought , certain practic lead soil enhanc rebuild . even though simpl , method reduc eros often chosen practic outweigh short-term benefit . rebuild especi possibl improv soil structur , addit organ matter limit runoff . howev , techniqu never total succeed restor soil ( fauna flora associ ) took 1000 year build .