soil ph indic alkalin acid soil . base measur ph , base turn activ hydrogen ion ( h + ) water salt solut . balanc ( ph 7 ) soil said neutral . ph scale cover continuum rang 0 ( acid ) 14 ( alkalin basic ) . howev uncommon find soil either extrem rang . mani condit soil tend becom acid alkalin time step taken maintain balanc . ( note : alkalin basic interchang . howev , asid uncommon exampl ammonia , test alkalin test ph bring similar result . higher alkalin , greater tendenc toward base . ) soil ph import consider farmer garden sever reason , includ fact mani plant soil life form prefer either alkalin acid condit , diseas tend thrive soil alkalin acid , ph affect avail nutrient soil . # # nutrient avail relat soil ph major food crop prefer neutral slightli acid soil . plant howev prefer acid ( e.g. , potato , strawberri ) alkalin ( brassica ) condit . tabl give guid avail sever nutrient variou ph valu acidif process decreas ph result releas posit charg ion ( cation ) cation exchang surfac ( organ matter clay miner ) . short term acidif thu increas concentr potassium ( k ) , magnesium ( mg ) , calcium ( ca ) soil solut . cation exchang surfac becom deplet ion , howev , concentr soil solut quit low larg determin weather rate . weather rate turn depend thing mineralog ( e.g . presenc easili weather miner ) , surfac area ( i.e . soil textur ) , soil moistur ( i.e . larg fraction miner surfac area wet ) , ph , concentr base cation ca , mg k well concentr aluminium . amount plant avail nutrient much difficult issu soil solut concentr . term plant avail nutrient usual includ pool soil solut suppos replenish soil solut pretti fast e.g . cation exchang . one reason includ pool plant capabl releas organ acid increas total soil solut concentr cation nutrient import plant . thu import realis exist simpl relat soil solut concentr ca , mg k reason ph-valu . reason ca , mg k base cation , i.e . cation strong base strong base fulli dissoci ph-rang occur natur water . howev , soil solut ph depend miner weather miner weather increas ph releas ca , mg k soil rich easili weather miner tend higher ph higher soil solut concentr ca , mg k. hand deposit sulphat , nitrat extent ammonia decreas ph soil solut essenti without affect ca , mg k concentr wherea deposit seasalt increas ca , mg k concentr without much effect soil solut ph . interpret soil solut ph valu essenti take account method ph measur . depend whether water equilibr ambient co 2 pressur ph report site may either high low . simpli carbon dioxid pressur deep soil might 10–20 time higher ambient pressur due decomposit organ materi . higher carbon dioxid pressur result carbon acid henc lower ph . furthermor , soil solut extract soil mani way , e.g . lysimet , zero-tens lysimet , centrifug , extract cacl 2 , overhead shake soil sampl ad water , etc . cacl 2 extract method give actual soil solut ph rather mix soil solut ph easili avail e.g . cation exchang . also mix soil sampl water use overhead shaker ( similar ) result mix actual soil solut cation exchang , although hope extract water similar actual soil solut respect . centrifug pressuris lysimet use , care must taken extract water includ water readili avail ( think wilt point crystal water ) . natur , take sampl introduc disturb system , e.g . result chang nutrient uptak decomposit rate ( e.g . due cut fine root place lysimet ) . mani nutrient cation zinc ( zn 2+ ) , aluminium ( al 3+ ) , iron ( fe 2+ ) , copper ( cu 2+ ) , cobalt ( co 2+ ) , manganes ( mn 2+ ) solubl avail uptak plant ph 5.0 , although avail excess thu toxic acid condit . alkalin condit less avail , symptom nutrient deffici may result , includ thin plant stem , yellow ( chlorosi ) mottl leaf , slow stunt growth . ph level also affect complex interact among soil chemic . phosphoru ( p ) exampl requir ph 6.0 7.0 becom chemic immobil outsid rang , form insolubl compound iron ( fe ) aluminium ( al ) acid soil calcium ( ca ) calcar soil . # # soil acid condit rainfal exce evapotranspir ( leach ) year , basic soil cation ( ca , mg , k ) gradual deplet replac cation held colloid soil reserv , lead soil acid . clay soil often contain fe hydroxi al , affect retent avail fertil cation anion acid soil . soil acidif may also occur addit hydrogen , due decomposit organ matter , acid-form fertil , exchang basic cation h + root . soil acid reduc volatil denitrif nitrogen . flood condit , soil ph valu increas . addit , follow nitrat fertil -- calcium nitrat , magnesium nitrat , potassium nitrat sodium nitrat -- also increas soil ph valu . alkalin soil calcium form limeston chemic avail plant . case sulfur acid sulfur may ad reclaim soil . # # soil life ph ph level around 6.3-6.8 also optimum rang prefer soil bacteria , although fungi , mold , anaerob bacteria broader toler tend multipli lower ph valu . therefor , acid soil tend suscept sour putrefact , rather undergo sweet decay process associae decay organ matter , immeasur benefit soil , also prefer near-neutr condit . # # ph plant diseas mani plant diseas caus exacerb extrem ph , sometim make essenti nutrient unavail crop soil unhealthi ( see ) . exampl , chlorosi leaf veget potato scab occur overli alkalin condit , acid soil caus clubroot brassica . # # # determin ph ph constant soil water , vari season even daili basi due factor rainfal , biolog growth within soil , temperatur chang . rather , map ph level mosaic , vari accord soil crumb structur , surfac colloid , microsit . ph also exhibit vertic gradient , tend acid surfac mulch alkalin evapor , wormcast , capillari action draw base soil surfac . also vari macro level depend factor slope , rock , veget type.therefor ph measur regularli variou point within land question . method determin ph includ : observ predomin flora . calcifug plant ( prefer acid soil ) includ erica , rhododendron nearli ericacea speci , mani betula ( birch ) , digitali ( foxglov ) , gors , scot pine . calcicol ( lime love ) plant includ fraxinu ( ash ) , honeysuckl ( lonicera ) , buddleia , cornu spp ( dogwood ) , lilac ( syringa ) clemati spp . observ symptom might indic acid alkalin condit , occurr plant diseas mention salinis alkalin soil . hous hydrangea ( hydrangea macrophylla ) produc pink flower ph valu 6.8 higher , blue flower ph 6.0 . use inexpens ph test kit base barium sulfat powder form , wherein small sampl soil mix water chang colour accord acidity/alkalin . use litmu paper . small sampl soil mix distil water , strip litmu paper insert . soil acid paper turn red , alkalin , blue . use commerci avail electron ph meter , rod insert moisten soil measur concentr hydrogen ion . # # alter soil ph aim attempt adjust soil acid much neutralis ph replac lost cation nutrient , particularli calcium . achiev ad limeston soil , avail variou form : agricultur lime ( ground limeston chalk ) . natur form calcium carbon extract uk area mendip salisburi plain . probabl cheapest form lime garden agricultur use appli time year . form slow react , thu effect soil fertil plant growth steadi long last . ground lime appli clay heavi soil rate 500 1,000 g/m² ( 1 2 lb/yd² 4,500 9,000 lb/ac ) . quicklim slake lime . former produc burn rock limeston kiln . highli caustic appli directli soil . quicklim react water produc slake , hydrat , lime , thu quicklim spread around agricultur land heap absorb rain atmospher moistur form slake lime , spread soil . quicklim appli heavi clay rate 400 500 g/m² ( 0.75 1 lb/yd² 3,600 4,500 lb/ac ) , hydrat lime 250 500 g/m² ( 0.5 1 lb/yd² ) . howev , quicklim hydrat lime fast act suitabl inclus organ system . use prohibit standard soil associ henri doubleday research associ . calcium sulfat , also known gypsum use amend soil acid . common myth gypsum effect soil acid . ph alkalin soil lower ad sulfur , iron sulfat aluminium sulfat , although tend expens , effect short term . urea , urea phosphat , ammonium nitrat , ammonium phosphat , ammonium sulfat monopotassium phosphat also lower soil ph .