solar system solar system compris sun retinu celesti object gravit bound : eight planet , 162 known moon , three current identifi dwarf planet four known moon , thousand small bodi . last categori includ asteroid , meteoroid , comet , interplanetari dust . princip compon solar system sun sol ( astronom symbol ) ; main sequenc g2 star contain 99.86 % system 's known mass domin gravit . sun 's larg mass give interior densiti high enough sustain nuclear fusion , releas enorm amount energi , radiat space form electromagnet radiat includ visibl light . jupit saturn sun 's two largest orbit bodi account 90 % system 's remain mass . ( current hypothet oort cloud would also hold substanti percentag exist confirm ) . broad term , chart region solar system consist sun , four rocki bodi close call terrestri planet , inner belt rocki asteroid , four ga giant planet outer belt small ici bodi known kuiper belt . order distanc sun , planet mercuri ( ) , venu ( ) , earth ( ) , mar ( ) , jupit ( ) , saturn ( ) , uranu ( ) , neptun ( ) . planet two turn orbit natur satellit ( usual term `` moon '' earth 's moon ) everi planet past asteroid belt encircl planetari ring dust particl . planet earth name god goddess greco - roman mytholog . 1930 2006 , pluto ( ) , largest known kuiper belt object , consid solar system 's ninth planet . howev , 2006 intern astronom union ( iau ) creat offici definit term `` planet '' . definit , pluto reclassifi dwarf planet , eight planet solar system . addit pluto , iau current recogn two dwarf planet : cere ( ) , largest object asteroid belt , eri , lie beyond kuiper belt region call scatter disc . known dwarf planet , cere moon . mani year , solar system known exampl planet orbit around star . discoveri recent year mani extrasolar planet led term `` solar system '' appli gener newli discov system . technic , howev , strictli refer earth 's system , word `` solar '' deriv sun 's latin name , sol . system usual refer name parent star : `` alpha centauri system '' `` 51 pegasi system '' . # # layout structur object orbit around sun lie within eclipt , shallow plane roughli parallel sun 's equat . planet close eclipt comet kuiper belt object often signific angl . planet ( object ) also orbit sun 's rotat ; counter-clockwis direct view point sun 's north pole . direct relationship far away planet sun quickli orbit . mercuri , closest sun , travel fastest , neptun , much farther sun , travel slowli . object orbit ellips around sun , orbit object 's distanc sun vari cours year . closest approach sun known perihelion farthest point sun call aphelion . although orbit planet nearli circular ( perihelion roughli equal aphelion ) , mani comet , asteroid object kuiper belt follow highli ellipt orbit larg differ perihelion aphelion . path object around sun travel accord law planetari motion discov german astronom johann kepler earli 1600 's . sun slightli side centr ellips point call focu . focu actual point outsid centr sun call barycent solar system . astronom often measur distanc within solar system astronom unit au . one au averag distanc earth sun roughli 149 598 000 km ( 93,000,000 mi ) . pluto roughli 39 au sun jupit lie roughli 5.2 au . inform , solar system sometim divid separ `` zone '' ; first zone , known inner solar system , compris inner planet main asteroid belt . outer solar system sometim defin everyth beyond asteroid ; howev also name often given region beyond neptun ga giant separ `` middl zone . '' one common misconcept orbit major object within solar system ( planet , pluto asteroid ) equidist . cope vast distanc involv , mani represent solar system simplifi orbit show distanc apart . howev , realiti , except , solar system arrang farther planet belt sun , larger distanc previou orbit . exampl , venu approxim 0.33 au farther mercuri jupit 1.9 au farthest extent asteroid belt neptun 's orbit roughli 20 au farther uranu . attempt made determin correl distanc ( see bode 's law ) date accept theori explain orbit distanc . # # planet , dwarf planet , small solar system bodi decis pass intern astronom union gener assembl august 24 , 2006 , object solar system sun natur satellit divid three separ group : planet , dwarf planet small solar system bodi . classif , planet bodi orbit around sun ) enough mass form spheric shape b ) clear immedi neighbourhood smaller object . eight object solar system current meet definit ; mercuri , venu , earth , mar , jupit , saturn , uranu , neptun . dwarf planet second new classif . key differ planet dwarf planet requir orbit sun larg enough mass graviti pull nearli round shape , dwarf planet requir clear neighbourhood celesti bodi . three object solar system current includ categori ; pluto ( formerli consid planet ) , asteroid cere , scatter disc object eri . iau begin evalu known object see fit within definit dwarf planet . like candid larger asteroid sever trans-neptunian object sedna , orcu , quaoar . remaind object solar system classifi small solar system bodi ( sssb ) . iau note resolut : current includ solar system asteroid , trans-neptunian object ( tno ) , comet , small bodi . # # format use radiometr date , scientist estim solar system 4.6 billion year old . oldest rock earth approxim 3.9 billion year old . rock old rare , earth 's surfac constantli reshap eros , volcan plate tecton . estim age solar system scientist must use meteorit , form earli condens solar nebula . oldest meteorit ( canyon diablo meteorit ) found age 4.6 billion year , henc solar system must least 4.6 billion year old . current hypothesi solar system format nebular hypothesi , first propos 1755 immanuel kant independ formul pierre-simon laplac . nebular theori hold solar system form gravit collaps gaseou cloud call solar nebula . diamet 100 au 2–3 time mass sun . time , disturb ( possibl nearbi supernova ) squeez nebula , push matter inward gravit forc overcam intern ga pressur began collaps . nebula collaps , conserv angular momentum meant spun faster , becam warmer . compet forc associ graviti , ga pressur , magnet field , rotat act , contract nebula began flatten spin protoplanetari disk gradual contract protostar centr . studi young , pre-fus solar mass star , call tauri star , show disc extend sever hundr au rather cool , reach thousand kelvin hottest . cloud ga dust , variou planet form . current accept method planet form known accret , planet began dust grain orbit around central protostar , initi form direct contact clump one ten kilometr diamet , turn collid form larger bodi ( planetesim ) , roughli 5 km size gradual increas collis roughli 15 cm per year cours next million year . inner solar system warm volatil molecul like water methan condens , planetesim form rel small ( compris 0.6 % mass disc ) compos larg compound high melt point , silic metal . rocki bodi eventu becam terrestri planet . farther , gravit effect jupit made imposs protoplanetari object present come togeth , leav behind asteroid belt . farther still , beyond frost line , volatil ici compound could remain solid , jupit saturn abl gather materi terrestri planet , compound common . becam ga giant , uranu neptun captur much less materi known ice giant core believ made mostli ice ( hydrogen compound ) . 100 million year , pressur densiti hydrogen centr collaps nebula becam great enough protosun begin thermonuclear fusion , increas hydrostat equilibrium achiev . young sun 's solar wind clear away ga dust protoplanetari disk , blow interstellar space , thu end growth planet . # # sun sun solar system 's parent star , far away chief compon . class moder larg yellow dwarf . howev , name mislead , scale star galaxi , sun rather larg bright . star classifi base posit hertzsprung-russel diagram , graph plot bright star surfac temperatur . gener speak , hotter star , brighter . star follow pattern said main sequenc , sun lie right middl . led mani astronomi textbook label sun `` averag ; '' howev , star brighter hotter rare , wherea star dimmer cooler common . vast major star dim red dwarf , though under-repres star catalogu observ near sun space . sun 's posit main sequenc mean , accord current theori stellar evolut , `` prime life '' star , yet exhaust store hydrogen nuclear fusion , forc , older red giant must , fuse ineffici element helium carbon . sun grow increasingli bright age . earli histori , roughli 75 percent bright today . calcul ratio hydrogen helium within sun suggest roughli halfway life cycl , eventu begin move main sequenc , becom larger , brighter redder , , five billion year , becom red giant . sun popul star , mean fairli new galact term , born later stage univers 's evolut . , contain element heavier hydrogen helium ( `` metal `` astronom parlanc ) older popul ii star found globular cluster . sinc element heavier hydrogen helium form core ancient explod star , first gener star die univers could enrich . reason , oldest star contain metal , star born later . high metal thought crucial sun 's develop planetari system , planet form accret metal . sun radiat continu stream charg particl , plasma known solar wind , eject outward speed greater 2 million kilometr per hour , creat tenuou `` atmospher '' ( heliospher ) , permeat solar system least 100 au . environ known interplanetari medium . small quantiti cosmic dust ( arguabl interstellar origin ) also present interplanetari medium respons phenomenon zodiac light . influenc sun 's rotat magnet field interplanetari medium creat largest structur solar system , heliospher current sheet . earth 's magnet field protect atmospher interact solar wind . howev , venu mar magnet field , solar wind caus atmospher gradual bleed away space . # # inner planet four inner terrestri planet characteris dens , rocki composit , moon , lack ring system . compos larg miner high melt point silic form planet ' solid crust semi-liquid mantl , metal iron nickel , form core . three four inner planet substanti atmospher . impact crater possess tecton surfac featur , rift valley volcano . term inner planet confus inferior planet , design planet closer sun earth ( i.e . mercuri venu ) . four inner planet : # # # mercuri mercuri ( 0.4 au ) , closest planet sun , also least massiv planet , 0.055 earth mass . mercuri thin atmospher consist atom blast surfac solar wind . mercuri hot , atom quickli escap space . thu contrast earth venu whose atmospher stabl , mercuri 's atmospher constantli replenish . natur satellit , 's known geolog featur besid impact crater `` wrinkl ridg '' probabl produc period contract earli histori . rel larg iron core thin mantl yet adequ explain . hypothes includ outer layer strip giant impact , prevent fulli accret sun 's graviti . # # # venu venu ( 0.7 au ) compar mass earth ( 0.815 earth mass ) , , like earth , possess thick silic mantl around iron core , well substanti atmospher evid intern geolog activ , volcano . howev , much drier earth atmospher 90 time dens compos overwhelmingli ( 96.5 % ) carbon dioxid . venu natur satellit . hottest planet , despit farther sun mercuri , temperatur reach 400 degre celsiu . like amount greenhous ga atmospher . although definit evid geolog activ yet detect venu , substanti atmospher lack magnet field protect deplet solar wind suggest must regularli replenish volcan erupt , perhap massiv , global volcan event resurfac entir planet stroke , though studi shown event may continu rather instantan . # # # earth largest densest inner planet , earth ( 1 au ) also one demonstr unequivoc evid current geolog activ . earth planet known life . liquid hydrospher , uniqu among terrestri planet , probabl reason earth also planet plate tecton observ , water act lubric subduct . atmospher radic differ terrestri planet , alter presenc life contain 21 percent free oxygen . one satellit , moon ; larg satellit terrestri planet solar system . fact , moon co-orbit around sun earth ; annual orbit around sun essenti circular . moon possess mani featur common terrestri planet , though differ core much smaller . # # # mar mar ( 1.5 au ) , 0.107 earth mass , less massiv either earth venu . possess tenuou atmospher carbon dioxid . surfac , pepper vast volcano rift valley vall marineri , show geolog activ recent evid suggest may true recent . mar possess two tini moon ( deimo phobo ) thought captur asteroid . # # asteroid belt asteroid mostli small solar system bodi compos signific part rocki metal non-volatil miner . main asteroid belt occupi orbit mar jupit , 2.3 3.3 au sun . thought remnant solar system 's format fail coalesc gravit interfer jupit . asteroid rang size hundr kilomet small dust . asteroid save largest , cere , classifi small solar system bodi ; howev , number asteroid , vesta hygeia , could potenti reclass dwarf planet conclus shown achiev hydrostat equilibrium . asteroid belt contain ten thousand - potenti million - object one kilometr diamet . howev , despit larg number , total mass main belt unlik thousandth earth . contrast variou depict scienc fiction , main belt spars popul ; spacecraft routin pa without incid . asteroid diamet less 50 call meteoroid . # # # cere cere ( 2.77 au ) largest astronom bodi asteroid belt known dwarf planet region . diamet slightli 1000 km , larg enough graviti pull spheric shape . cere consid planet discov nineteenth centuri , reclassifi asteroid observ reveal addit asteroid . sinc reclassifi dwarf planet . # # # asteroid group asteroid main belt subdivid asteroid group famili base specif orbit characterist . asteroid moon asteroid orbit larger asteroid . clearli distinguish planetari moon , sometim almost larg partner . asteroid belt also contain main-belt comet may sourc earth 's water . trojan asteroid locat either jupit 's l 4 l 5 point , ( gravit stabl region lead trail planet orbit ) though term also sometim use asteroid planetari lagrang point well . hilda asteroid trojan whose orbit 2:3 reson jupit ; , go around sun three time everi two jupit orbit . inner solar system also dust rogu asteroid , mani cross orbit inner planet . # # outer planet four outer planet , ga giant , ( sometim call jovian planet ) larg collect make 99 percent mass known orbit sun . jupit saturn true giant , 318 95 earth mass , respect , compos larg hydrogen helium . uranu neptun substanti smaller , 14 17 earth mass , respect . atmospher contain smaller percentag hydrogen helium , higher percentag “ ice ” , water , ammonia methan . reason astronom suggest belong categori , “ uranian planet , ” “ ice giants. ” four ga giant exhibit orbit debri ring , although ring system saturn easili observ earth . term outer planet confus superior planet , design planet lie outsid earth 's orbit ( thu consist outer planet plu mar ) . # # # jupit jupit ( 5.2 au ) , 318 earth mass , 2.5 time mass planet put togeth . composit larg hydrogen helium differ sun , planet describ `` fail star '' . jupit 's strong intern heat creat number semi-perman featur atmospher , cloud band great red spot . four largest 63 satellit , ganymed , callisto , io , europa ( galilean satellit ) share element common terrestri planet , volcan intern heat . ganymed , largest satellit solar system , diamet larger mercuri . # # # saturn saturn ( 9.5 au ) , famou extens ring system , mani qualiti common jupit , includ atmospher composit , though far less massiv , 95 earth mass . two 56 moon , titan enceladu , show sign geolog activ , though larg made ice . titan , like ganymed , larger mercuri ; also satellit solar system substanti atmospher , similar composit atmospher earli earth . # # # uranu uranu ( 19.6 au ) 14 earth mass , lightest outer planet . uniqu among planet , orbit sun side ; axial tilt lie nineti degre eclipt . core remark cold compar ga giant , radiat littl heat space . uranu 27 satellit , largest titania , oberon , umbriel , ariel miranda . # # # neptun neptun ( 30 au ) , though slightli smaller uranu , denser slightli massiv , 17 earth mass , radiat intern heat uranu , much jupit saturn . peculiar ring system compos number dens `` arc '' materi separ gap . neptun 13 moon . largest , triton , geolog activ , geyser liquid nitrogen , larg satellit revolv around host planet prograd ( clockwis ) motion . neptun possess number trojan asteroid . # # kuiper belt area beyond neptun , often refer outer solar system simpli `` trans-neptunian region '' , still larg unexplor . region 's first format kuiper belt , great ring debri , similar asteroid belt compos mainli ice far greater extent , lie 30 50 au sun . region thought place origin short-period comet , halley 's comet . though compos mainli small solar system bodi , mani largest kuiper belt object could soon reclassifi dwarf planet . estim 100,000 kuiper belt object diamet greater 50 km ; howev , total mass kuiper belt rel low , perhap bare equal mass earth . mani kuiper belt object multipl satellit orbit take outsid plane eclipt . kuiper belt roughli divid two region : `` reson '' belt , consist object whose orbit way link neptun ( orbit , instanc , three time everi two neptun orbit , twice everi one ) , actual begin within orbit neptun , `` classic '' belt , consist object n't reson neptun , extend roughli 39.4 au 47.7 au . member classic kuiper belt classifi cubewano , first kind discov , 1992 qb1 . # # # pluto charon pluto ( 39 au averag ) , largest known object kuiper belt previous accept smallest planet solar system . 2006 , reclassifi dwarf planet astronom congress organ intern astronom union ( iau ) . pluto rel eccentr orbit inclin 17 degre eclipt plane rang 29.7 au sun perihelion ( within orbit neptun ) 49.5 au aphelion . prior 2006 redefinit , charon consid moon pluto , light redefinit unclear whether charon continu classifi moon pluto dwarf planet . charon exactli orbit pluto tradit sens ; charon one-tenth mass pluto centr graviti pair within pluto . bodi orbit barycent graviti surfac pluto ( empti space ) , make pluto-charon binari system . two much smaller moon , nix hydra , orbit pluto charon . kuiper belt object , like pluto , possess 3:2 orbit reson neptun ( ie , orbit twice everi three neptunian orbit ) call plutino . # # scatter disc overlap kuiper belt extend much outward scatter disc . scatter disc object believ origin nativ kuiper belt , eject errat orbit outer fring gravit influenc neptun 's outward migrat ( see format evolut solar system ) . scatter disc object perihelion within kuiper belt aphelion far 150 au sun . orbit also highli inclin eclipt plane , often almost perpendicular . astronom , kuiper belt co-discover david jewitt , consid scatter disc mere anoth region kuiper belt , describ scatter disc object `` scatter kuiper belt object . '' centaur , roughli extend 9 30 au , ici comet-lik bodi orbit region jupit neptun . largest known centaur , 10199 chariklo , diamet 200 250 km . first centaur discov , 2060 chiron , call comet sinc shown develop coma comet approach sun . asronom class centaur , along scatter disc object , scatter kuiper belt object , consid kuiper belt object scatter inward , rather outward .. # # # eri eri ( 68 au averag ) largest known scatter disc object caus recent debat constitut planet sinc least 5 % larger pluto estim diamet 2400 km ( 1500 mi ) . largest known dwarf planet . one moon , dysnomia . object mani similar pluto : orbit highli eccentr , perihelion 38.2 au ( roughli pluto 's distanc sun ) aphelion 97.6 au , steepli inclin eclipt plane , 44 degre , known object solar system except newly-discov object 2004 xr 190 ( also known `` buffi '' ) believ consist larg rock ice . # # comet comet small solar system bodi ( usual kilometr across ) compos larg volatil ice , possess highli eccentr orbit , gener perihelion within orbit inner planet aphelion far beyond pluto . comet approach sun , ici surfac begin sublim , boil away , creat coma ; long tail ga dust often visibl nake eye . two basic type comet : short-period comet , orbit less 200 year , long-period comet , orbit last thousand year . short-period comet , halley 's comet , believ origin kuiper belt , long period comet , hale-bopp ( pictur ) , believ origin oort cloud . comet hyperbol orbit may origin outsid solar system . old comet volatil driven solar warm often categor asteroid . # # farthest region point solar system end interstellar space begin precis defin , sinc outer boundari delin two separ forc : solar wind sun 's graviti . solar wind extend point roughli 130 au sun , whereupon surrend surround environ interstellar medium . sun 's graviti , howev , hold sway almost halfway next star system . vast major solar system , therefor , complet unknown ; howev , recent observ solar system star system led increas understand may lie outer edg . # # # heliopaus heliospher expand outward great bubbl 95 au , three time orbit pluto . edg bubbl known termin shock ; point solar wind collid oppos wind interstellar medium . wind slow , condens becom turbul , form great oval structur known heliosheath look behav much like comet 's tail ; extend outward 40 au stellar-windward side , tail mani time distanc opposit direct . outer boundari sheath , heliopaus , point solar wind final termin , one enter environ interstellar space . beyond heliopaus , around 230 au , lie bow shock , plasma `` wake '' left sun travel milki way . # # # sedna sedna larg , reddish pluto-lik object gigant , highli ellipt orbit take 76 au perihelion 928 au aphelion take 12,050 year complet . mike brown , discov object 2003 , assert part scatter disc kuiper belt distant perihelion affect neptun 's migrat . astronom consid first entir new popul , one also may includ object 2000 cr 105 , perihelion 45 au , aphelion 415 au , orbit period 3420 year . sedna like dwarf planet , though shape yet determin certainti . # # # oort cloud oort cloud , current hypothet , great mass trillion ici object believ sourc long-period comet surround solar system like shell 50,000 100,000 au beyond sun . believ compos comet eject inward solar system gravit interact outer planet . sun 's gravit hold weak , oort cloud object move slowli , though perturb rare event collis , gravit effect pass star galact tide . # # galact context solar system locat milki way galaxi , bar spiral galaxi diamet estim 100,000 light year contain approxim 200 billion star . sun resid one milki way 's outer spiral arm , known orion arm local spur . immedi galact neighbourhood solar system known local fluff , area dens cloud otherwis spars region known local bubbl , hourglass-shap caviti interstellar medium roughli 300 light-year across . bubbl suffus high-temperatur plasma suggest product sever recent supernova . estim place solar system 25,000 28,000 light year galact centr . speed 220 kilometr per second , complet one revolut everi 226 million year . apex solar motion -- , direct sun head -- near current locat bright star vega . galact locat solar system , escap veloc regard graviti milki way 1000 km/ . solar system appear remark orbit . extrem close circular , nearli exact distanc orbit speed match speed compress wave form spiral arm . solar system appear remain spiral arm exist life earth . radiat supernova spiral arm could theoret steril planetari surfac , prevent format larg anim life land . remain spiral arm , earth may unusu free form larg anim life surfac . solar system also lie well outsid star-crowd environ galact centr . oppos gravit tug mani close star within galact centr would prevent planet form . recent studi extrasolar system neighbor earth 's shown system 's configur might common , vast major far discov found markedli differ . instanc , mani extrasolar planetari system contain `` hot jupit '' ; planet compar size jupit nonetheless orbit close star , , instanc , 0.05 au . hypothesis giant planet system form place ga giant earth 's solar system , sort migrat took place result giant planet spiral toward parent star . terrestri planet previous exist would presum either destroy eject system . hand , appar preval hot jupit could result sampl error , planet similar size greater distanc star difficult detect . # # discoveri explor mani thousand year , peopl , notabl except , believ solar system exist . earth believ stationari centr univers , categor differ divin ether object move sky . conceptu advanc 17th centuri , led nicolau copernicu , galileo galilei , johann kepler , isaac newton , led gradual accept idea earth move round sun , planet govern law govern earth , therefor could similar . # # # telescop observ first explor solar system conduct telescop , astronom learn moon planet possess earthlik featur crater , ice cap , season . galileo galilei first discov physic detail individu bodi solar system . discov moon crater , sun mark sunspot , jupit four satellit orbit around . christiaan huygen follow galileo 's discoveri discov saturn 's moon titan shape ring saturn . giovanni domenico cassini later discov four moon saturn , cassini divis saturn 's ring , great red spot jupit . 1682 , edmund halley realis repeat sight comet fact record object , return regularli everi 75-6 year . prove comet atmospher phenomenon , previous thought , first evid anyth planet orbit sun . 1781 , william herschel look binari star constel tauru observ thought new comet . fact , orbit reveal new planet , uranu , first ever discov . 1801 , giusepp piazzi discoverd cere , small world mar jupit initi consid new planet . howev , subsequ discoveri thousand small world region led eventu separ reclassif : asteroid . 1846 , discrep orbit uranu led mani suspect larg planet must tug farther . urbain le verrier 's calcul eventu led discoveri neptun . discrep orbit planet led perciv lowel conclud yet anoth planet , `` planet x '' must still . death , lowel observatori conduct search , ultim led clyde tombaugh 's discoveri pluto 1930 . pluto , howev , found small disrupt orbit outer planet , discoveri therefor coincident . like cere , initi consid planet , discoveri mani similarli size object vicin eventu reclassifi kuiper belt object . 1992 , astronom david jewitt univers hawaii jane luu massachusett institut technolog discov 1992 qb1 , first object found beyond neptun 62 year . object prove first new popul , came known kuiper belt ; ici analogu asteroid belt object pluto charon deem part . mani largest object , chao , quaoar , varuna ixion , discov astronom mike brown . 2005 , mike brown announc discoveri eri , scatter disc object larger pluto largest object discov solar system sinc neptun . # # # observ spacecraft sinc start space age , great deal explor perform unman space mission organ execut variou space agenc . first probe land anoth solar system bodi soviet union 's luna 2 probe , impact moon 1959 . sinc , increasingli distant planet reach , probe land venu 1965 , mar 1976 , asteroid 433 ero 2001 , saturn 's moon titan 2005 . spacecraft also made close approach planet : marin 10 pass mercuri 1973 . first probe explor outer planet pioneer 10 , flew jupit 1973 . pioneer 11 first visit saturn , 1979 . voyag probe perform grand tour outer planet follow launch 1977 , probe pass jupit 1979 saturn 1980 – 1981 . voyag 2 went make close approach uranu 1986 neptun 1989 . voyag probe far beyond neptun 's orbit , astronom anticip encount heliopaus defin outer edg solar system next year . planet solar system visit vari degre spacecraft launch earth , last neptun 1989 . unman mission , human abl get close-up photograph planet , case lander , perform test soil atmospher . kuiper belt object visit man-mad spacecraft . launch 19 januari 2006 , new horizon current enrout becom first man-mad spacecraft explor area . unman mission schedul fli pluto juli 2015 . prove feasibl , mission extend observ number kuiper belt object .