solar eclips occur moon pass earth sun , therebi total partial obscur earth 's view sun . configur occur new moon , sun moon conjunct seen earth . ancient time , cultur today , solar eclips attribut mythic properti . total solar eclips frighten event peopl unawar astronom natur , sun suddenli disappear middl day sky darken matter minut . howev , spiritu attribut solar eclips larg disregard . total solar eclips rare event given place earth total seen moon 's umbra touch earth 's surfac . total solar eclips spectacular natur phenomenon mani peopl consid travel remot locat order observ one . 1999 total eclips europ , said most-watch eclips human histori , help increas public awar phenomenon . illustr number peopl will make trip wit 2005 annular eclips 2006 total eclips . next solar eclips take place march 19 , 2007 , next total solar eclips occur august 1 , 2008 . # # type solar eclips four type solar eclips : total eclips occur sun complet obscur moon . intens bright disk sun replac dark outlin moon , much fainter corona visibl ( see imag ) . one eclips , total visibl narrow track surfac earth . annular eclips occur sun moon exactli line , appar size moon smaller sun . henc sun appear bright ring , annulu , surround outlin moon . hybrid eclips intermedi total annular eclips . point surfac earth visibl total eclips , wherea other annular . hybrid eclips rather rare . partial eclips occur sun moon exactli line , moon partial obscur sun . phenomenon usual seen larg part earth outsid track annular total eclips . howev , eclips seen partial eclips , umbra never intersect earth 's surfac . earth 's distanc sun 400 time moon 's distanc earth . sun 's diamet 400 time diamet moon . ratio approxim , size sun moon seen earth appear approxim : 0.5 degre arc angular measur . moon 's orbit around earth ellips , earth 's orbit around sun , appar size sun moon vari . magnitud eclips ratio appar size moon appar size sun eclips . eclips moon near closest distanc earth ( i.e. , near perige ) total eclips moon appear larg enough cover complet sun 's bright disk , photospher ; total eclips magnitud greater 1 . convers , eclips moon near farthest distanc earth ( i.e. , near apoge ) annular eclips moon appear slightli smaller sun ; magnitud annular eclips less 1 . slightli solar eclips annular total , averag , moon lie far earth cover sun complet . hybrid eclips occur magnitud eclips close 1 : eclips appear total locat earth annular locat . earth 's orbit around sun also ellipt , earth 's distanc sun vari throughout year . also affect appar size sun moon , much moon 's vari distanc earth . earth approach farthest distanc sun ( aphelion ) juli , tend favour total eclips . earth approach closest distanc sun ( perihelion ) januari , tend favour annular eclips . # # # terminolog central eclips often use gener term total , annular hybrid eclips . , howev , complet correct : definit central eclips eclips central line umbra touch earth 's surfac . possibl , though extrem rare , part umbra intersect earth ( thu creat annular total eclips ) , central line . call non-centr total annular eclips . term solar eclips technic misnom . phenomenon moon pass front sun eclips , occult . properli speak , eclips occur one object pass shadow cast anoth object . exampl , moon disappear full moon pass earth 's shadow , event properli call lunar eclips . therefor , proper , rare use , term commonli call solar eclips eclips earth . # # eclips predict # # # geometri eclips diagram right show align sun , moon earth solar eclips . dark gray region moon umbra , sun complet obscur moon . small area umbra touch earth 's surfac total eclips seen . larger light gray area penumbra , partial eclips seen . moon 's orbit around earth inclin angl 5 degre plane earth 's orbit around sun ( eclipt ) . , time new moon , moon usual pa sun . solar eclips occur new moon occur close one point ( known node ) moon 's orbit cross eclipt . note , moon 's orbit also ellipt . moon 's distanc earth vari 6 % averag valu . therefor , moon 's appar size vari distanc earth , effect lead differ total annular eclips . distanc earth sun also vari year , smaller effect . averag , moon appear slightli smaller sun , major ( 60 % ) central eclips annular . moon closer earth averag ( near perige ) total eclips occur . moon orbit earth approxim 27.3 day , rel fix frame refer . known sider month . howev , one sider month , earth revolv part way around sun , make averag time one new moon next longer sider month : approxim 29.6 day . known synod month , correspond commonli call lunar month . moon cross south north eclipt ascend node . howev , node moon 's orbit gradual move retrograd motion , due action sun 's graviti moon 's motion , make complet circuit everi 18.5 year . mean time passag moon ascend node slightli shorter sider month . period call dracon month . final , moon 's perige move forward orbit , make complet circuit 9 year . time one perige next known anomalist month . moon 's orbit intersect eclipt two node 180 degre apart . therefor , new moon occur close node two period year approxim six month apart , alway least one solar eclips period . sometim new moon occur close enough node two consecut month . mean given year , alway least two solar eclips , mani five . howev , visibl partial eclips , umbra pass earth 's north south pole , other central remot region arctic antarct . # # # path eclips central eclips , moon 's umbra ( antumbra , case annular eclips ) move rapidli west east across earth . earth also rotat west east , umbra alway move faster given point earth 's surfac , almost alway appear move roughli west-east direct across map earth ( rare except occur eclips midnight sun arctic antarct region ) . width track central eclips vari accord rel appar diamet sun moon . favour circumst , total eclips occur close perige , track 250 km wide durat total may 7 minut . outsid central track , partial eclips usual seen much larger area earth . # # # occurr eclips cycl total solar eclips rare event . although occur somewher earth approxim everi 18 month , estim recur given place everi 370 year , averag . , wait long , total eclips last minut , moon 's umbra move eastward 1700 km/h . total never last 7 min 40 , usual much shorter : millennium typic fewer 10 total solar eclips exceed 7 minut . last time happen june 30 , 1973 . observ aboard concord aircraft abl stretch total 74 minut fli along path moon 's umbra . next eclips compar durat occur june 25 , 2150 . longest total solar eclips 8,000-year period 3000 bc 5000 ad occur juli 16 , 2186 , total last 7 min 29 s. date time solar eclips known , possibl predict eclips use eclips cycl . two cycl saro inex . saro cycl probabl best known , one accur , eclips cycl . inex cycl poor cycl , conveni classif eclips cycl . saro cycl finish , new saro cycl begin one inex later , henc name : in-ex . saro cycl last 6,585.3 day ( littl 18 year ) , mean period practic ident eclips occur . notabl differ shift 120° longitud ( due 0.3 day ) littl latitud . saro seri alway start partial eclips near one earth 's polar region , shift globe seri annular total eclips , end opposit polar region . saro last 1226 1550 year 69 87 eclips , 40 60 central . # # # final total due tidal acceler , orbit moon around earth unstabl , becom approxim 3.8 cm distant year . estim 600 million year , distanc earth moon increas 23500 km , mean longer abl complet cover sun 's disk . true even moon perige , earth aphelion . complic factor sun increas size timescal . make even unlik moon abl caus total eclips . therefor say last total solar eclips earth occur slightli less 600 million year . # # histor solar eclips solar eclips 15 june 763 bc mention assyrian text import chronolog ancient orient . earliest solar eclips mention histor sourc identifi beyond reason doubt . perhap earliest still-unproven claim archaeologist bruce mass ; basi sever ancient flood myth mention total solar eclips , link eclips occur 10 may 2807 bc possibl meteor impact indian ocean . claim date earlier eclips , notabl mursili ii ( like 1312 bc ) , babylonia , also china , highli disput reli much supposit . herodotu wrote thale miletu predict eclips occur war median lydian . soldier side put weapon declar peac result eclips . exactli eclips involv remain uncertain , although issu studi hundr ancient modern author . one like candid took place may 28 , 585 bc , probabl near hali river middl modern turkey . annular eclips sun occur sardi februari 17 , 478 bc , xerx depart expedit greec , herodotu record . hind chamber consid absolut date centuri ago . herodotu also report anoth solar eclips observ sparta next year , august 1 , 477 bc . sky suddenli darken middl day , well battl thermopyla salami , departur mardoniu thessali begin spring ( 477 bc ) second attack athen , return cleombrotu sparta . note modern convent date differ year two , two eclips record ignor far . chronicl ireland record solar eclips june 29 , 512 ad . also attempt establish exact date good friday mean solar eclips , research yield conclus result . # # observ solar eclips look directli photospher sun ( bright disk sun ) , even second , caus perman damag retina eye , intens visibl invis radiat photospher emit . damag result perman impair vision , includ blind . retina sensit pain , effect retin damag may appear hour , warn injuri occur . normal condit , sun bright difficult stare directli , tendenc look way might damag eye . howev , eclips , much sun cover , easier tempt stare . unfortun , look sun eclips danger look outsid eclips , except brief period total , sun 's disk complet cover ( total occur total eclips briefli ; occur partial annular eclips ) . view sun 's disk kind optic aid ( binocular , telescop , even optic camera viewfind ) even hazard . glanc sun disk visibl unlik result perman harm , pupil close reduc bright whole scene . eclips near total , low averag amount light caus pupil open . unfortun remain part sun still bright , brighter retina look full sun . eye small fovea , detail view , tendenc track imag best part retina , caus damag . # # # view partial annular eclips view sun partial annular eclips ( total eclips outsid brief period total ) requir special eye protect , indirect view method . sun 's disk view use appropri filtrat block harm part sun 's radiat . sunglass safe , sinc block harm invis infrar radiat caus retin damag . properli design certifi solar filter ever use direct view sun 's disk . safest way view sun 's disk indirect project . done project imag disk onto white piec paper card use pair binocular ( one len cover ) , telescop , anoth piec cardboard small hole ( 1 mm diamet ) , often call pinhol camera . project imag sun safe view ; techniqu use observ sunspot , well eclips . howev , care must taken ensur one look projector ( telescop , pinhol , etc . ) directli . view sun 's disk video display screen ( provid video camera digit camera ) safe , although camera may damag direct exposur sun . optic viewfind provid video digit camera safe . # # # view total total eclips contrari popular belief , safe observ total phase solar eclips directli unaid eye , binocular telescop , sun 's photospher complet cover moon ; inde , spectacular beauti sight , dim seen filter . sun 's faint corona visibl , even chromospher , solar promin , possibl even solar flare may seen . howev , import stop directli view sun promptli end total . exact time durat total locat eclips observ determin reliabl sourc . also beauti effect ( ) total . shrink visibl part photospher becom small , baili 's bead occur ( see pictur ) . caus sunlight still abl reach earth lunar valley , longer mountain present . total begin diamond ring effect , last bright flash sunlight . note entir safe view baili bead diamond ring without proper eye protect ( case photospher still visibl ) . # # observ astronom , total solar eclips form rare opportun observ corona ( outer layer sun 's atmospher ) . normal visibl photospher much brighter corona . accord point reach solar cycl , corona appear rather small symmetr , larg fuzzi . hard predict prior total . solar eclips , special ( indirect ) observ also done unaid eye . normal spot light fall small open leaf tree , circular shape . imag sun . partial eclips , light spot show partial shape sun , seen pictur . anoth famou phenomenon shadow band ( also known fli shadow ) , similar shadow bottom swim pool . occur prior total , difficult observ . mani profession eclips chaser never seen . partial eclips , relat effect seen anisotropi shadow object . particularli partial eclips nearli total , unobscur part sun act approxim line sourc light . mean object cast shadow narrow penumbra one direct , broad penumbra perpendicular direct . # # # 1919 observ campaign 1919 , observ total solar eclips help confirm einstein 's theori gener rel . compar appar distanc two star , without sun , theoret predict gravit len confirm ( though data ambigu time ) . cours observ sun possibl total , sinc star visibl . # # # solar eclips sunris sunset phenomenon atmospher refract make possibl observ sun ( henc solar eclips ) even slightli horizon . howev possibl solar eclips attain total ( event partial eclips , near total ) ( visual actual ) sunris sunset particular locat . occur shortli former latter , sky appear much darker would otherwis immedi sunris sunset . occas , object ( especi planet , often mercuri ) may visibl near sunris sunset point horizon could seen without eclips . # # # simultan occurr eclips transit principl , simultan occurr solar eclips transit planet possibl . event extrem rare short durat . next anticip simultan occurr solar eclips transit mercuri juli 5 , 6757 , solar eclips transit venu expect april 5 , 15232 . 5 hour transit venu june 4 , 1769 total solar eclips , visibl northern america , europ northern asia partial solar eclips . lowest time differ transit planet solar eclips histor past . common , still quit rare , conjunct planet ( confin exclus mercuri venu ) time total solar eclips , event planet visibl near eclips sun , without eclips would lost sun 's glare . one time , scientist hypothes may planet ( often given name vulcan ) even closer sun mercuri ; way confirm exist would observ total solar eclips . howev , known planet exist . remain possibl small vulcanoid asteroid exist , none ever found . # # # solar eclips artifici satellit artifici satellit also get line earth sun , none larg enough caus eclips . altitud intern space station , exampl , object would need 3.35 km across blot sun entir . mean best get satellit transit , event difficult watch , zone visibl small . satellit pass face sun second , typic . transit planet , get dark . artifici satellit play import role document solar eclips . imag umbra earth 's surfac taken mir intern space station among spectacular eclips imag histori . observ eclips satellit orbit earth 's atmospher cours subject weather condit . direct observ total solar eclips space rather rare . document case gemini 12 1966 . partial phase 2006 total eclips visibl intern space station . first , look though orbit correct middl march would bring iss path total , correct postpon .