solomon island nation melanesia , east papua new guinea , consist nearli one thousand island . togeth cover land mass 28,400 squar kilometr ( 10,965 sq mi ) . capit honiara , locat island guadalcan . solomon island inhabit melanesian peopl least 30,000 year . unit kingdom establish protector solomon island 1890 . bitter fight world war ii occur island . self-govern achiev 1976 independ two year later . countri remain commonwealth realm . sinc 1997 ethnic violenc , govern misconduct crime undermin stabil civil societi . june 2003 australian -led multin forc , region assist mission solomon island ( ramsi ) , arriv restor peac disarm ethnic militia . # # histori solomon island inhabit melanesian 30,000 year . polynesian settler began arriv 4,000 bc . first european discov island pedro sarmiento de gamboa 1568 . missionari began visit solomon mid-1800 . made littl progress first , `` blackbird '' ( often brutal recruit labor sugar plantat queensland fiji ) led seri repris massacr . evil labor trade prompt unit kingdom declar protector southern solomon 1893 . 1898 1899 , outli island ad protector ; 1900 remaind archipelago , area previous german jurisdict , transfer british administr apart island buka bougainvil remain german administr part german new guinea occupi australia 1914 commenc world war . tradit trade social intercours western solomon island mono alu ( shortland ) tradit societi south bougainvil , howev , continu without hindranc . protector , missionari settl solomon , convert popul christian . earli 20th centuri , sever british australian firm began large-scal coconut plant . econom growth slow , howev , island benefit littl . outbreak world war ii , planter trader evacu australia , cultiv ceas . intens fight world war ii occur solomon . signific alli forc ' oper japanes imperi forc launch august 7 , 1942 simultan naval bombard amphibi land florida island tulagi red beach guadalcan . battl guadalcan becam import bloodi battl fought pacif war alli begin repuls japanes expans . strateg import war coastwatch provid intellig japanes naval , armi aircraft movement campaign . sergeant-major jacob vouza notabl coastwatch refus divulg alli inform inspit interrog tortur japanes imperi forc . award highest award braveri american . island biuku gasa eroni kumana would note nation geograph first find shipwreck john f. kennedi crew pt-109 . suggest use coconut later kept desk presid write rescu messag deliveri dugout cano . follow end world war ii , british coloni govern return . capit move tulagi honiara take advantag infrastructur left behind u.s. militari . nativ movement known march rule defi govern author . much disord leader jail late 1948 . throughout 1950 , indigen dissid group appear disappear without gain strength . 1960 , advisori council solomon island supersed legisl council , execut council creat protector 's policymak bodi . council given progress author . 1974 , new constitut adopt establish parliamentari democraci ministeri system govern . mid-1975 , name solomon island offici replac british solomon island protector . januari 2 , 1976 , solomon becam self-govern , independ follow juli 7 , 1978 , first post-independ govern elect august 1980 . seri govern form perform upgrad build countri . follow 1997 elect bartholomew ulufa'alu polit situat solomon 's began deterior . govern slip perform polic govern agenc deterior due ethnic rivalri . capit honiara guadalcan increasingli popul migrant island malaita . june 2002 , insurrect mount milit island malaita result brief detent ulufa ’ alu subsequ forc resign . manasseh sogavar , leader peopl 's progress parti , chosen prime minist loos coalit parti . guadalcan milit retali sought drive malaitan settler guadalcan , result closur larg oil-palm estat gold mine vital export . new elect decemb 2002 brought sir allan kemakeza prime minist ’ chair support coalit parti . kemakeza attempt address deterior law order situat countri , prevail atmospher lawless , widespread extort , ineffect polic , prompt formal request solomon island govern outsid help . countri bankrupt capit chao , request unanim support parliament . juli 2003 , australian pacif island polic troop arriv solomon island auspex australian-l region assist mission solomon island ( ramsi ) . sizabl intern secur conting 2,200 polic troop , led australia new zealand , repres 20 pacif nation began arriv next month oper helpem fren . sinc time comment consid countri fail state . april 2006 alleg newli elect prime minist snyder rini use bribe chines businessmen buy vote member parliament led mass riot capit honiara . deep underli resent minor chines busi commun led much chinatown citi destroy . china sent charter aircraft evacu hundr chines fled avoid riot . australian new zealand troop dispatch tri quell unrest . rini eventu resign face motion confid parliament , parliament elect manasseh sogavar prime minist . # # polit solomon island constitut monarchi parliamentari system govern . queen head state , repres governor-gener chosen parliament 5-year term . unicamer parliament 50 member , elect 4-year term . howev , parliament may dissolv major vote member complet term . parliamentari represent base single-memb constitu . suffrag univers citizen age 18 . head govern prime minist ; prime minist elect parliament choos member cabinet . ministri head cabinet member , assist perman secretari , career public servant , direct staff ministri . solomon island govern character weak polit parti ( see list polit parti solomon island ) highli unstabl parliamentari coalit . subject frequent vote confid , govern leadership chang frequent result . cabinet chang common . land ownership reserv solomon island . law provid resid expatri , chines kiribati , may obtain citizenship natur . land gener still held famili villag basi may hand mother father accord local custom . island reluct provid land nontradit econom undertak , result continu disput land ownership . militari forc maintain solomon island , although polic forc nearli 500 includ border protect unit . polic also respons fire servic , disast relief , maritim surveil . polic forc head commission , appoint governor-gener respons prime minist . current commission australian . # # provinc local govern , countri divid 10 administr area , nine provinc administ elect provinci assembl , 10th town honiara , administ honiara town council . central choiseul guadalcan honiara , town isabel makira-ulawa malaita rennel bellona temotu western # # foreign relat militari solomon island member unit nation , commonwealth , south pacif commiss , south pacif forum , intern monetari fund , european econom community/african , caribbean , pacif group ( eec/acp ) / ( lome convent ) . polit stage solomon island influenc diplomat import republ china taiwan peopl 's republ china . solomon island give diplomat recognit roc , recogn sole-legitim govern china , give taiwan vital vote unit nation . lucr invest , polit fund preferenti loan roc prc increasingli manipul polit landscap solomon island . relat papua new guinea , becom strain influx refuge bougainvil rebellion attack northern island solomon island element pursu bougainvillean rebel , repair . peac accord bougainvil confirm 1998 remov arm threat , two nation regular border oper 2004 agreement . current regular militari solomon island . variou paramilitari element royal solomon island polic ( rsip ) disband 2003 follow intervent region assist mission solomon island ( ramsi ) , rsip disarm . ramsi small militari detach head australian command respons assist polic element ramsi intern extern secur . rsip still oper two patrol boat ( rsipv auki rsipv lata ) constitut navi solomon island . long-term anticip rsip resum defenc role . polic forc head commission , appoint governor gener respons prime minist . polic budget solomon island strain due four-year civil war . follow cyclon zoe 's strike island tikopia anuta decemb 2002 , australia provid solomon island govern 200,000 solomon ( $ 50,000 australian ) fuel suppli patrol boat lata sail relief suppli . ( part work ramsi includ assist solomon island govern stabilis budget . ) # # geographi solomon island wide island nation lie east papua new guinea consist mani island : choiseul , shortland island ; new georgia island ; santa isabel ; russel island ; nggela ( florida island ) ; malaita ; guadalcan ; sikaiana ; maramasik ; ulawa ; uki ; makira ( san cristob ) ; santa ana ; rennel bellona ; santa cruz island three remot , tini outlier , tikopia , anuta , fatutaka . distanc westernmost easternmost island 1,500 kilometr ( 930 mi ) . santa cruz island ( tikopia part ) , situat north vanuatu especi isol 200 kilometr ( 120 mi ) island . bougainvil geograph part solomon island , polit papua new guinea . island ' ocean-equatori climat extrem humid throughout year , mean temperatur 27° c ( 80° f ) extrem temperatur weather . june august cooler period . though season pronounc , northwesterli wind novemb april bring frequent rainfal occasion squall cyclon . annual rainfal 3050mm ( 120 ) . solomon island archipelago part two distinct terrestri ecoregion . island part solomon island rain forest ecoregion , also includ island bougainvil buka , part papua new guinea , forest come pressur forestri activ . santa cruz island part vanuatu rain forest ecoregion , togeth neighbor archipelago vanuatu . soil qualiti rang extrem rich volcan ( volcano vari degre activ larger island ) rel infertil limeston . 230 varieti orchid tropic flower brighten landscap . # # economi per caput gdp $ 340 rank solomon island lesser develop nation , 75 % labor forc engag subsist farm fish . manufactur good petroleum product must import . 1998 , world price tropic timber fell steepli , timber solomon island main export product , , recent year , solomon island forest danger overexploit . import cash crop export includ copra palm oil . 1998 ross mine australia began produc gold gold ridg guadalcan . miner explor area continu . howev wake ethnic violenc june 2000 , export palm oil gold ceas export timber fell . island rich undevelop miner resourc lead , zinc , nickel , gold . exploit solomon island ' fisheri also offer prospect export domest econom expans . howev , japanes joint ventur , solomon taiyo ltd. , oper fish canneri countri , close mid-2000 result ethnic disturb . though plant reopen local manag , export tuna resum . negoti underway may lead eventu reopen gold ridg mine major oil-palm plantat . tourism , particularli dive , import servic industri solomon island . growth industri hamper , howev , lack infrastructur transport limit . solomon island govern insolv 2002 . sinc ramsi intervent 2003 , govern recast budget , taken hard look prioriti . consolid renegoti domest debt australian back , seek renegoti foreign oblig . princip aid donor australia , new zealand , european union , japan , republ china . # # demograph 2006 major 552,438 peopl solomon island ethnic melanesian ( 94.5 % ) . polynesian ( 3 % ) micronesian ( 1.2 % ) two signific group . 74 languag spoken solomon island , although four extinct . central island , melanesian languag spoken , outlier rennel bellona south , tikopia , anuta fatutaka far east , sikaiana north east , luaniua ( ontong java atol , lord how atol ) north , polynesian languag . immigr popul gilbertes ( i-kiribati ) tuvaluan speak micronesian languag . english offici languag , 1-2 % popul speak english ; lingua franca solomon pijin . # # religion religion solomon island 96 % christian follow denomin : church melanesia 33 % , roman cathol 19 % , seventh-day adventist 11 % , unit church 10 % , christian 4 % ) 4 % indigen religi belief . .