so children work somalia . inform see so children somalia , africa somalia ( somali : soomaaliya ; arab : الصومال , aṣ-ṣuuma ) , formerli known somali democrat republ , coastal nation horn africa east africa . border ethiopia west , djibouti north mid-west , kenya south-west , gulf aden north , indian ocean east . somali state current exist sole de jure capac ; somalia recogn central govern author featur associ establish independ state . de facto author resid hand govern unrecogn entiti somaliland , puntland , suprem islam court council weak , unit nation -recogn , interim transit govern baidoa 250 kilomet north-west capit mogadishu . violenc plagu somalia sinc warlord oust former dictat moham siad barr 1991 . # # histori independ british somaliland protector unit kingdom proclaim june 26 , 1960 . juli 1 , 1960 , unif british ex- italian somaliland took place . govern form abdullahi issa . aden abdullah osman daar appoint presid abdirashid ali shermark prime minist . later , 1967 , moham ibrahim egal becam prime minist govern appoint abdirishid ali shermark . egal later chosen presid self-declar independ somaliland . die hospit pretoria may 3 , 2002 . late 1969 , militari govern assum power follow assassin shermark , chosen , serv , presid 1967–1969 . moham siad barr , gener arm forc , becam presid 1969 follow coup d'état . revolutionari armi leader , head siad barr , establish large-scal public work programm . also success implement urban rural literaci campaign , help dramat increas literaci rate mere 5 % 55 % mid- 1980 . meantim , barr assassin major figur cabinet , major gener gabier , two offici . intermitt civil war fact life somalia sinc 1977 . 1991 , first insurg forc led abdullahi yusuf ahm , leader ( ssdf ) , presid ali mahdi moham unrecognis interim presid faction . year , northern portion countri declar independ somaliland ; although de facto independ rel stabl compar tumultu south , recogn foreign govern . period 1991-1992 , split southern unit somali congress , led effort unseat barr , caus escal civil war , especi mogadishu area . follow failur oper restor hope begin 1993 , two-year un effort ( primarili south ) abl allevi famin condit . un conting includ us troop , 18 kill fight helicopt shot mogadishu ( shown film `` black hawk '' ) . un withdrew oper unit shield march 3 , 1995 , suffer signific casualti , rule govern yet restor . yet anoth secess somalia took place northeastern region . self-govern state took name puntland declar `` temporari '' independ 1998 , intent would particip somali reconcili form new central govern . import note provinc seek perman secess somalia . third secess occur juli 2006 declar state jubaland . territori jubaland declar region autonomi peopl . col. barr aden shire hiiraal , chairman administr jubba valley allianc dooxada jubbai power leader . , region govern want full statehood . fourth self-proclaim entiti led rahanweyn resist armi ( rra ) set 1999 . `` temporari '' secess reassert 2002 , lead de facto autonomi southwestern somalia . rra origin set autonom administr bay bakool region south central somalia 1999 . somalia one mani countri affect tsunami struck indian ocean coast follow 2004 indian ocean earthquak , destroy entir villag kill estim 300 peopl . conflict unseat warlord broke may 2006 . battl fought allianc c.i.a.-back mogadishu warlord known allianc restor peac counter-terror `` arpct '' militia loyal union islam court `` uic '' . conflict began mid-februari . sever hundr peopl , mostli civilian , die crossfir . mogadishu resid describ worst fight decad lawless . islamist accus u.s. fund warlord central intellig agenc effort prevent islamist gain power . u.s. state depart , neither admit deni , said u.s. taken action violat intern arm embargo somalia . email describ covert illeg oper privat militari compani breach un regul report uk sunday newspap observ . u.n. maintain arm embargo somalia , alleg u.s. broke intern law suppli mogadishu warlord . presid somali transit govern , abdullahi yusuf , told bbc allianc warlord fight behalf transit govern , even though sever warlord held cabinet post . four power warlord serv minist sack . june 5 , 2006 islam militia said taken control whole mogadishu . 14 june 2006 last arpct stronghold southern somalia , town jowhar , fell littl resist icu . remain arpct forc fled east across border ethiopia . warlord ' allianc effect collaps . transit govern call intervent region east african peacekeep forc . uic leader oppos , lobbi african union ( au ) member state au ceremoni libya septemb 9 , 2006 abandon plan send peacekeep somalia . islamist fierc oppos foreign troop – particularli ethiopian – somalia . somalia ethiopia fought bitter war 1977-78 somali provinc ogaden , rule ethiopian sinc partit somali land first half 20th centuri . well , mani claim ethiopia , long histori imperi power , seek rule somalia proxi . steadili islamist militia back uic took control much southern half somalia , normal negoti local clan chief rather use forc . islamist stay clear govern headquart town baidoa , ethiopia said would protect threaten . septemb 25 , 2006 , uic move southern port kismayo , last remain port held govern . wednesday , novemb 1st , 2006 , peac talk un-recogn interim govern north islamist south broke . mani author fear civil war , ethiopian rival eriterean forc back oppos side power-struggl polit deadlock appoint transit govern somewhat popular uic . ] # # polit somalia effect nation govern sinc 1991 , though intern recogn govern baidoa . govern , call transit nation govern , control baidoa recogn somali legitim . transit govern appoint abroad , forc histor oppos somali interest ethiopia variou african countri seek limit extent scope somali develop eventu encroach occupi somali land . northwest , breakaway republ somaliland , declar independ 1991 . govern zone intern recogn although remain stabl certainli democrat south northeast . puntland northeast declar autonom 1998 join transit govern , though former presid puntland presid baidoa govern puntland state desir join futur theoret feder state . southeastern interior , jubaland southwestern somalia join baidoa govern , leader part baidoa parliament . half countri , bulk popul , control unit islam court , control critic import citi mogadishu , sinc septemb 24th , 2006 , kismayo . council led sheikh sharif sheikh ahm . ask uic plan extend control rest somalia , sheikh ahm respond interview : '' land prioriti . prioriti peopl 's peac , digniti could live liberti , could decid fate . prioriti . prioriti land ; peopl import u . '' octob 14 , 2004 , somali member parliament elect warlord abdullahi yusuf , previous presid puntland , next presid . situat mogadishu , elect held sport centr nairobi , kenya . yusuf elect transit presid somalia 's transit parliament . 189 275 vote member parliament . session parliament also held neighbour kenya . govern recogn western nation legitim , although actual author question consid histori warlord particip civil war ruin somalia . mani small polit organ exist , clan-bas , other seek somalia free clan-bas polit ( unit somali front ) . mani come exist sinc civil war . late 2006 , howev , transit nation govern remain control rel small portion countri ; account control bare extend beyond limit capit citi baidoa . addit , polit situat remain unstabl ; exampl , septemb 18 , 2006 , abdullah yusuf bare surviv suicid attack convoy baidoa , although twelv peopl kill . # # capit mogadishu , along part former somalia , cite exampl anarcho-capit . despit ( perhap ) lawless , mogadishu lead east africa access telecommun internet . modern commun network develop citi , includ local cellular telephon system intern connect via satellit . lack tax led modern commun price rank among lowest africa . numer internet cafe sprung two televis broadcast , internet servic provid activ aswel . telecom thrive lawless somalia # # geographi somalia locat east coast africa north equat gulf aden north indian ocean east . togeth ethiopia djibouti often refer horn africa . border djibouti northwest , ethiopia west , kenya southwest . somalia compris itali 's former trust territori somalia former british protector somaliland ( seek recognit independ state ) . coastlin extend 3,025 kilometr ( 1,880 mi ) ; longest coastlin africa . 246,184 mi² ( 637,657 km² ) , somalia world 's forty-second largest countri ( afghanistan ) . compar size central african republ , somewhat smaller us state texa . northern part countri hilli , mani place altitud rang 900 2,100 metr ( 3,000-7,000 ft ) sea level . central southern area flat , averag altitud less 180 metr ( 600 ft ) . juba shebel river rise ethiopia flow south across countri toward indian ocean . shebel , howev , reach sea except season high rain . major climat factor year-round hot climat , season monsoon wind , irregular rainfal recur drought . mean daili maximum temperatur rang 30°c 40°c ( 85-105°f ) , except higher elev along east coast . mean daili minimum usual vari 15°c 30°c ( 60-85°f ) . southwest monsoon , sea breez , make period may octob mildest season mogadishu . december-februari period northeast monsoon also rel mild , although prevail climat condit mogadishu rare pleasant . `` tangambili '' period interven two monsoon ( october-novemb march-may ) hot humid . # # administr divis somalia divid eighteen region ( gobollada , sing . gobol ) , turn subdivid district . region : # # economi sinc collaps state , somalia transform moham siad barr refer `` scientif social '' free market economi . somalia flourish precis `` world commun ’ '' neglect . somalia , `` absenc govern may help nurtur african odditi — lean effici busi sector feed public trough control corrupt offici , '' wrote peter maa may 2001 issu atlant monthli . tele-commun , transport , ship compani organ provid servic liber privat sector . internet cafe sprung mogadishu . privat secur firm help businessmen protect invest properti . recent world bank studi grudgingli admit : `` somalia boast lower rate extrem poverti , case , better infrastructur richer countri africa . '' almost certainli curs world bank-subsid central govern siphon away nation ’ wealth . — agricultur import sector , livestock account 40 % gdp 65 % export earn . nomad semi-nomad , depend upon livestock livelihood , make larg portion popul . livestock , banana princip export ; sugar , sorghum , maiz , fish product domest market . small industri sector , base process agricultur product , account 10 % gdp . oil also untap resourc , mainli puntland . due protest , battl , like , hard foreign expert come countri . # # health somalia continu one highest child mortal rate world , 10 % child die birth 25 % surviv birth die age five . hand somalia also one lowest hiv/aid infect rate africa world . breadth aid pandem led idea west entir contin ravag diseas . somalia -- isol 14 year sinc civil war began popul devout muslim -- infect rate perhap 1.5 2 per cent adult popul . —-stephani nolan '' outsid world 's pictur somalia distort natur tendenc foreign medium focu bad news ” `` [ p ] eac reign countri `` `` result region local govern abl resum work mani area . '' articl quot former somalia ambassador washington , omar mohalim mohamoud `` somali consid born free . , state equal registr , regul restrict '' attribut prejudic new central govern nomad cultur bad experi barr regim . articl conclud state `` somalia deal massiv materi social problem piec jigsaw fit back togeth . '' sign growth somalia : '' despit seem anarchi , somalia 's servic sector manag surviv grow .... mogadishu 's main market offer varieti good food newest electron gadget . hotel continu oper , militia provid secur . '' — cia factbook infrastructur , road numer neighbour countri much lower qualiti . world bank report state privat sector found hard build road due high transact cost fact pay road fee one use road ( see free rider problem ) , present problem recuper invest . thrive telecommun industri privat , offer wireless servic internet café . compet phone compani agre interconnect standard , broker unit nation fund somali telecom associ . electr furnish entrepreneur , purchas gener divid citi manag sector . 1989 , collaps govern , nation airlin one airplan . approxim fifteen airlin , sixti aircraft , six intern destin , domest rout . accord world bank report , `` privat airlin busi somalia thrive five carrier price war compani . '' owner daallo airlin say , `` sometim 's difficult without govern sometim 's plu , '' `` corrupt problem , govern . '' privat sector also suppli water . howev , statist 2000 indic 21 % popul access safe drink water time . collaps central govern , educ system privat . world bank studi report `` modest gain educ . '' last measur 2001 , primari school enrol , stood 17 % , nearli pre-war level , secondari school enrol increas sinc 1998 . howev , `` adult literaci estim declin alreadi low level 24 % 1989 17.1 % 2001 . '' recent 2003 studi report literaci rate risen 19 % . comparison , literaci 49 % wealthier west africa 35 % among neighbour . higher educ end complet civil war 1991 , mogadishu univers reopen 1998 first class graduat 2001 . univers open citi . addit custom fee , much fund educ system come intern islam chariti al-islah . main problem affect econom growth lack stabil , percept . busi oper , necessari provid level secur intern recogn govern wide perceiv reliabl tradit tribal leadership current hold sway somalia . howev , investor feel comfort late ; exampl , coca-cola bottl plant open mogadishu 2004 . remitt servic becom larg industri somalia . success peopl world-wid diaspora fled war contribut economi around $ 2 billion annual . absenc formal bank sector , money exchang servic sprout throughout countri , handl $ 500 million $ 1 billion remitt annual . wireless commun also becom giant econom forc somalia . war , nobodi realli know size economi much grow . # # demograph somalia popul around 8,591,000 . howev , estim difficult polit situat mostli nomad natur somali . last censu 1975 . outsid analyst use estim somalia one fastest grow countri africa world . estim rang 15 25 million . today , 60 % somali nomad semi-nomad pastoralist rais cattl , camel , sheep , goat . 25 % popul settl farmer live mainli fertil agricultur region juba shebel river southern somalia . remaind popul ( 15 % -20 % ) urban . civil war , countri larg diaspora commun , one largest whole contin . million somali outsid africa , exclud inhabit ogaden provinc , northeastern kenya , djibouti . # # # languag nearli inhabit speak somali , offici languag . standard base dialect mudug provinc . somali languag use extens write 1973 , standard orthographi use latin alphabet decre suprem revolutionari council ( src ) . somali languag instruct school . english , italian , arab also use . # # telecommun somalia 's public telecommun system almost complet destroy dismantl ; howev , privat wireless compani exist major citi actual provid better servic neighbour countri , despit ( perhap due ) somalia 's lack govern . somalia cheapest cellular call rate africa , compani charg less cent minut . ( telecom thrive lawless somalia ) compani provid telecommun servic : # # geograph local countri east africa djibouti • eritrea • ethiopia • kenya • somalia • tanzania • uganda countri africa sovereign state : algeria • angola • benin • botswana • burkina faso • burundi • cameroon • cape verd • central african republ • chad • democrat republ congo • republ congo • comoro • côte d'ivoir • djibouti • egypt 1 • equatori guinea • eritrea • ethiopia • franc 2 • gabon • gambia • ghana • guinea-bissau • guinea • kenya • lesotho • liberia • libya • madagascar • malawi • mali • mauritania • mauritiu • morocco • mozambiqu • namibia • niger • nigeria • portug 2 • rwanda • seneg • seychel • sierra leon • somalia • south africa • spain 2 • sudan • swaziland • são tomé príncipe • tanzania • togo • tunisia • uganda • yemen 3 • zambia • zimbabw depend : british indian ocean territori ( uk ) • french southern territori ( franc ) • mayott ( franc ) • réunion ( franc ) • saint helena 4 ( uk ) unrecogn countri : somaliland • western sahara • 1 partli asia . 2 mostli europ . 3 mostli asia . 4 includ depend ascens island tristan da cunha . countri arabian sea india • iran • maldiv • oman • pakistan • somalia • sri lanka • yemen countri red sea djibouti • egypt • eritrea • israel • jordan • saudi arabia • somalia • sudan • yemen countri territori indian ocean eurasia : bahrain • bangladesh • christma island • coco ( keel ) island • india • indonesia • iran • iraq • israel • kuwait • malaysia • maldiv • myanmar • oman • pakistan • qatar • saudi arabia • sri lanka • thailand • unit arab emir • yemen africa : comoro • djibouti • eritrea • kenya • madagascar • mauritiu • mayott • mozambiqu • seychel • somalia • somaliland • south africa • sudan • tanzania oceania : australia • christma island • coco ( keel ) island island : bahrain • christma island • coco ( keel ) island • madagascar • maldiv • mauritiu • mayott • seychel • sri lanka member state african union algeria • angola • benin • botswana • burkina faso • burundi • cameroon • cape verd • central african republ • chad • comoro • democrat republ congo • republ congo • côte d'ivoir • djibouti • egypt • eritrea • ethiopia • equatori guinea • gabon • gambia • ghana • guinea • guinea-bissau • kenya • lesotho • liberia • libya • madagascar • malawi • mali • mauritania • mauritiu • mozambiqu • namibia • niger • nigeria • rwanda • são tomé príncipe • seneg • seychel • sierra leon • somalia • south africa • sudan • swaziland • tanzania • togo • tunisia • uganda • western sahara ( sadr ) • zambia • zimbabw arab leagu algeria • bahrain • comoro • djibouti • egypt • iraq • jordan • kuwait • lebanon • libya • mauritania • morocco • oman • state palestin • qatar • saudi arabia • somalia • sudan • syria • tunisia • unit arab emir • yemen organ islam confer ( oic ) afghanistan • albania • algeria • azerbaijan • bahrain • bangladesh • benin • burkina faso • brunei • cameroon • chad • comoro • côte d'ivoir • djibouti • egypt • gabon • gambia • guinea • guinea-bissau • guyana • indonesia • iran • iraq • jordan • kuwait • kazakhstan • kyrgyzstan • lebanon • libya • maldiv • malaysia • mali • mauritania • morocco • mozambiqu • niger • nigeria • oman • pakistan • state palestin • qatar • saudi arabia • seneg • sierra leon • somalia • sudan • surinam • syria • tajikistan • turkey • tunisia • togo • turkmenistan • uganda • uzbekistan • unit arab emir • yemen observ countri : bosnia herzegovina • central african republ • russia • thailand • turkish republ northern cypru observ muslim organ commun : moro nation liber front observ intern organ : econom cooper organ • organis african uniti • leagu arab state • non-align movement • unit nation cushitic-speak nation cushit djibouti • eritrea • ethiopia • kenya • somalia beja egypt • eritrea • sudan