sonic hedgehog ( ソニック・ザ・ヘッジホッグ sonikku za hejjihoggu ? ) video game charact protagonist seri video game releas sega , well numer spin-off comic , cartoon book . first game franchis releas 1991 order provid sega mascot rival nintendo 's flagship charact mario . sinc , sonic becom one world 's best-known video game charact , seri sold 44 million copi . artist naoto ōshima , design hirokazu yasuhara programm yuji naka gener credit creation charact , blue , male , anthropomorph hedgehog , whose abil run faster speed sound major part gameplay seri . 15 year old , , hedgehog , significantli shorter lighter human age , 100 centimet ( 3 ft 3 ) tall weigh 35 kilogram ( 77 lb ) . # # histori april 1990 , sega request game capabl sell one million copi charact replac alex kidd compani 's mascot . sever charact design submit am8 research & develop depart , includ armadillo ( later develop mighti armadillo ) , dog , over-s theodor roosevelt pajama ( would later basi doctor eggman 's design ) , rabbit ( intend use extend ear collect object ; aspect later incorpor ristar ) . eventu , naoto ohshima 's spiki hedgehog , initi codenam `` mr needlemous '' , chosen new mascot . group fifteen start work sonic hedgehog , renam sonic team . game 's soundtrack compos masato nakamura band dream come true . sega sponsor group 's `` wonder 3 '' tour , paint sonic tour bu , distribut pamphlet advertis game , footag game broadcast stage prior releas . sonic 's precis age , weight , height physic characterist vari depend continu appear style drawn . videogam , sonic 's origin design naoto ohshima quit short childlik , short quill , round bodi , visibl iri . artwork featur design drawn akira watanab display packag artwork sonic hedgehog , subsequ sonic videogam featur similar design . begin sonic adventur 1998 , sonic redesign yuji uekawa taller charact longer leg less spheric bodi , longer droop spike , green-color eye . subtl chang charact 's design made subsequ game . spin-off medium comic cartoon featur variat videogam design , restrict set standardis model sheet . sonic 's cobalt blue pigment chosen sega sonic team 's logo cobalt blue , decid sonic blue also . one origin stori provid promot comic origin game featur disney adventur , garfield magazin , child 's period , later elabor upon mike pattenden 's stay sonic , book charact publish uk . explan , shockwav sonic experienc first ran superson speed turn blue streamlin spike , later becam basic origin mani subsequ uk public egmont fleetway 's sonic comic . # # appear # # # game sonic start battl nemesi doctor eggman 1991 platform game sonic hedgehog sega mega drive/genesi , master system game gear . sidekick mile `` tail '' prower join game 's 1992 sequel sonic 2 , also introduc sonic 's super sonic form signatur `` spin-dash '' move . sonic solo sonic cd ( 1993 ) , use unriv speed travel time defeat eggman ensur good futur world , also introduc sonic 's self-proclaim girlfriend ami rose , robot doppelgäng metal sonic . sonic 3 sonic knuckl ( 1994 ) saw sonic tail battl eggman yet , addit threat knuckl echidna , trick eggman fight sonic . 2d platform star sonic includ sonic chao ( 1993 ) , sonic tripl troubl ( 1994 ) , sonic hedgehog pocket adventur ( 1999 ) , sonic advanc seri ( 2001—2004 ) sonic rush ( 2005 ) . first sonic platform game true 3d , sonic adventur ( 1998 ) origin develop sonic team 's return charact major game . featur sonic return vacat find citi station squar attack new , power foe name chao , control doctor eggman . introduc sonic 's home attack standard move , includ power-up award extra abil rest game , featur interact non-play charact object 3d `` adventur '' sequenc , game world could freeli explor . addit sonic , given full voice-ov first time , five major charact playabl , plu super sonic . sonic adventur 2 ( 2001 ) introduc new rival , shadow hedgehog , sever new charact , involv sonic on-the-run militari frame robberi n't commit . third 3d action game , sonic hero , featur four differ team made three charact , mark return support charact team chaotix metal sonic . two 3d platform , sonic hedgehog sonic secret ring , current develop , though first game alreadi releas xbox 360 . sonic also featur game mani genr 2d 3d platform game . first pinbal game , sonic spinbal ( 1993 ) , expand upon pinbal sequenc first two platform game . sonic also appear `` 2.5d '' isometr platform ( sonic labyrinth sonic 3d blast ) , race game ( sonic drift , sonic r , sonic rider , sonic rival ) fight game ( sonic fighter sonic battl ) . sequel sonic rider current develop . video game dr. robotnik 's mean bean machin , tail adventur , knuckl chaotix shadow hedgehog star support charact sonic seri ; sonic cameo role . hedgehog also made cameo appear numer sega game daytona usa christma night . # # # televis seri sever anim televis seri featur sonic . adventur sonic hedgehog first featur sonic , voic jaleel white , robotnik , voic long john baldri . comic take sonic 's adventur battl robotnik . sonic hedgehog , origin broadcast saturday abc , broadcast concurr syndic adventur seri unit state . sonic voic jaleel white , robotnik voic jim cum . archi comic continu base heavili seri ; far dark brood adventur , featur light heart comic tone . sonic underground , show us , uk franc , ignor continu previou seri introduc two sibl sonic 's mother . white return voic sonic , samuel vincent provid sing voic , robotnik voic gari chalk . addit , sonic hedgehog anim oav japan featur sonic , tail , knuckl , eggman metal sonic . sonic voic masami kikuchi japan , martin burk unit state oav market sonic hedgehog : movi . seri commerci failur japan cancel two-episod run , henc releas us movi rather episod seri . latest anim sonic televis seri , sonic x , anim massiv chao control blast result sonic friend transport world human world ( howev season 3 mainli take place sonic 's world ) . like televis seri , origin storylin present game , although view elabor upon sonic adventur game ' storylin . music game use select key moment seri , sever anim sequenc strongli resembl cutscen consol titl . addit , charact ' design base upon recent sonic game ' charact design . sonic voic jun'ichi kanemaru japanes version , jason griffith english version . # # # book comic sonic 's first comic appear promot comic print disney adventur magazin , establish origin sonic involv transform kindli scientist dr ovi kintobor evil dr ivo robotnik . also shockingli establish sonic origin brown . numer british public , includ `` sega handbook '' stay sonic ( 1993 ) , four novel publish virgin book ( 1993–1994 ) comic book sonic comic ( 1993–2002 ) use premis basi . american comic publish archi comic , sonic hedgehog ( 1993— ) sonic x ( 2005— ) base set establish earlier anim tv seri , abc `` satam '' cartoon sonic x anim respect . japan , sonic manga publish . # # # cameos/popular sonic proven extrem popular charact . around 3 year , alreadi surpass nintendo 's mario popular accord june 1993 q-survey gameplay magazin . result popular , refer variou part cultur . one class gene involv fruit fli embryon develop , call hedgehog gene , name `` sonic hedgehog '' charact . refer present televis program . show hi hi puffi amiyumi , episod `` camp caper '' , ami captur bigfoot . yumi pretend video game , run 16-bit forest area , jump crab ( thu kill ) go sound-barrier-break speed run checker loop , obvious refer sonic hedgehog 's green hill zone . episod mega xlr spoof sonic parad balloon call auggi ador aardvark ( also spoof mickey mous wear cloth ) , mutat could sonic attack spin dash . show `` 15/love '' , adena tanni ' dorm room , poster cover origin sonic hedgehog game . sonic also made cameo appear episod simpson entitl `` marg proud '' , voic dan castellaneta . appear ( along mario , luigi , donkey kong , fiction pro golfer lee carvallo ) , tri convinc bart simpson steal video game . space ghost coast coast , space ghost seen play sonic 3 & knuckl guest monitor . also , g4 's attack show video game director 's cut founder randi solem show clip then-most recent short , sonic hedgehog bad bubbl . sonic also made appear film . 1996 movi jingl way , scene jami arriv parad , sonic seen charact march parad . movi hitch , side ice cream truck , pictur sonic popsicl . sonic also appear wayn 's world . sonic also made appear charact parad . 1996 , sonic first video game charact seen rose parad . sonic also maci 's thanksgiv day parad ; video game charact ever parad pikachu . sonic mascot variou sport team well . 1993 1997 , sega sponsor jef unit ichihara chiba footbal team . period , sonic appear team 's uniform . 1993 formula one championship , sega sponsor williamsf1 , season . sonic featur car , helmet , rival mclaren use paint squash hedgehog win race william . 1993 european grand prix featur sonic balloon sonic billboard . trophi statu hedgehog . also done quit well annual charact battl contest held gamefaq . # # voic act earliest voic sonic takeshi kusao game segason hedgehog , june 1993 arcad releas star sonic hedgehog , mighti armadillo , ray fli squirrel . septemb 1993 , dic entertain cast jaleel white , popularli known portray charact steve urkel , sonic simultan releas show sonic hedgehog adventur sonic hedgehog . white would later cast sonic dic 's 1999 show sonic underground . 1996 , sonic hedgehog ova produc japan , sonic voic masami kikuchi . 1999 english-languag dub featur martin burk sonic 's role . start 1999 game sonic adventur , sonic 's video game featur voic act . sonic play junichi kanemaru , later went play sonic japanes version sonic x . ryan drummond perform role sonic sonic adventur continu play role sever game . howev , 4kid entertain decid use drummond 's voic us/uk dub sonic x , instead choos jason griffith . despit , drummond continu provid voic sonic seri 2005 , sega replac sonic voic actor 4kid counterpart , order keep voic medium form . effect , meant begin shadow hedgehog sonic rush , jason griffith becam offici game voic actor sonic hedgehog shadow hedgehog ( jet hawk sonic rider ) . controversi decis among fan sonic adventur seri sonic hero voic cast . griffith 's voic neg view fan old voic cast sonic seri , voic sonic critic fan lack enthusiasm sonic 's last voic actor ryan drummond put role abl fit shadow 's person well david humphrey . recent howev , sega announc might need 4kid voic actor futur , may lead fire replac , possibl origin actor ( except pollock ) . ryan drummond sent email sega 4kid voic ( except mike pollock ) see left good . true , origin cast sonic seri ( ryan drummond , david humphrey , scott dreier , etc . ) might return . howev , ryan understand wo n't easi negoti sega . # # charact # # # person sonic describ `` like wind '' , note free-spirit adventur . enjoy relax , never one rest face injustic . extrem benevol , willingli put risk help other , take challeng confront without hesit . howev , sonic gener modest come abil ; fact , often portray narcissist self-absorb . british sonic comic present bossi arrog , often make cruel joke friend tail , charact regularli refer strang sens humour . sonic around , fun-lov kind hedgehog . favorit food gumbal chili dog . display interest rock music , cartoon sonic underground vocalist band . offici charact art televis commerci sonic adventur suggest person hobbi dj . furthermor , display sonic rush nintendo ds sonic also enjoy breakdanc one primari way fill rush meter . battl move sonic battl also base breakdanc , mention attack descript . lastli , breakdanc sonic advanc 3 finish level short-enough time . # # # destini sonic & knuckl , mural deep angel island 's hidden palac fortel battl super sonic eggman master emerald would occur game 's doomsday zone . knuckl initi misread mural mean eggman would protect master emerald villain sonic , eventu realiz truth . also specul gerald robotnik studi echidna cultur point seen mural last imag play hand appear shadow hedgehog , given shadow look extrem like super sonic . sonic hedgehog , silver hedgehog led believ sonic 'the ibli trigger ' , one respons start situat plung world ruin . turn half truth creat mephil dark . threat question , ibli , seal within princess elis grown emot attach sonic . mephil misinform silver hope would kill sonic , turn would caus elis enough trauma releas seal ibli . word ibli relat equival devil , satan , islam cultur . # # # home game : sonic 's home planet earth ( although name vari slightli depend minor region differ ) . life locat known south island sonic 1 , ( accord earli written materi sonic team ) origin born christma island . although sonic alway live earth player live japan 1990 16-bit era , player elsewher believ sonic 's home world call `` mobiu '' local inform provid later american european instruct manual . name stem mistransl word `` mobiu '' 1992 sega vision interview yuji naka ; fact refer mobiu strip use sonic 2 . howev , game produc sinc 1999 's sonic adventur clearli taken place earth , use stori name regardless languag play . sonic adventur 2 first game franchis consist use term `` earth '' in-gam , standard hold true present day . , remak sonic adventur 2 : battl , subsequ game shadow hedgehog even show view earth space . western fiction : american european comic , cartoon , book manual publish 1999 , sonic 's home planet call mobiu . long-stand us archi comic expand relationship mobiu earth , mobiu reveal earth . xorda alien set gene bomb , wipe almost entir human race , anim mutat evolv variou speci call 'mobian ' alongsid littl human left . time line archi comic seri set 1,400 year futur ( state sonic hedgehog comic issu 150 ) . british spin-off sonic comic state version mobiu comic world complet separ earth , describ earth 's sister planet ( point actual human earth invad ) . adventur sonic hedgehog sonic underground , two sonic cartoon seri , relationship earth mobiu note . sonic ova : sonic hedgehog : movi took place planet known `` planet freedom '' . cours movi , explain world split two dimens : land ski , home sonic friend , land dark , dr. eggman resid . heavili impli planet fact futur earth . sonic x : sonic 's home sonic x anim seri unknown planet altern realiti share space earth , reveal episod 49 . logic suggest planet inde altern earth , although explicitli confirm . planet howev appear briefli show , major action first take place `` '' earth , later outer space . # # abil sonic known `` fastest thing aliv '' , abil run speed higher mach 1 . run backward well forward . game , super speed explain , although accord offici american sega websit , born abil . promot comic print disney adventur magazin public 1991 establish origin stori ( later use numer british public includ stay sonic sonic comic ) run abil achiev train high-tech treadmil surpass speed sound . stay sonic also gave fastest record speed 761 mph , archi comic , respons piec fan mail state fastest ever ran mach 2 , super form travel speed light . stay sonic adventur sonic hedgehog cartoon , sonic 's distinct `` power sneaker '' shoe use protect foot heat aris friction involv run speed . soap shoe similar design colour scheme featur sonic adventur 2 , introduc sonic 's abil grind rail . origin 2d game , sonic reach top speed , ran arm fix point forward . howev , 3d titl , sonic cd sonic advanc seri , top-spe run anim alter arm trail behind lean forward . anim copi , super-fast charact . mani abil variat tendenc hedgehog roll tight ball protect . primari offens maneuv spin jump ( `` sonic spin attack '' ) ; sonic jump , curl spin round , damag enemi come contact . abil enhanc sonic hedgehog 3 introduct `` insta-shield '' , allow sonic momentarili surround spheric forc field , give split-second 's worth protect , slightli increas attack rang jump . also curl ball run , allow momentum carri along equal danger attack . although well-protect , posit maintain top speed , curl limit amount control ( player ) movement . `` spin-dash '' , introduc sonic hedgehog 2 , allow sonic quickli acceler roll stationari posit . `` super peel-out '' introduc sonic cd ( also known `` figur eight '' move comic , call due shape foot take ) acceler similar manner , allow remain run upright posit camera stick sonic maximum speed . upcom game sonic secret ring , sonic trigger speed boost surround flame invulner . super move sonic rival similar effect , may power . anoth sonic 's move home attack , introduc sonic adventur . sonic perform home attack midair jump , speed toward target ball form damag destroy . sonic perform multipl home attack rapid success ; bounc one target , aim anoth one attack . altern , sonic use home attack hit singl target multipl time . sonic run bounc across surfac water , swim . sonic hedgehog 3 , water shield allow sonic breath underwat , 3d sonic game , land water usual equival instant death . fleetway comic book sonic comic , inabl swim one major weak long time . sonic 's fear water often allud anim seri sonic x sonic underground , though episod 9 sonic x , sonic seen abl swim rescu ami drown gain strength devot help need especi friend . sonic adventur 2 , sonic abl use chao control like shadow hedgehog , also shown use abil even without real chao emerald . also , sonic shown incred degre strength one episod sonic x . would suggest sonic may super strength , appli actual sonic storylin . sonic hedgehog , sonic given abil home attack ( farther rang straight ) , bounc attack , spin dash given new attack slide attack ( anti-grav ) slide kick . gem give sonic differ abil mach speed ( blue gem ) allow go top speed , slow time ( red gem ) slow time , tornado slide kick ( green gem ) creat tornado use slide kick , shrink ( purpl gem ) shrink sonic , give infinit jump camera zoom-out , g.u.n . drive ( ski blue gem ) caus follow gem throw even airborn , home attack stabilis ( white gem ) leaf sonic airborn prepar home attack , infinit thunder shield ( yellow gem ) . # # # transform sinc 16-bit version sonic hedgehog 2 , sonic abil transform incred power form known super sonic . transform trigger collect seven chao emerald , least fifti ring . super sonic , even faster normal , jump higher , fli , invinc attack obstacl . sonic 's appear also chang ; bodi becom yellowish-gold , quill rise wilder arrang , eye turn red , physic resembl shadow . slight continu error super sonic level sonic breath space , obvious need oxygen , yet drown underwat . wide specul visual appear super sonic , mean use assum form , homag manga/anim seri dragon ball , hero assum `` super saiyan '' form spiki , glow yellow hair , quest seven mystic dragon ball , compar seven chao emerald . sonic 3 knuckl introduc even power hyper sonic . hyper sonic glow color chao emerald , surround glow spark , leaf afterimag wake . unlik super sonic , drown underwat . also wield devast `` lightn flash '' attack use `` double-jump '' direct ; perform , destroy enemi on-screen bright flash . hyper sonic avail sonic 3 knuckl , featur seven chao emerald seven super emerald , instead seven chao emerald . game , sonic alway full control super hyper sonic form . howev , sonic comic , super sonic portray psychopath bent caus destruct , attack friend readili enemi . stc , also possibl hedgehog transform super sonic even away chao emerald , time great stress anger , similar marvel comic charact hulk . addit , issu # 66 archi sonic hedgehog comic introduc ultra sonic form . episod 67 televis seri sonic x also featur dark super sonic . trigger anger , grief , fear cosmo chri , form turn sonic 's bodi black surround black smoki effect . ascend form sonic gone control grief stress , charact person similar fleetway 's super sonic . howev , appear minut , dr. eggman arriv calm sonic . # # relationship # # # friend sonic 's best friend golden-r young fox call mile `` tail '' prower . tail idol sonic see mentor , sonic view tail littl brother . particularli preval adventur sonic hedgehog tv seri , sonic take tail , orphan unawar parent . weak tail use time doctor eggman lure captur use tail bait captur sonic . sonic tail rare without - often go emerald search , seen sonic adventur , stop eggman 's plan togeth . sonic advanc 3 , two chosen team , describ `` unbreak bond '' . video game , ami rose young girl act part sonic 's girlfriend . although sonic quit repel constant advanc marri , two good friend sinc sonic cd . whenev ami kidnap come rescu , seen sonic cd , sonic adventur , sonic adventur 2 sonic rider . sonic advanc 3 , two chosen team , describ `` love coupl '' , howev ami link arm sonic , delight , sonic sweatdrop look like enjoy partner . still , appreci time ami pull , scene sonic hedgehog , ami protect attack silver . anoth friend sonic knuckl echidna . first met enemi sonic 3 , although alli , usual found fight . knuckl sonic good friend , yet also rival equal power ( , rather , sonic 's speed equal balanc knuckl ' strength ) , explain never final victori end fight . although enviou sonic 's adventur lifestyl , knuckl still dislik sonic 's carefre natur . hand , sonic see knuckl far seriou perhap even bit thickhead , occas refer `` knucklehead '' . sonic advanc 3 , two chosen team , describ `` fight buddi '' . sonic also friend cream rabbit , six year old girl . sonic convers much , seem share mani interest . seen sonic advanc 2 , impress manner . addit , two seem make biggest connect blaze cat sonic rush . blaze cat princess brought sonic 's world anoth dimens . first , charact suggest seek sonic 's help - blaze deni wonder depend . howev , work sonic order save univers eggman eggman nega , blaze learn valu friendship , go back dimens , promis meet . similar sonic 's transform chao emerald , abil transform burn blaze use sol emerald world . emerl sort father-son relationship sonic . two becam close friend , sonic help emerl `` grow '' . end sonic battl , emerl near death , sonic obviou emot turmoil , though never express sad , rather distress . three comic detect known team chaotix seem know sonic well , despit fact vector crocodil , group 's leader , origin conceiv sonic 's bandmat first sonic game . howev seem friendli relationship abl work togeth defeat metal sonic without problem . princess elis princess soleanna , vessel flame disast . first meet sonic hedgehog ( 2006 ) , sonic save get kidnap dr. eggman . togeth , sonic 's compani make elis truli happi ever sinc father dy . sonic dy , even bring back life kiss , also turn super sonic . first time sonic 's ever close femal charact emot . whether someth may develop futur still uncertain . still , unlik relationship continu , sonic hedgehog , memori eras along complet stori line . # # # enemi rival sonic 's etern enemi dr. eggman , also known doctor robotnik . eggman brilliant scientist us numer machin attempt conquer world , sonic alway interven . sonic origin fought dr. eggman turn anim friend robot slave , known badnik west . oppost sonic eggman symbolis conflict technolog natur . , eggman tri multipl time conquer earth use chao emerald , time stone master emerald . often , would use power robotnik 's huge mech suit , gigant incred power imag . howev , recent game , dr. eggman taken differ approach , use warship even nuclear missil bid conquer world . sonic 's first friendli rival knuckl , fought deter hedgehog 's progress sonic hedgehog 3 . also taken place archi comic , fleetway comic , sonic x sonic underground . rivalri spark mani battl , video game tv seri . continu , stem misunderstand , usual prompt knuckl fall victim decept variou villain . virtual everi video game knuckl appear featur least one battl two , tradit end sonic adventur 2 . later game , sonic knuckl ' rivalri becom friendli , even develop sort competit , serf side plot game sonic rival . one sonic 's major rival shadow hedgehog , `` ultim life form '' . becam rival sonic adventur 2 , fought argu whenev meet everi game sinc . fight differ reason , yet similar opinion . sonic find shadow violent , humorless , arrog , shadow find sonic foolhardi , irrit , arrog . howev , near end sonic adventur 2 , shadow willingli fought biolizard allow sonic go knuckl stop chao emerald . sonic hero , join forc battl metal sonic . shadow 's introduct , metal sonic one sonic 's fiercest adversari . older day , eggman tri beat sonic game creat numer sonic robot destroy nemesi . though tri fail , metal sonic far eggman 's success creation , capabl counterpart . even shadow spotlight , metal sonic still remain seriou threat , storylin sonic hero demonstr . game , metal sonic becam power three super form could defeat . sonic later vow battl final cutscen . anoth one sonic 's rival jet hawk sonic rider . jet mock inexperienc extrem gear ( air power hovercraft come form skateboard , motorcycl & rollerblad ) respect sonic 's titl `` fastest thing aliv '' , spark rivalri . later , sonic beat jet race , becom friendli , still competit race rival . black doom also one sonic 's enemi , along black arm alien tri invad earth search chao emerald . black doom primarili shadow hedgehog 's main enemi , ( alli , depend rout player take ) black doom still consid one sonic 's enemi due action innoc peopl . ( note black doom see human far innoc ; howev , like littl justif black doom 's plan use human food sourc black arm . ) sonic battl black doom along shadow one game 's bo battl . sonic hedgehog xbox 360 playstat 3 , new charact vast psychic abil name silver hedgehog make first appear . silver come futur , misinform mephil dark , told sonic ibli trigger , would caus world wide catastroph ; half-tru , princess elis real ibli trigger , sonic 's death ( achiev mephil ) caus cri releas ibli ; reason mephil trick silver . though sonic battl silver first meet , silver soon figur sonic real ibli trigger , two hedgehog set asid differ . # # # love life sonic x : sonic 's relationship ami rose develop sonic x game . version two share mutual friendship work togeth far often . sonic even promis ami date one time ( howev , english dub ) , numer time two intim . adventur sonic hedgehog : cartoon featur beauti , robot ( unbeknownst sonic ) girlfriend name breezi hedgehog . breezi abus sonic , ask imposs thing , exhaust infatu captur trap order robotnik . breezi realiz wrong set sonic free , time sincer sonic . time pass , would later end relationship robotnik jr. satam : saturday morn cartoon , sonic 's love interest princess salli acorn . two share co-leadership role freedom fighter parent/sibling/aunt type role tail . sonic salli age often mission togeth robotnik . although two obviou crush , opposit person conflict , hard time admit affect . salli find sonic carefre airhead , sonic find seriou prissi . howev , final episod , two kiss . archi 's sonic hedgehog comic : main american sonic comic ( archi comic ) far complex love triangl sonic relat medium . love interest within seri includ salli acorn , ami rose , mina mongoos fiona fox . detail topic , see sonic hedgehog ( archi charact ) . fleetway 's sonic comic : earli appear ami rose uk comic portray enamor sonic openli lie girlfriend , lead captur robotnik 's forc consort outlaw . rescu , join sonic 's freedom fighter repeatedli teas pester sonic affect . writer nigel kitch intend creat air ambigu whether realli dote sonic , wind fun , . howev , play final drop entir time went – larg result `` girl power '' phenomenon sweep unit kingdom – ami transit lovesick hanger-on capabl , intellig hero right . # # altern version archi 's sonic comic featur sonic altern dimension version . one version known evil sonic hail anti-mobiu parallel dimens . brash arrog sonic , self-import , ruthless , sadist desir mayhem , truli make sonic 's opposit `` anti-son . '' archi 's sonic comic recent bore wit evolut evil sonic tri siphon energi master emerald , evolv call , scourg hedgehog . anoth version sonic happen sonic 's temporari separ super sonic entiti . sonic lost vast space , came across alien planet six red chao emerald . unlik origin green chao emerald homeworld , split two super sonic becom entiti obsess power destruct , sonic tri stop new menac unleash . like origin chao emerald , effect temporari , thu seper entiti vanish . archi comic , sonic 's real name reveal olgilvi mauric hedgehog . tri desper protect inform , possibl embarrass . name canon ( offici ) game continu , howev , simpli known sonic hedgehog game . unknown name chang comic . sonic comic , sonic encount altern realiti becam evil instead kintobor . king sonic badnik rule altern mobiu sonic forc turn super sonic , ( realiti ) mellow hippi . # # theme song sonic hedgehog cartoon seri , open theme , mostli sonic , call fastest thing aliv , though show often accompani music similar main theme back futur , iron sinc sonic often left flame trail behind cartoon similar time machin aforement film . sonic adventur : `` n't matter '' - toni harnel . sonic adventur 2 : `` n't matter '' ( remak ) - toni harnel . sonic hero : `` '' - toni harnel , ted poley . team theme share tail knuckl . sonic rider : `` high fli groov '' - tomonori sawada . also team theme share tail knuckl . sonic hedgehog : `` world '' - zebrahead