sorghum genu 30 speci grass rais grain , nativ tropic subtrop region eastern africa , one speci nativ mexico . plant cultiv southern europ , central america , north america southern asia . name includ durra , egyptian millet , feterita , guinea corn , jowar , juwar , milo , shallu sudan grass . # # origin sorghum grass east african origin , drought-resist , heat-toler member grass famili . although wild speci sorghum attest earli 8000 year ago nilot region southern egypt sudan , locat true domest within east africa still specul . wide held genet separ domest s. bicolor progenitor occur much 2000 year ago somewher east africa , possibl ethiopian highland , like west . presenc true domest s. bicolor claim much earlier ( 3700-4900 year ago ) india , oman , yemen , although ident remain full domest still disput . well adapt growth hot , arid semi-arid area . mani subspeci divid four group - grain sorghum ( milo ) , grass sorghum ( pastur hay ) , sweet sorghum ( formerli call `` guinea corn '' , use produc sorghum syrup ) , broom corn ( broom brush ) . name `` sweet sorghum '' use identifi varieti sorghum , sorghum bicolor ( l. ) moench , sweet juici . unit state patent offic introduc sweet sorghum america 1853 . # # cultiv us sorghum use food , fodder , product alcohol beverag . drought toler heat toler especi import arid region . import food crop africa , central america , south asia , `` fifth import cereal crop grown world '' . african slave introduc sorghum u.s. earli 17th centuri . fao report 440,000 squar kilometr devot worldwid sorghum product 2004 . us , sorghum grain use primarili maiz substitut livestock feed nutrit valu similar . hybrid commonli grown feed develop deter bird , therefor contain high concentr tannin phenol compound , caus need addit process allow grain digest cattl . arid , less develop region world sorghum import food crop especi subsist farmer . use make food couscou , sorghum flour , porridg molass . bhakri , varieti unleaven bread made sorghum , stapl diet mani part india maharashtra northern karnataka . bhakri also sometim made millet ( `` bajari '' marathi ) flour . china , sorghum import ingredi product distil beverag maotai kaoliang , seen film red sorghum . cuisin southern unit state , sorghum syrup use sweet condiment , usual biscuit , corn bread , pancak , hot cereal bake bean . use unavail mapl syrup use north , although uncommon today . sorghum straw ( stem fibr ) also made excel wall board hous build , well biodegrad packag . accumul static electr , also use packag materi sensit electron equip . littl research done improv sorghum cultivar vast major sorghum product done subsist farmer . crop therefor mostli limit insect , diseas weed , rather plant ’ inher abil . improv plant ’ viabil sustain popul drought prone area , larger capit invest would necessari control plant pest ensur optimum plant harvest practic . recent , howev , us congress pass renew fuel standard , goal produc 30 billion litr ( 8 billion gallon ) renew fuel ( ethanol ) annual 2012 . bill notic increas demand ethanol produc crop least next decad . sorghum produc amount ethanol per unit maiz , therefor hot area sorghum out-produc maiz bill result increas grain sorghum cultiv . sorghum grower hope creat market need take product . current , 12 % grain sorghum product us use make ethanol , grower hope increas . sorghum use italian folk religion malevol witch fought benandanti . # # # sorghum beer nigeria , lesotho south africa , sorghum use produc beer , includ local version guin . recent year , sorghum use substitut grain gluten free beer . although african version `` gluten free '' , malt extract also use , truli gluten free beer use substitut sorghum buckwheat avail . sorghum use way barley produc `` malt '' form basi mash brew beer without gliadin hordein ( togeth `` gluten '' ) therefor suitabl coeliac other sensit certain glycoprotein . # # # grow grain sorghum sorghum requir averag temperatur least 25 °c produc maximum grain yield given year . maximum photosynthesi achiev daytim temperatur least 30 °c . night time temperatur 13 °c day sever impact plant ’ potenti grain product . sorghum plant soil temperatur reach 17 °c . long grow season , usual 90–120 day , caus yield sever decreas plant ground earli enough . grain sorghum usual plant commerci corn seeder depth 2–5 cm , depend densiti soil ( shallow heavier soil ) . goal plant , work fertil soil , 50,000 300,000 plant per hectar . therefor , averag emerg rate 75 % , sorghum plant rate 2–12 kg seed per hectar . found yield boost 10-15 % optimum use moistur sunlight obtain plant 25 cm row instead convent 1 row . sorghum , gener competit crop , well competit weed narrow row . howev , herbicid still requir control weed problem plant produc econom viabl crop grain . insect diseas preval sorghum crop . bird , howev , major sourc yield loss . hybrid higher tannin content grow crop larg field block solut use combat bird . crop may also attack corn earworm , aphid , lepidoptera larva includ turnip moth . high nitrogen feed crop . averag hectar produc 6.3 tonn grain yield requir 110 kg nitrogen , rel small amount phosphoru potassium ( 15 kg ) . sorghum ’ growth habit similar maiz , side shoot extens branch root system . root system fibrou , extend depth 1.2 m. plant find 75 % water top metr soil , , dri area , plant ’ product sever affect water hold capac soil . plant requir 70–100 mm moistur everi 10 day earli stage growth , sorghum progress growth stage root penetr deepli soil tap hidden water reserv , plant need progress less water . time seed head fill , optimum water condit 50 mm everi 10 day . compact soil shallow topsoil limit plant abil deal drought limit root system . sinc plant design grow hot , dri area , essenti soil kept compact grown land ampl cultiv topsoil . wild speci sorghum tend grow height 1.5–2 ; howev , due problem height creat grain harvest , recent year cultivar gene dwarfism select , result sorghum grow 60 120 cm tall . sorghum 's yield affect short period drought sever crop maiz develop seed head longer period time , short period water stress usual abil prevent kernel develop . even long drought sever enough hamper sorghum product , still usual produc seed smaller fewer seed head . rare find kernelless season sorghum , even advers water condit . sorghum 's abil thrive less water maiz may due abil hold water foliag better maiz . sorghum waxi coat leaf stem help keep water plant even intens heat . # # speci sorghum almum sorghum amplum sorghum angustum sorghum arundinaceum sorghum bicolor sorghum brachypodum sorghum bulbosum sorghum burmahicum sorghum controversum sorghum drummondii sorghum ecarinatum sorghum exstan sorghum grand sorghum halepens sorghum interjectum sorghum intran sorghum laxiflorum sorghum leiocladum sorghum macrospermum sorghum matarankens sorghum miliaceum sorghum nitidum sorghum plumosum sorghum propinquum sorghum purpureosericeum sorghum stipoideum sorghum timorens sorghum trichocladum sorghum versicolor sorghum virgatum sorghum vulgar # # hybrid sorghum × almum sorghum × drummondii