sound disturb mechan energi propag matter wave . sound character properti sound wave , frequenc , wavelength , period , amplitud veloc speed . # # explan human perceiv sound sens hear . sound , commonli mean vibrat travel air heard human . howev , scientist engin use wider definit sound includ low high frequenc vibrat air heard human , vibrat travel form matter , ga , liquid solid . matter support sound call medium . sound propag wave altern pressur , caus local region compress rarefact . particl medium displac wave oscil . scientif studi sound call acoust . nois sound often mean thing ; nois often use refer unwant sound . scienc engin , nois undesir compon obscur signal . # # percept sound sound perceiv sens hear . human mani anim use ear hear sound , loud sound low-frequ sound perceiv part bodi sens touch vibrat . sound use sever way , notabl commun speech music . also use acquir inform properti surround environ spatial characterist presenc anim object . exampl , bat use echoloc , ship submarin use sonar human determin spatial inform way perceiv sound . human gener hear sound frequenc 20 hz 20 khz although rang vari significantli age , occup hear damag , gender ; major peopl longer hear 20,000 hz time teenag , progress lose abil hear higher frequenc get older . human speech commun take place 200 8,000 hz human ear sensit frequenc around 1000-3,500 hz . sound hear rang known ultrasound , hear rang infrasound . amplitud soundwav specifi term pressur . human ear detect sound wide rang amplitud logarithm decibel amplitud scale use . quietest sound human hear amplitud approxim 20 µpa ( micropasc ) sound pressur level ( spl ) 0 db 20 µpa ( often incorrectli abbrevi 0 db spl ) . prolong exposur sound pressur level exceed 85 db perman damag ear , result tinnitu hear impair . sound level excess 130 db human ear safe withstand result seriou pain perman damag . high amplitud , soundwav exhibit nonlinear effect , includ shock . # # speed sound speed sound travel depend medium wave pass , often quot fundament properti materi . gener , speed sound proport squar root ratio stiff medium densiti . physic properti speed sound chang ambient condit . exampl , speed sound air ga depend temperatur . air , speed sound approxim 345 m/ , water 1500 m/ bar steel 5000 m/ . speed sound also slightli sensit ( second order ) sound amplitud , result nonlinear propag effect , weak product harmon mix tone ( see parametr array ) . # # sound pressur sound pressur pressur deviat local ambient pressur caus sound wave . sound pressur measur use microphon air hydrophon water . si unit sound pressur pascal ( symbol : pa ) . instantan sound pressur deviat local ambient pressur caus sound wave given locat given instant time . effect sound pressur root mean squar instantan sound pressur given interv time . soundwav , complementari variabl sound pressur acoust particl veloc . small amplitud , sound pressur particl veloc linearli relat ratio acoust imped . acoust imped depend characterist wave medium . local instantan sound intens product sound pressur acoust particl veloc , therefor , vector quantiti time . # # sound pressur level human ear detect sound wide rang amplitud , sound pressur often measur level logarithm decibel scale . sound pressur level ( spl ) l p defin p root-mean-squar sound pressur p 0 refer sound pressur . ( use sound pressur level , may import quot refer sound pressur use . ) commonli use refer sound pressur , defin standard ansi s1.1-1994 , 20 µpa air 1 µpa water . sinc human ear flat spectral respons , sound pressur level often frequenc weight measur level match perceiv level close . intern electrotechn commiss ( iec ) defin sever weight scheme . a-weight attempt match respons human ear nois a-weight sound pressur level label dba . c-weight use measur peak level . # # # exampl sound pressur sound pressur level # # measur sound decibel , sone , mel , phon sound pressur level particl veloc , acoust veloc , sound veloc particl displac , particl amplitud , particl acceler sound power , acoust power , sound power level sound intens , acoust intens , sound intens level acoust imped , sound imped , characterist imped speed sound , amplitud sound energi flux see also templat : sound measur