soup usual savouri liquid food made combin ingredi , meat , veget bean stock hot water , flavor extract , form broth . boil common cook techniqu invent waterproof contain ( probabl came form pouch made clay anim skin ) 5,000 year ago ( possibl longer ) , soup presum little-known time . centuri , term gruel potag becom separ broth stock ( refin , consommé ) . languag may shift time , modern definit soup stew establish 18th centuri : soup usual liquid ; stew thicker , contain solid ingredi . stew cook cover contain longer period time , gentl boil less water lower heat . tradit , soup classifi two broad group : clear soup thick soup . establish french classif clear soup bouillon consommé . thick soup classifi depend upon type thicken agent use : puré veget soup thicken starch ; bisqu made puré shellfish thicken cream ; cream soup thicken béchamel sauc ; velouté thicken egg , butter cream . ingredi commonli use thicken soup broth includ rice , flour , grain . # # earli histori word soup origin `` sop '' , dish origin consist soup thick stew soak piec bread . modern mean sop limit bread intend dip . word restaur first use franc 16th centuri , describ highli concentr , inexpens soup , sold street vendor call restaur , advertis antidot physic exhaust . 1765 , parisian entrepreneur open shop special restaur . prompt use modern word restaur describ shop . america , first coloni cookbook publish william park williamsburg , virginia 1742 , base eliza smith 's compleat housewif ; accomplish gentlewoman 's companion includ sever recip soup bisqu . 1772 cookbook , frugal housewif , contain entir chapter topic . english cook domin earli coloni cook ; new immigr arriv countri , nation soup gain popular . particular , german immigr live pennsylvania famou potato soup . 1794 , jean baptist gilbert payplat di julien , refuge french revolut , open eat establish boston call restor , becam known `` princ soup . '' first american cook pamphlet dedic soup recip written 1882 emma ewe : soup soup make . portabl soup devis 18th centuri boil season meat thick , resin syrup left could dri store month time . japanes miso exampl concentr soup past . today , accord campbel soup compani , chicken noodl soup one popular soup america . consid mani effect remedi common cold , sometim refer `` jewish penicillin '' ( refer stereotyp fond american jew chicken soup ) . # # commerci soup commerci soup becam popular invent canning 19th centuri . # # # dessert soup ginataan , filipino soup made coconut milk , milk , fruit tapioca pearl , serv hot cold . oshiruko , japanes azuki bean soup # # # fruit soup fruit soup serv hot cold depend recip . mani recip cold soup serv fruit season hot weather . like norwegian 'fruktsupp ' may serv hot reli dri fruit raisin prune could made season . fruit soup may includ milk , sweet savouri dumpl , spice , alcohol beverag like brandi champagn . cold fruit soup common scandinavian , baltic eastern european cuisin hot fruit soup meat appear middl eastern , central asian chines cuisin . fruit soup uncommon absent cuisin america , africa western europ . also seen japan , southeast asia oceania . winter melon soup chines soup , usual chicken stock base . savori soup , often includ veget mushroom . technic , winter melon fruit , sinc seed bear bodi , practic use , veget . ( see cucumb ) winter melon soup often present whole winter melon , fill stock , veget meat , steam hour . skin decor cut , present decor centerpiec , smaller medicin ball , larger soccer ball , fill soup . flesh melon scoop soup . sour soup ( fish soup ) vietnames dish made rice , fish , variou veget , case pineappl . # # # asian soup featur east asian soup normal found western cuisin use tofu soup . mani tradit east asian soup typic broth , clear soup , starch thicken soup . mani soup eaten drunk much flavour well health benefit . # # # tradit region soup ajiaco - chicken soup colombia avgolemono - greek chicken soup lemon egg borscht - beet soup eastern europ bouillabaiss - fish soup marseil ( southern franc ) bourou-bour - veget & pasta soup island corfu , greec caldo verd - portugues minc cabbag soup callaloo - thick , creami soup made okra , often , crab meat trinidad tobago cock-a-leeki - leek potato soup made chicken stock , scotland cullen skink - fish soup made smoke haddock , potato , onion cream scotland la sopa de pene - colloqui refer `` cock soup '' , soup primarili made boil bull 's peni . usual season white pepper tradit top soft cheeses.eaten ecuador summer earli autumn . soup usual eaten boy go come age ceremoni . maryland crab soup - soup made veget , blue crab , old bay season tomato base . maryland , usa . faki soupa - greek lentil soup , carrot , oliv oil , herb possibl tomato sauc vinegar . fanesca - tradit cod soup ecuador fasolada - tradit greek bean soup fufu egusi soup - tradit soup ghana made veget , meat , fish , ball wheat gluten gazpacho - cold veget soup spain goulash- hungarian soup beef , paprika onion . lentil soup - soup popular middl east medditerranean . menudo - tradit mexican soup tripe homini . minestron - italian veget soup miso soup - japanes soup made fish broth ferment soy mulligatawni soup - anglo-indian curri soup patsá - greek tripe soup scotch broth snert - thick pea soup , eaten netherland winter dish psarosoupa - greek fish soup . variou version could made varieti fish type . revithia - greek chickpea soup shchav , sorrel soup polish , russian yiddish cuisin solyanka - cabbag soup russia tarat - bulgarian cold soup made yogurt cucumb trahana soup , greec vichyssois - french cold puré soup potato , leek , cream . waterzooi - belgian fish soup żurek - polish wheat soup sausag often serv bowl made bread . # # soup figur speech english languag , word `` soup '' develop sever phrasal us . alphabet soup term often use describ larg amount acronym use administr , root common tomato-bas soup contain pasta shape letter alphabet . primordi soup term use describ organ mixtur lead develop life . soup kitchen place serf prepar food kind homeless . pea soup describ thick dens fog. '' stone soup '' popular child 's fabl . duck soup term describ task particularli easi . shrimp gumbo kind soup spoken benjamin buford blue film forrest gump . soup also nicknam , come band bowl soup . word soup refer collect word ostens incomprehens . tag soup refer poorli code html # # soup popular cultur andi warhol well known signatur can campbel soup . soup nazi memor charact episod popular comedi televis seri seinfeld . soup dragon charact uk child 's televis seri clanger , rock group soup dragon name . main charact bbc 's mighti boosh healthi interest soup . especi miso , orient princ land soup . chicken soup soul seri book , usual featur collect short , inspir stori motiv essay . 101 stori first book seri compil motiv speaker jack canfield mark victor hansen . dead kennedi song call `` soup good food . '' chicken noodl soup name hip-hop song danc blew summer 2006 dj webstar young b . rock group soup song call chicken noodl . # # video game mmo game runescap ragnarok onlin , use cook skill make soup . legend zelda : twilight princess charact name yeto make soup refil health . soup enhanc find ingredi chest .