south china sea margin sea south china . part pacif ocean , encompass area singapor strait taiwan around 3,500,000 km² . largest sea bodi five ocean . minut south china sea island , collect archipelago , number hundr . sea mostli uninhabit island subject sever compet claim sovereignti neighbor nation . compet claim also reflect varieti name use island sea . # # geographi intern hydrograph organ defin sea stretch southwest northeast direct , whose southern border 3 degre south latitud south sumatra kalimantan ( karimata strait ) , whose northern border strait taiwan northern tip taiwan fujian coast mainland china . gulf thailand cover western portion south china sea . sea lie drown continent shelf ; recent ice age global sea level hundr meter lower , borneo part asian mainland . state territori border sea ( clockwis north ) includ : mainland china , macao , hong kong , taiwan , philippin , malaysia , brunei , indonesia , singapor , thailand , cambodia , vietnam . major river flow south china sea includ pearl , min , jiulong , red , mekong , rajang , pahang , pasig river . # # # island seamount within sea , 200 identifi island reef , within spratli island . spratli island spread 810 900 km area cover 175 identifi insular featur , largest taip island ( itu aba ) 1.3 km long highest elev 3.8 metr . 100- km wide seamount call reed tablemount ne spratli , separ palawan island philippin palawan trench . 20m sea level island sunk 7,000 year ago due increas sea level last ice age . # # territori claim compet territori claim south china sea resourc numer . 1982 unit nation law sea allow countri 's exclus econom zone ( eez ) extend 200 nm ( 370.6 km ) beyond territori water , nation surround sea lay claim great portion . peopl 's republ china ( prc ) state claim almost entir bodi . recent report indic prc build aircraft carrier battl group secur energi line south china sea . area potenti problem includ : indonesia prc water ne natuna island . philippin prc malampaya camago ga field . philippin prc scarborough shoal . vietnam prc water west spratli island . island also disput vietnam , prc , roc , brunei , malaysia , philippin . paracel island disput prc/roc vietnam . malaysia , cambodia , thailand vietnam area gulf thailand . singapor malaysia along strait johor strait singapor . prc vietnam vigor prosecut claim . paracel island seiz china 1974 18 soldier kill . spratli island site naval clash , seventi vietnames sailor kill south chigua reef march 1988 . disput claimant regularli report clash naval vessel . asean gener , malaysia particular , keen ensur territori disput within south china sea escal arm conflict . , joint develop author setup area overlap claim jointli develop area divid profit equal without settl issu sovereignti area . true , particularli gulf thailand . overlap claim pedra branca pulau batu putih singapor malaysia brought intern court justic case expect heard 2007 . # # name sea south china sea domin term use english sea , name european languag equival , sometim call differ name neighbor countri , often reflect histor claim hegemoni sea . english name result earli european interest sea rout europ south asia trade opportun china . sixteenth centuri portugues sailor call china sea ( mare da china ) ; later need differenti nearbi bodi water lead call south china sea . china , tradit name sea southern sea ( 南海 ; nánhǎi ) . contemporari chines public , commonli call south china sea ( 南中國海 , nán zhōnggúo hǎi ) , name often use english-languag map publish china . vietnam , call eastern sea ( biển đông ) ; name sometim use vietnames mapmak foreign-languag public . philippin , sometim call luzon sea , major philippin island luzon . southeast asia , call champa sea sea cham , malayo-polynesian maritim kingdom flourish sixteenth centuri .