south ossetia ( ossetian : республикӕ хуссар ирыстон , respublikæ xussar iryston ; russian : южная осетия , yuzhnaya osetiya ; georgian : სამხრეთ ოსეთის ავტონომიური ოლქი , samkhret oseti ) self-proclaim republ within intern recogn border georgia . although former soviet autonom oblast ( region ) declar independ de facto control signific part region , separ georgia recogn countri regard de jure part georgian region ( mkhare ) shida kartli . georgia recognis region distinct entiti , instead refer either mediev name samachablo , recent , tskhinvali region ( republ 's capit ) . republ held second independ referendum novemb 12 , 2006 , first referendum 1992 recogn intern commun valid .. expect referendum turn major independ georgia . howev , recogn intern european union , osc unit state , given lack ethnic georgian particip . # # histori # # # mediev earli modern period ossetian origin descend iranian-speak tribe central asia . becam christian earli middl age , georgian influenc . mongol rule , push mediev homeland south river present-day russia part migrat toward caucasu mountain , georgia form three distinct territori entiti . digor west came influenc neighbor kabard peopl , introduc islam . tualläg south becam south ossetia , part histor georgian princip samachablo ossetian found refug mongol invad . iron north becam north ossetia , russian rule 1767 . ossetian christian ( approxim 61 % ) ; also signific muslim minor . # # # south ossetia russia soviet union modern-day south ossetia annex russia 1801 , along georgia proper , absorb russian empir . follow russian revolut , south ossetia becam part menshevik georgian democrat republ , north becam part terek soviet republ . area saw brief clash georgian government forc ossetian led ossetian georgian bolshevik 1920 . soviet georgian govern establish russian 11th red armi 1921 , creat south ossetian autonom oblast ( i.e . district ) april 1922 . although ossetian languag ( ossetian ) , russian georgian administrative/st languag . present , russian administr languag use separatist govern tskhinvali . soviet time , rule georgia 's govern , enjoy degre autonomi , includ practic ( ossetian ) languag teach school . # # # georgian-ossetian conflict tension region began rise amid rise nation among georgian ossetian 1989 . prior , two commun live peac except episod 1920 . ethnic high level interact high rate intermarriag . year , influenti south ossetian popular front ( ademon nykha ) demand unif north ossetia measur defend ossetian autonomi . 10 novemb 1989 , south ossetian suprem soviet approv decis unit south ossetia north ossetian assr , part russia . day later , georgian parliament revok decis abolish south ossetian autonomi . addit , parliament author suppress newspap demonstr . follow georgia 's independ 1991 nationalist leader zviad gamsakhurdia , georgian govern declar georgian administr languag throughout countri ( georgian state/administr languag throughout soviet time along russian written 1936 1979 constitut georgian soviet socialist republ ) . caus great concern south ossetia , whose leader demand ossetian becom languag state . ossetian minor continu seek greater level autonomi , face increas nationalist sentiment among georgian major . violent conflict broke toward end 1991 mani south ossetian villag attack burn well georgian hous school tskhinvali , capit south ossetia . result , approxim 1,000 die 60,000-100,000 refuge fled region , across border north ossetia georgia proper . mani south ossetian resettl uninhabit area north ossetia ingush expel stalin 1944 , lead conflict ossetian ingush right resid former ingush territori . 15 % ossetian popul life south ossetia . 1992 , georgia forc accept ceasefir avoid larg scale confront russia . govern georgia south ossetian separatist reach agreement avoid use forc one anoth , georgia pledg impos sanction south ossetia . peacekeep forc ossetian , russian georgian establish . novemb 6 1992 , organ secur cooper europ ( osc ) set mission georgia monitor peacekeep oper . , mid-2004 south ossetia gener peac . june 2004 , tension began rise georgian author strengthen effort smuggl region . hostag take , shootout occasion bomb left dozen dead wound . ceasefir deal reach august 13 though repeatedli violat . present situat tens though larg peac , although moscow tskhinvali view recent georgian arm build-up concern . last year georgia purchas su-25 fighter bomber republ macedonia bulgaria , well mi-8 `` hip '' helicopt ukrain , armi train us marin instructor . georgian govern protest continu increas russian econom polit presenc region , well uncontrol militari south ossetian side . # # polit republ south ossetia territori contigu entiti . , instead , someth checkerboard georgian-inhabit ossetian-inhabit town villag arc around larg ossetian citi tskhinvali . capit ossetian-inhabit commun govern separatist govern tskhinvali , georgian-inhabit villag govern georgian govern . close proxim intermix two commun made conflict south ossetia particularli danger , attempt creat ethnic pure territori would necessarili involv popul transfer larg scale . polit disput , howev , yet resolv south ossetian separatist author still govern region effect independ tbilisi . although talk held period two side , littl progress made govern eduard shevardnadz ( 1993– 2003 ) . successor mikheil saakashvili ( elect 2004 ) made reassert georgian government author polit prioriti . success put end de facto independ southwestern provinc ajaria may 2004 , pledg seek similar solut south ossetia . 2004 clash , georgian govern intensifi effort bring problem intern attent . januari 25 , 2005 , presid saakashvili present georgian vision resolv south ossetian conflict parliamentari assembl council europ ( pace ) session strasbourg . late octob , u.s. govern osc express support georgian action plan present prime minist zurab noghaid osc perman council vienna octob 27 , 2005 . decemb 6 , osc ministeri council ljubljana unanim adopt resolut support georgian peac plan subsequ reject south ossetian de facto author . august 26 , 2006 , high-rank deleg unit state senat led arizona senat john mccain paid visit georgian-ossetian conflict zone . group visit tskhinvali met de facto leader eduard kokoiti . speak visit tskhinvali , senat mccain said trip `` product . '' senat mccain said : two day later , august 28 , senat richard lugar , visit georgia 's capit tbilisi , join georgian politician critic russian peacekeep mission , state `` u.s. administr support georgian govern ’ insist withdraw russian peacekeep conflict zone abkhazia tskhinvali district . '' septemb 11 , 2006 , south ossetian inform press committe announc republ hold independ referendum ( first referendum recogn intern commun valid 1992 ) novemb 12 , 2006 . voter decid whether south ossetia `` preserv present de facto statu independ state '' . georgia denounc move `` polit absurd '' . howev , septemb 13 , 2006 , council europ ( coe ) secretari gener terri davi comment problem , state septemb 13 , 2006 eu special repres south caucasu , peter semnebi , visit moscow , said : `` result south ossetian independ referendum mean european union `` . peter semnebi also ad referendum contribut peac conflict resolut process south ossetia octob 5 , 2006 , javier solana , high repres common foreign secur polici european union , rule possibl replac russian peacekeep eu forc . '' howev , octob 10 , eu south caucasu envoy peter semnebi admit `` russia 's action georgia spi row damag credibl neutral peacekeep eu 's black sea neighbourhood . '' south ossetian nearli unanim approv referendum novemb 12 , 2006 opt independ georgia . referendum huge popular , win 98 99 percent ballot , flag wave celebr mark seen across south ossetia , elsewher observ less enthusiast . intern critic claim move could worsen region tension , tblisi govern thoroughli discount result . `` everybodi need understand , , amount referendum elect move georgia give belong georgian peopl god 's , '' declar georgi tsagareishvili , leader industralist 's bloc georgia 's parliament . novemb 13 , terri davi , head 46-nation council europ , call referendum `` independ '' `` unnecessari , unhelp unfair '' ethnic georgian given right vote . # # geographi south ossetia cover area 3,900km² southern side caucasu , separ mountain popul north ossetia ( part russia ) extend southward almost mtkvari river georgia . extrem mountain , region lie 1,000m ( 3,300ft ) sea level . economi primarili agricultur , although less 10 % south ossetia 's land area cultiv , cereal , fruit vine major produc . forestri cattl industri also maintain . number industri facil also exist , particularli around capit tskhinvali . # # economi follow war georgia 1990 , south ossetia struggl econom . employ suppli scarc . addit , georgia cut suppli electr region , forc south ossetian govern run electr cabl north ossetia . major popul surviv subsist farm . addit econom problem , unclear polit perspect , thousand refuge , illeg drug arm trade made region unstabl last year . virtual signific econom asset south ossetia possess control roki tunnel link russia georgia , south ossetian govern reportedli obtain much third budget levi custom duti freight traffic .