`` southern america '' may also refer southern unit state . south america contin situat western hemispher , mostli , southern hemispher , border west pacif ocean north east atlant ocean ; north america caribbean sea lie northwest . part america like north america , south america name amerigo vespucci , first european suggest america east indi , new world unknown european . south america area 17,840,000 km² ( 6,890,000 sq mi ) , almost 3.5 % earth 's surfac . 2005 , popul estim 371,000,000 . south america rank fourth area ( asia , africa , north america ) fifth popul ( asia , africa , europ , north america ) . # # geographi south america gener consid contin form southern portion american landmass , south east panama canal transect isthmu panama . depend sourc , south north america sometim consid singl contin supercontin , constitu region infrequ consid subcontin . geolog , almost mainland south america sit south american plate . geopolit , panama – includ segment east panama canal isthmu – often consid part north america alon among countri central america . becam attach north america recent ( geolog speak ) format isthmu panama 3 million year ago , result great american interchang . and , likewis compar young seismic restless mountain rang , run western edg contin ; land east and larg tropic rainforest , vast amazon river basin . contin also contain drier region patagonia extrem arid atacama desert . south american contin also includ variou island , mani belong countri contin . mani island caribbean ( west indi ) – e.g. , leeward lesser antil – sit atop caribbean plate , tecton plate diffus topographi . island aruba , trinidad , tobago sit northerli south american continent shelf . netherland antil feder depend venezuela lie along northerli south american [ [ ] ] . geopolit , island state oversea territori caribbean gener group part subregion north america . south american nation border caribbean sea – includ colombia , venezuela , guyana , surinam , french guiana – also known caribbean south america . south america contain world 's highest waterfal , angel fall , largest river ( volum ) , amazon river , longest mountain rang , and , driest desert , atacama , largest rainforest , amazon rainforest , highest capit citi , la paz , bolivia , highest commerci navig lake world , lake titicaca , world 's southernmost town , puerto toro , chile . south america 's major natur resourc copper , iron ore , tin , oil . mani resourc south america becom use around world . howev , often hinder develop diversifi economi . led major high low economi south american state , often also caus polit instabl . south america home mani interest uniqu speci anim includ llama , anaconda , piranha , jaguar , vicuna , tapir . amazon rainforest possess high biodivers , contain major proport earth 's speci . largest countri south america far , area popul , brazil , follow argentina . region south america includ andean state , guiana , southern cone , brazil . # # histori # # # rise agricultur domest anim - south america thought first inhabit peopl cross bere land bridg , bere strait . first evid exist agricultur practic south america date back circa 6500 bce , potato , chilli bean began cultiv food amazon basin . potteri evid suggest manioc , remain stapl foodstuff today , cultiv earli 2000 bce . 2000 bce mani agrarian villag commun settl throughout and surround region . fish becam widespread practic along coast help establish fish primari sourc food . irrig system also develop time , aid rise agrarian societi . south american cultur began domest llama alpaca highland and circa 3500 bce . anim use transport meat . # # # pre-columbian civil rise agricultur subsequ rise perman settlement allow begin civil south america . muisca main indigen civil colombia . establish confeder mani clan , cacicazgo , free trade network among . goldsmith farmer . chavín establish trade network develop agricultur 900 bc , accord estim archeolog find . artifact found site call chavín de huantar modern peru elev 3,177 meter . chavín civil span 900 bc 300 bc . main cultur : caral supe valley civil ( 2500 bc - 1500 bc , central peru ) , valdivia ( ecuador ) , moch ( 100 bc - 700 ac , northern coast peru ) , tiuahuanaco tiwanaku ( 100 bc - 1200 bc , bolivia ) , paraca - nazca ( 400 bc - 800 ac , peru ) , wari huari empir ( 600 - 1200 , central northern peru ) , chimu empir ( 1300 - 1470 , peruvian northern coast ) , chachapoya , aymaran kingdom ( 1000 - 1450 , bolivia southern peru ) other hold capit great citi cusco , inca civil domin and region 1438 1533 . known tawantinsuyu , `` land four region , '' quechua , inca cultur highli distinct develop . citi built precis , unmatch stonework , construct mani level mountain terrain . terrac farm use form agricultur . evid excel metalwork inca civil . # # # european colon 1494 , portug spain , two great maritim power time , expect new land discov west , sign treati tordesilla , agre land outsid europ exclus duopoli two countri . treati establish imaginari line along north-south meridian 370 leagu west cape verd island , roughli 46° 37 ' w. term treati , land west line ( known comprehend south american soil ) , would belong spain , land east , portug . accur measur longitud imposs time , line strictli enforc , result portugues expans brazil across meridian . begin 1530 , peopl natur resourc south america repeatedli exploit foreign conquistador , first spain later portug . compet coloni nation claim land resourc divid coloni . european diseas ( smallpox , influenza , measl , typhu ) nativ popul resist , system forc labor , infam hacienda mine industri 's mita , decim nativ popul spanish control . , african slave , develop immun diseas , quickli brought replac . spaniard commit convert nativ subject christian , quick purg nativ cultur practic hinder end . howev , initi attempt partial success , nativ group simpli blend catholic tradit belief . hand , spaniard impos languag degre religion , roman cathol church 's evangel quechua , aymara guaraní actual contribut expans nativ languag , equip write system . eventu nativ spaniard interbr , form mestizo class . origin nativ often forc pay unfair tax spanish govern punish harshli disobey law . mani nativ artwork consid pagan idol destroy spanish explor . includ mani gold silver sculptur found america , melt transport europ . # # # independ spanish coloni independ 1804 1824 south american war independ . simón bolívar venezuela josé de san martín argentina led independ struggl . bolívar led great armi southward san martín led armi across and mountain , meet gener bernardo o'higgin chile , march northward . two armi final met guayaquil , ecuador , corner royal armi spain forc surrend . brazil , portugues coloni , dom pedro ( also pedro iv portug ) , son portugues king dom joão vi , proclaim countri 's independ 1822 becam brazil 's first emperor . peac accept crown portug . although bolivar attempt keep spanish-speak part contin polit unifi , rapidli becam independ one anoth well , sever war fought , war tripl allianc war pacif . countri gain independ 20th centuri : trinidad tobago , unit kingdom , 1962 guyana , unit kingdom , 1966 . surinam , dutch control , 1975 french guiana remain part franc 2006 , host european space agenc 's princip spaceport , centr spatial guyanai . # # # recent histori contin , like mani other , becam battlefield cold war late 20th centuri . govern argentina , brazil , chile , uruguay overthrown displac u.s.-align militari dictatorship 1960 1970 . govern detain ten thousand polit prison , mani tortur and/or kill ( inter-st collabor , see oper condor ) . econom , began transit neoliber econom polici . place action within u. . cold war doctrin `` nation secur '' intern subvers . throughout 1980 1990 , peru suffer intern conflict ( see túpac amaru revolutionari movement shine path ) . revolutionari movement right-w militari dictatorship common , start 1980 wave democrat came contin , democrat rule widespread . alleg corrupt remain common , sever nation seen crisi forc resign presid , although normal civilian success continu . intern indebted becam notabl problem , recent illustr argentina 's default earli 21st centuri . recent year south american govern drift left , socialist leader elect chile , bolivia , brazil , venezuela , leftist presid argentina uruguay . despit move left , south america still larg capitalist . found south american commun nation , south america start road econom integr , plan polit integr european union style . # # economi 2002 , south america 's unemploy rate 10.8 % . due histori high inflat nearli south american countri , interest rate thu invest remain high low , respect . interest rate usual doubl unit state . exampl , interest rate 22 % venezuela 23 % surinam . except chile , success implement free market econom polici sinc 1980 increas social spend sinc return democrat rule earli 1990 . led econom stabil interest rate low singl digit . south american commun nation plan continent-wid free trade zone unit two exist free-trad organizations— mercosur andean commun . econom gap rich poor south american nation consid larger contin . venezuela , paraguay , brazil , bolivia mani south american countri , richest 20 % may 60 % nation 's wealth , poorest 20 % may less 5 % . wide gap seen mani larg south american citi makeshift shack slum lie next skyscrap upper-class luxuri apart . gdp per caput ( ppp ) 2005 sourc : list countri gdp ( ppp ) per caput # # cultur roman catholic domin religion . french guiana also larg number protest . guyana surinam except , three major religion : christian gener , hinduism , islam . branch christian like protestant grown steadili south america . jewish commun found across south america , largest sao paulo , brazil bueno air , argentina . signific number armenian , greek eastern orthodox church found immigr middl east . jehovah 's wit scatter everywher south america . portugues spanish primari languag contin . major south american ( 51 % ) speak portugues . howev , south american countri spanish -speak , nearli contin 's lusophon resid brazil . among languag use mani south american : aymará bolivia peru . quechua bolivia , peru , ecuador , part colombia , argentina chile . guaraní paraguay . english guyana . hindi surinam . dutch indonesian surinam . italian certain pocket across southern south america brazil , argentina uruguay german certain pocket brazil , argentina , chile paraguay . welsh remain spoken written histor town trelew rawson recent settl part patagonia , argentina . mapudungun , part chile certain pocket argentina . small cluster group japanes speaker brazil , peru ecuador . arab speaker , often lebanes syrian descent arab commun brazil argentina . countri contin 's upper class well-educ peopl studi english french . small spanish speak area southernmost brazil , due proxim uruguay . south american cultur enrich histor connect europ , especi spain `` pop cultur '' impact north america . ( u.s. ) . south american nation rich varieti music . famou genr includ samba brazil , tango argentina uruguay cumbia colombia . also well known non-commerci folk genr nueva canción movement found argentina chile quickli spread rest latin america variou form . peruvian coast creator fine guitar cajon duo trio mestizo ( mix race ) south american rhythm zamacueca ( lima ) , tondero ( piura ) , 18th centuri popular creol vals peruvian vals soul arequipan yaravi late 20th centuri , rock en espanol emerg young hipster influenc british pop american rock argentina chile . howev , music genr grown includ colombia , ecuador , peru , venezuela brazil portuguese-languag pop rock industri . south america 's ethnic mix , south american cuisin take african , american indian , european influenc . bahia , brazil , especi well-known west african-influenc cuisin . argentin chilean regularli consum wine , argentina along paraguay , uruguay peopl southern chile brazil enjoy sip mate region gourd cultiv drink . pisco distil liquor enjoy peru chile . # # peopl ethnic group indigen peopl south america includ : indigen peopl , urarina amazonia , make major popul peru bolivia , signific element former spanish coloni . except includ argentina uruguay . least three amerindian languag ( quechua peru bolivia , aymara also bolivia , guarani paraguay ) recogn along spanish nation languag . # # territori countri tabl categoris accord scheme geograph region subregion use unit nation , data includ per sourc cross-referenc articl . differ , proviso clearli indic . note : ^ o'brien , patrick . ( gener editor ) . oxford atla world histori . new york : oxford univers press , 2005. pp . 25 ^ o'brien , patrick . ( gener editor ) . oxford atla world histori . new york : oxford univers press , 2005. pp . 25 ^ o'brien , patrick . ( gener editor ) . oxford atla world histori . new york : oxford univers press , 2005. pp . 25 ^ la paz administr capit bolivia ; sucr judici seat . ^ includ easter island pacif ocean , chilean territori frequent reckon oceania . santiago administr capit chile ; valparaíso site legisl meet . ^ claim argentina . ^ also claim argentina , south georgia south sandwich island south atlant ocean commonli associ antarctica ( due proxim ) perman popul , host period conting 100 research visitor . ^ continent region per un categorisations/map ; depend definit , aruba , netherland antil , panama , trinidad tobago territori one south north america . ^ panama gener consid transcontinent countri central america ( un region ) south america ; popul area figur south american portion , east panama canal . sourc : geohiv : popul contin , region countri # # # usag among peopl english-speak countri , tendenc confus linguist geograph divis america : thu , mexico , central american caribbean territori , despit locat north america , mistakenli includ south america . term latin america correctli use refer territori whose offici nation languag come latin ( name portugues , spanish , french ) . convers , anglo-america use refer area whose major languag german ( name english ) guyana , surinam , beliz , jamaica , much west indi . similarli , area english promin consid part anglospher .