southern unit state south constitut distinct region cover larg portion unit state . region 's uniqu cultur histor heritag , includ doctrin state ' right , institut slaveri legaci american civil war , south develop custom , literatur , music style ( countri music , jazz , bluegrass , rock 'n ' roll blue ) , cuisin . # # geographi defin unit state censu bureau , southern region unit state includ 16 state split three smaller unit , divis : south atlant state : delawar , florida , georgia , north carolina , south carolina , virginia west virginia ( plu district columbia ) ; east south central state : alabama , kentucki , mississippi tennesse ; west south central state : arkansa , louisiana , oklahoma texa . region defin censu bureau current contain eight twenty-f largest metropolitan area unit state , well portion two other . definit includ : old south : alabama , arkansa , florida , georgia , louisiana , maryland , mississippi , north carolina , south carolina , tennesse , texa , virginia ; southern appalachia : kentucki west virginia ; deep south : variou definit ; gulf south : variou definit . popular definit `` south '' inform gener associ state seced civil war form confeder state america . state share common histori cultur carri present day . `` border state '' civil war - specif missouri , kentucki , maryland , delawar roughli form northern boundari `` south '' . state histori straddl north-south divid , made clear seced civil war even though allow slaveri . depend context , state may may consid part south . west virginia uniqu case sinc seced virginia reluct join confederaci retain sens independ ; whether cultur part south depend context distinct drawn appalachian southern cultur . biolog , south vast , divers region , numer climat zone , includ alpin , temper , sub-trop , tropic , arid . mani crop grow easili soil grown without frost least six month year . part south , particularli southeast , landscap character presenc live oak , magnolia tree , yellow jessamin vine , flower dogwood . anoth common environ bayou swampland gulf coast , especi louisiana . south victim kudzu , invas fast-grow vine cover larg amount land kill indigen plant life . # # histori predomin cultur south origin settlement region british colonist . 17th centuri , english origin , 18th centuri , larg group scots-irish settl appalachia piedmont . peopl engag warfar , trade cultur exchang nativ american alreadi region ( creek indian cheroke ) . 1700 , larg group african slave brought work larg plantat domin export agricultur tobacco , rice , indigo . cotton becam domin 1800 . explos cotton cultiv made `` peculiar institut '' slaveri integr part south 's earli 19th centuri economi . oldest univers south , colleg william mari , found virginia ; pioneer teach polit economi educ futur u.s. presid jefferson , monro tyler , virginia . inde , entir region domin polit first parti system era , typifi presid washington , jefferson , madison , monro . 1832 , south carolina pass ordin nullif , procedur state could effect repeal feder law , direct recent tariff act . soon naval flotilla sent charleston harbour , threat ground troop use compel collect tariff . compromis reach tariff would gradual reduc , underli argument state 's right continu escal follow decad . # # # civil war 1850 , south lose power fast-grow north wage seri constitut battl regard state right statu slaveri territori . south impos low-tariff regim countri ( walker tariff 1846 ) , anger pennsylvania industrialist block propos feder fund nation road port improv . northern republican came power 1861—with deleg confederaci absent congress—they pass elabor program econom modern includ nation bank , homestead law , free farm , transcontinent railroad support land-grant colleg . seven cotton state decid secess elect abraham lincoln 1860 . form confeder state america . 1861 , join four state . unit state govern refus recogn new countri kept oper second last fort south , confederaci captur april 1861 battl fort sumter , port charleston , trigger civil war . four year war follow , south found primari battleground , two main battl take place southern soil . confederaci retain low tariff regim european import impos new tax import north . union blockad stop commerc enter south , confeder tax hardli matter . southern transport system depend primarili river coastal traffic boat ; shut union navi . small railroad system virtual collaps , 1864 intern travel difficult confeder economi crippl . union ( so-cal fought unit state america ) eventu defeat confeder state america ( formal name southern american state civil war ) . south suffer much north , primarili war fought almost entir south . overal , union 95,000 kill action 165,000 die diseas , total 260,000 , total white southern popul time around 5.5 million . # # # reconstruct civil war , south becom devast term popul , infrastructur economi . south also found reconstruct , union militari troop direct polit control south . mani white southern activ support confederaci lost mani basic right citizenship ( abil vote ) passag 13th amend constitut unit state ( outlaw slaveri ) , 14th amend ( grant full u.s. citizenship african american ) 15th amend ( extend right vote black male ) , african american south began enjoy right ever region . 1890 , though , polit backlash right develop south . organ ku klux klan —a clandestin organ sworn perpetu white supremacy—us lynch form violenc intimid keep african american exercis polit right ( well-known cross burn becom klan ritual emerg second ku klux klan 1930 ) , jim crow law creat legal thing . would late 1960 chang would undon american civil right movement . # # # 20th centuri first major oil well south drill spindletop near beaumont , texa , morn januari 10 , 1901 . oil field later discov nearbi arkansa , oklahoma , gulf mexico . result “ oil boom ” perman transform economi west south central state led first signific econom expans civil war . economi , part still recov civil war , dealt doubl blow great depress dust bowl . wall street crash 1929 , economi suffer signific revers million left unemploy . begin 1934 last 1939 , ecolog disast sever wind drought caus exodu texa arkansa , oklahoma panhandl region surround plain , 500,000 american homeless , hungri jobless . thousand left region forev seek econom opportun along west coast . nearli southern , black white , suffer result civil war . region devast loss destruct civil infrastructur , much south gener unabl recov econom world war ii . south note presid franklin delano roosevelt `` number one prioriti '' term need assist great depress , institut program tennesse valley author 1933 . lock low product agricultur , region 's growth slow limit industri develop , low level entrepreneurship , lack capit invest . # # cultur southern cultur remain gener social conserv north . central role agricultur antebellum economi , societi remain stratifi accord land ownership . rural commun often develop strong attach church primari commun institut . southern lifestyl , especi deep south , often joke . southern often gener view laid back , relax even stress situat . , cours , stereotyp , alway case . , tradit , southern lifestyl view slower pace rural area . # # # religion south , perhap region industri nation , high concentr christian adher , result refer part south `` bibl belt '' , preval evangel fundamentalist protest ( especi baptist , also methodist , presbyterian , other ) . region often regard somewhat intoler religi faith non-religi , howev recent year resid increasingli becom toler faith . southern church evangel church region , mani non-protest consid hostil , southern question actual freedom worship non-worship . signific cathol popul citi south , larger concentr citi new orlean , st. loui louisvil wherea area like arkansa mississippi stronger concentr baptist . citi miami , atlanta , louisvil houston signific jewish islam commun . immigr southeast asia south asia brought buddhism hinduism region well . # # # dialect southern american english dialect english languag spoken throughout south . southern american english divid differ sub-dialect , speech differ , exampl , appalachian region coastal area around charleston `` low countri '' around savannah , georgia . south midland dialect influenc migrat southern dialect speaker american west . dialect spoken variou degre mani african american , african american vernacular english , share mani similar southern dialect . folkorist 1920 later argu appalachian languag pattern close mirror elizabethan english accent unit state . # # # cuisin cuisin south often describ one distinct trait . histori cultur vari across broad region known south , tradit cuisin vari well . modern time , littl differ diet typic southern diet region u. , south draw multipl uniqu culinari influenc form `` tradit '' food . `` southern cuisin '' also provid best exampl distinctli american cuisin - , food style born unit state oppos adopt elsewher . food commonli associ term `` southern food '' often call `` soul food '' character heavi use high-calori lard fat . style often attribut influenc african-american slave popul though draw mix african influenc well nativ american , scots-irish , other . southern fri chicken , veget cook lard fat , black-ey pea , cornbread , biscuit exampl food typic lump broad categori . barbecu food typic associ south . consist meat slow-cook heavili season , character sharp region divid style-prefer . texa often beef base . carolina typic pork base subdivid eastern western carolina style . kansa citi memphi also consid barbecu hub , draw style multipl area . uniqu histori louisiana mississippi delta provid uniqu culinari environ well . cajun creol evolv broad mix cultur influenc area - includ acadian , african , caribbean , french , nativ american , spanish . texa proxim share histori mexico ultim help give rise modern tex-mex cuisin . mani popular american soft drink today origin south ( coca-cola , pepsi-cola , mountain dew , dr pepper ) . addit , soft drink avail south day , demonstr instrument histori develop type drink . highli sweeten ice tea , typic call sweet tea also associ southern cuisin . america , wide varieti cuisin origin avail throughout south , chines , italian , french , middl eastern , thai , japanes , indian well restaur still serv primarili southern specialti , so-cal `` home cook '' establish . # # # tobacco south distinct product tobacco , earn premium price around world . farmer grew littl use trade neighbor grew . main cash crop north carolina , virginia , kentucki maryland . commerci sale becam import late 19th centuri major tobacco compani rose south , becom one largest employ citi like durham , north carolina , louisvil , kentucki , richmond , virginia . 1938 , r.j. reynold market eighty-four brand chew tobacco , twelv brand smoke tobacco , top-sel camel brand cigarett . reynold sold larg quantiti chew tobacco , though market peak 1910 peopl shift cigarett . late 20th centuri , use smokeless tobacco adolesc american male increas 450 % chew tobacco 1500 % , fifteen-fold , snuff . 1978 1984 , 15 % compound annual growth rate u.s. smokeless tobacco sale . usag highest south rural west . 1992 , 30 % male high school senior southeastern unit state regular user chew tobacco snuff—mor smoke cigarett , accord centr diseas control . historian american south late 1860 report typic usag region grown , pay close attent class gender : chew tobacco well-nigh univers . habit widespread among agricultur popul america north south war . soldier found quid solac field continu revolv mouth upon return home . door life princip led chewer spat upon land without offenc men , home public build suppli spittoon . brown yellow parabola project right left toward receiv , often without care aim made cleanli live . even pew fashion church like contain familiar conveni . larg number southern men , better class ( offic confeder armi planter , worth $ 20,000 , bar gener amnesti ) present pardon presid johnson , sat await pleasur ante-room white hous , cover floor pool rivulet spittl . observ travel south 1865 said belief seven-tenth person age twelv year , male femal , use tobacco form . women could seen door cabin bare foot , dirti one-piec cotton garment , chair tip back , smoke pipe made corn cob fit reed stem goos quill . boy eight nine year age half-grown girl smoke . women girl `` dip '' hous , porch , public parlor hotel street . # # # literatur perhap famou southern writer william faulkner , nobel prize literatur 1949 . faulkner brought new techniqu stream conscious complex narr techniqu american write ( novel lay dy ) . well-known southern writer includ mark twain ( whose adventur huckleberri finn tom sawyer two read book south ) , zora neal hurston , eudora welti , thoma wolf , flanneri o'connor , carson mcculler , jame dickey , willi morri , tennesse william , truman capot walker perci . possibl famou southern novel 20th centuri gone wind margaret mitchel , publish 1937 . anoth famou southern novel , kill mockingbird harper lee , pulitz prize publish 1960 . # # # music south offer richest music unit state . music heritag south develop white black , influenc directli indirectli . south 's music histori actual start civil war , song african slave tradit folk music brought britain ireland . blue develop rural south black begin 20th centuri . addit , gospel music , spiritu , countri music , rhythm blue , soul music , bluegrass , jazz ( includ ragtim , popular southern scott joplin ) , beach music , appalachian folk music form heavi metal , either born south develop region . zydeco , cajun , swamp pop , though never reach popular preced genr across region , remain popular throughout french louisiana peripher region ( includ southeast texa ) . uniqu louisianian style folk music celebr part tradit heritag peopl louisiana . rock n ' roll began south . earli rock n ' roll musician south includ hank william , johnni cash , buddi holli , bo diddley , elvi presley , ray charl , jame brown , allman brother band , lynyrd skynyrd , oti red , carl perkin , jerri lee lewi , among other . chuck berri , sometim consid import earli rock n ' roll figur along elvi , st. loui , missouri . mani got start show busi south eventu bank mainstream success well : elvi presley dolli parton two exampl . mani root altern rock often consid come south well , band r.e.m . b-52 's forev associ music fertil colleg town athen , georgia . recent , spread rap music ( arguabl major american music start south ) led rise sub-genr dirti south , among other . # # # sport # # # # footbal south number super bowl-win nation footbal leagu team dalla cowboy , miami dolphin , tampa bay buccan , washington redskin , region note intens peopl follow non-profession footbal teams—especi sec atlant coast confer , also big 12 . high school footbal extrem competit . univers alabama disputedli tie notr dame ( 12 ) ncaa nation footbal championship . south also note multitud great footbal player produc includ ( recent ) brett favr , derrick brook , shaun alexand , peyton eli man , deuc mcallist , jamal lewi , clinton porti , herschel walker michael vick mani other legend emmitt smith , jerri rice , reggi white , walter payton . # # # # basketbal basketbal , particularli colleg basketbal , also popular south , especi north carolina kentucki ; two state home four winningest colleg basketbal program : north carolina tar heel , duke blue devil , louisvil cardin , kentucki wildcat . region also home sever nba team almost nba develop leagu team . # # # # basebal basebal 's popular often tie major leagu basebal team like atlanta brave florida marlin recent world seri victor . minor leagu basebal also close follow south ( south home minor leagu team region unit state ) , colleg basebal particularli popular florida , arkansa , louisiana , mississippi , south carolina miami hurrican , texa longhorn , lsu tiger , clemson tiger , south carolina gamecock almost alway rank top 20 . lsu also one four univers win five nation championship ( win five less decad ) . texa longhorn six nation championship , win last one 2005 . # # # # nascar south birthplac nascar auto race . enorm devot follow . almost driver south , north carolina seem centr nascar . north carolina host two major race hall fame charlott . # # # # sport south would seem promin winter-sport destin , tampa bay lightn , dalla star carolina hurrican nation hockey leagu 's stanley cup recent year . addit , mountain west virginia western part virginia north carolina climat cold enough host sever popular downhil ski resort . atlanta host 1996 summer olymp game . # # # film south contribut most-lov financi success movi time , includ gone wind ( 1939 ) smokey bandit ( 1977 ) . duke hazzard remain popular televis show nearli thirti year incept . set georgia place south also featur promin . sever major motion pictur film memphi , tennesse , recent year , includ mysteri train ( 1989 ) , great ball fire ! ( 1989 ) , memphi bell ( 1990 ) , silenc lamb ( 1991 ) , firm ( 1993 ) , famili thing ( 1996 ) , peopl vs. larri flynt ( 1996 ) , rainmak ( 1997 ) , cast away ( 2000 ) , 21 gram ( 2003 ) , hustl & flow ( 2005 ) , walk line ( 2005 ) , forti shade blue ( 2005 ) , black snake moan ( 2007 ) . second largest studio complex unit state , eue screen gem , locat wilmington , north carolina . past 20 year , mani film televis program made locat eastern north carolina . # # cultur variat continu debat constitut basic element southern cultur . debat influenc partli south larg region . result , number cultur variat display region . among variat found southern cultur : area influx outsid may less like hold onto distinctli southern ident cultur influenc . reason , urban area civil war less like favour secess agricultur area . today , partli continu popul migrat pattern urban area north south , even histor `` southern '' citi like atlanta , charlott , richmond assimil region ident distinct `` southern '' one . region texa associ south southwest ( primarili east texa north texa ) , region share similar southwest south ( primarili west texa south texa ) . texa panhandl much common part unit state consid midwestern . size texa prohibit easi categor entir state recogn region unit state ; geograph , econom , even cultur divers region state preclud treat texa region right . statehood 1907 , oklahoma known `` indian territori . '' major nativ american tribe indian territori side confederaci civil war . today , oklahoma mostli southwestern ident . further state 's southwestern ident , follow california , nation 's second largest nativ american popul . oklahoma also home gilcreas museum , hous world 's largest , comprehens collect art american west plu nativ american art artifact histor manuscript , document , map . oklahoma frequent describ part `` great southwest . '' howev , geograph locat , oklahoma privi southern cultur . southern influenc still found oklahoma , particularli southeastern region state , influenc becom less appar move north west area . whole , consid oklahoma southern state . south louisiana , colon franc spain rather great britain , differ cultur tradit , especi within cajun , creol , latin american caribbean influenc cultur southern louisiana . gulf coast region texa , mississippi , alabama , northern florida also share similar french/spanish coloni histori lack heavi concentr french influenc present louisiana , especi acadian cajun descend . florida rapid popul growth retire jewish american north immigr latin america . miami , florida , becom part cultur caribbean , larg influx immigr cuba , brazil , haiti part latin america . south florida seen mani truli part south ( case , even part anglo-america , rather latin american region ) term cultur , florida panhandl , northeastern area , north central florida , natur coast , central florida remain cultur tie south . unoffici `` southern line '' drawn north tampa , florida state 's west coast stretch lakeland , florida , melbourn , florida , state 's east coast ; line , cultur area describ much `` northern '' . howev , two notabl except `` southern line '' citi palm coast , ( one fastest grow citi unit state growth come new york new jersey ) , daytona metropolitan area , contain mani retire immigr north . also , middl south florida ( , `` inland '' area around lake okeechobe everglad region ) remain cultur tie south agricultur ranch ( rather tourism ) remain stapl economi . west virginia often defin southern state , peculiar geograph shape mean northernmost tip latitud central new jersey . caus northernmost part state , hour 's drive pittsburgh , pennsylvania , increasingli becom exurb citi , result less `` southern '' cultur . easternmost tip state close enough washington , d.c. , start becom exurb area uniqu north-south `` hybrid '' cultur . two easternmost counti , berk jefferson , consid part washington metropolitan area censu bureau . huntington , west virginia , near state 's boundari ohio kentucki , often identifi rust belt , ( although offici consid part rust belt ) , also southern climat environ compar state 's northern panhandl . west virginia broke away virginia civil war remain loyal union ; thu , purist consid west virginia part south . delawar consid southern mani , especi northern third state , essenti outermost portion philadelphia region . maryland remain southern southern maryland eastern shore , area along i-95 corridor , includ metropolitan baltimor state 's suburb washington , d.c. , cultur consid similar northeastern unit state . like west virginia , state part union civil war , partial immens pressur remain avoid district columbia complet surround confeder territori . northern virginia larg settl northern attract job opportun result expans feder govern world war ii . still expans result dot-com bubbl around turn 21st centuri . econom link washington , d.c. , resid region tend consid cultur northern , southern . howev , remain polit somewhat conserv , oppos washington 's suburb across potomac river maryland , gener polit liber . recent shift `` southern '' cultur influenc demograph occur north carolina . recent mid-1980 , entrench `` southern '' state cultur demograph ( exampl , promin extrem conserv politician former senat jess helm ) . howev , mani newcom transform landscap sinc . mani northeast especi new york citi cleveland metropolitan area . much migrat occur charlott raleigh- durham area econom growth ( banking/fin charlott 's case , high-tech raleigh-durham 's ) ; ashevil area retire gener ago might move florida prefer climat balanc produc combin rel high elev southerli latitud . extrem exampl found cari , north carolina , suburb raleigh-durham area explod popul sinc 1980 , almost exclus northern transplant region . cari even turn backronym local : `` contain area reloc yanke '' . polit , state still conserv ( 2004 presidenti elect easili georg w. bush , though earli exit poll race much closer initi expect ) , raleigh-durham area lesser extent charlott area , `` southern '' accent becom less common ; urban area central north carolina ( like raleigh-durham greensboro- winston-salem- high point `` piedmont triad '' area ) experienc fastest rise latino asian american popul part southeast recent year . much lesser degre , effect occur atlanta metropolitan area . southern illinoi , notabl ( littl egypt buda ) , form coher cultur region missouri bootheel , east missouri , kentucki 's purchas . mean southern cultur , share common border region upper midwest . although missouri often consid midwestern state , ozark typic lump highland south , littl dixi north-centr missouri outlier lowland southern cultur . # # polit centuri reconstruct , white south strongli identifi democrat parti . lock power strong region polit call solid south . republican control part appalachian mountain compet power border state , otherwis rare southern politician republican 1960 . increas support civil right legisl democrat parti nation level 1940 caus split conserv southern democrat democrat countri . passag civil right law 1960 , conserv southern democrat ( `` dixiecrat '' ) argu could defend region onslaught northern liber civil right movement . respons brown decis 1954 , southern manifesto issu march 1956 , 101 southern congressman ( 19 senat , 82 hous member ) . denounc brown decis `` clear abus judici power [ ] climax trend feder judiciari undertak legisl derog author congress encroach upon reserv right state peopl . '' manifesto laud `` state declar intent resist enforc integr law mean . '' sign southern senat except major leader lyndon b. johnson albert gore , sr , tennesse . virginia close school warren counti , charlottesvil , norfolk rather integr , state follow suit . element resist integr , led democrat governor orval faubu arkansa , ross barnett mississippi , lester maddox georgia , , especi georg wallac alabama . appeal blue collar elector . democrat parti 's dramat revers civil right issu culmin democrat presid lyndon b. johnson sign law civil right act 1964 . meanwhil , republican begin southern strategi , aim solidifi republican parti 's elector hold conserv white southern . southern democrat took notic 1964 republican presidenti candid barri goldwat vote civil right act , presidenti elect 1964 , goldwat 's elector victori outsid home state arizona state deep south . transit republican stronghold took decad . first , state start vote republican presidenti elections—th democrat counter nomin southern jimmi carter 1976 1980 , bill clinton 1992 1996 , al gore 2000 . state began elect republican senat final governor . georgia last state , sonni perdu take governorship 2002 . addit middl class busi base , republican attract strong major evangel christian vote , distinct polit demograph prior 1980 . major resist desegreg mid 1960 earli 1970 . issu fade away , replac cultur war conserv liber issu separ church state , evolut , abort , gay marriag . # # # presidenti histori everi new polit parti field presidenti candid , success born south : federalist claim georg washington , virginia ; democratic-republican began thoma jefferson , virginia ; democrat began andrew jackson , south carolina/tennesse ; whig began william henri harrison , virginia ; republican began abraham lincoln , origin kentucki . civil war , south produc u.s. presid . memori war made imposs southern becom presid unless move north ( like woodrow wilson ) vice presid move ( like harri truman lyndon b. johnson ) . 1976 , jimmi carter becam first southern break pattern sinc zachari taylor 1848 . one except , ronald reagan , presid sinc 1976 polit base south . # # # politician polit movement south produc numer well-known politician polit movement . 1948 , group democrat congressman , led governor strom thurmond south carolina , split democrat reaction anti-segreg speech given senat hubert humphrey minnesota , found state right democrat dixiecrat parti . year 's presidenti elect , parti unsuccess ran thurmond candid . 1968 presidenti elect , alabama governor georg c. wallac ran presid american independ parti ticket . wallac ran `` law order '' campaign similar republican candid , richard nixon . nixon , wallac sever southern state . inspir nixon republican leader creat southern strategi win presidenti elect . strategi focus secur elector vote u.s. southern state candid promot cultur conserv valu , famili issu , religion , patriot , appeal strongli southern voter . 1994 , anoth southern politician , newt gingrich , usher polit revolut contract america . gingrich , minor whip u.s. hous repres , creat document detail republican parti would year 's unit state congression elect . contract mainli dealt issu government reform ( requir law appli rest countri also appli congress ) . almost republican candid elect sign contract , first time 40 year republican took control u.s. congress . gingrich becam speaker unit state hous repres , serv posit 1995 1999 . numer current congression leader south , includ senat major leader bill frist tennesse senat major whip mitch mcconnel kentucki . # # race relat # # # histori african american long histori south , stretch back earli settlement region . begin earli 17th centuri , black slave purchas slave trader brought africa ( , less often , caribbean ) work plantat . slave arriv 1700-1750 period . slaveri end south 's defeat american civil war . reconstruct period follow , african american saw major advanc civil right polit power south . howev , reconstruct end , southern redeem move prevent black peopl hold power . 1890 , deep south disfranchis nearli african american ( continu vote border state ) . lead white demagogu senat ben tillman south carolina , proudli proclaim 1900 , `` done level best [ prevent black vote ] ... scratch head find could elimin last one . stuf ballot box . shot . asham . '' vote right voic govern , black subject known jim crow law , system univers segreg discrimin public facil . black given separ school ( student , teacher administr black ) . hotel restaur serv white . movi theater separ seat ; railroad separ car ; bu divid forward rear . neighborhood segreg well . black white shop store . black call serv juri , allow vote democrat primari elect ( usual decid elect outcom ) . black boy , autobiograph account life time , richard wright wrote struck bottl knock move truck fail call white man `` sir '' . 1889 1922 , naacp calcul lynch reach worst level histori , almost 3,500 peopl , two-third black men , murder . # # # civil right respons treatment , south wit two major event life 20th centuri african american : great migrat american civil right movement . great migrat began world war , hit high point world war ii . migrat , black peopl left racism lack opportun south settl northern citi like chicago , found work factori sector economi . ( katzman , 1996 ) howev , chicago quickli becam segreg citi north . migrat produc new sens independ black commun contribut vibrant black urban cultur seen harlem renaiss . migrat also empow grow civil right movement . movement exist part unit state , focu jim crow law south . major event movement occur south , includ montgomeri bu boycott , mississippi freedom summer , march selma , alabama , assassin martin luther king , jr . addit , import write come movement written south , king 's `` letter birmingham jail '' . result civil right movement , jim crow law across south drop . today , mani peopl believ race relat south still contest issu , mani other believ region lead countri work end racial strife . second migrat appear underway , african american north move south record number . # # symbol `` rebel flag '' confederaci becom highli contenti imag throughout unit state use symbol defianc mani south oppos civil right movement . although remind old south found automobil bumper sticker , tee shirt , flown home , restrict ( notabl public build ) impos result activ boycott . neo-confeder group leagu south continu promot secess unit state , cite desir protect defend heritag south . side issu group like southern poverti law centr ( splc ) , belief leagu south hate group . symbol antebellum south bonni blue flag , magnolia tree , palmetto tree , met less controversi . # # # present imag last two gener , south chang dramat . two centuri region 's main econom engin agricultur , south recent decad seen boom servic economi , manufactur base , high technolog industri , financi sector . exampl includ surg tourism florida along gulf coast ; numer new automobil product plant mercedes-benz tuscaloosa , alabama , bmw product plant spartanburg , south carolina ; two largest research park countri , research triangl park north carolina ( world 's largest research park ) cum research park huntsvil , alabama ( world 's fourth largest research park ) ; corpor headquart major bank corpor bank america wachovia charlott , north carolina , region financi , amsouth , compass birmingham . also , creation comput program commun compani ( cabl new network , base atlanta ) help fuel `` new south '' economi . econom expans enabl part south boast lowest unemploy rate unit state . # # major metropolitan area * definit south