southern africa southernmost region african contin , variabl defin geographi geopolit . within region numer territori – includ republ south africa , successor countri south african republ ( transvaal republ ) . # # definit usag un scheme geograph region , five countri constitut southern africa : botswana lesotho namibia south africa swaziland region often reckon includ territori : angola – also includ central africa mozambiqu madagascar – also includ eastern africa malawi , zambia , zimbabw – sometim includ southern africa formerli central african feder comoro , mauritiu , seychel , mayott , réunion – small island territori indian ocean east african mainland democrat republ congo tanzania , though commonli reckon central eastern africa respect , occasion includ southern africa . apropo , southern african develop commun ( sadc ) establish 1980 facilit co-oper region , includ except comoro ( total 15 member ) . southern african custom union ( sacu ) , creat 1969 , compris five countri un subregion southern africa . term southern africa also use refer south africa `` independ '' bantustan re-incorpor south africa follow end apartheid 1994 . anoth geograph delin region portion africa south cunen zambezi river – , south africa , lesotho , swaziland , namibia , botswana , zimbabw southern half mozambiqu . definit commonli use south africa . # # geographi terrain southern africa vari , rang forest grassland desert . region low-li coastal area , mountain . term natur resourc , region world 's largest resourc platinum platinum group element , chromium , vanadium , cobalt , well uranium , gold , titanium , iron diamond . # # economi region distinct rest africa , main export includ platinum , diamond , gold , uranium , similar share problem rest contin . coloni left mark develop cours histori , today poverti , corrupt , hiv / aid biggest factor imped econom growth . pursuit econom polit stabil import part region 's goal , demonstr sadc . economey poor . # # environment factor region broad divers ecoregion includ grassland , bushveld , karoo , savanna riparian zone . even though consider disturb occur region habitat loss due human overpopul , remain signific number variou wildlif speci , includ white rhino , lion , leopard , impala , kudu , blue wildebeest , vervet monkey eleph . # # cultur peopl southern africa home mani cultur peopl . african tribe area includ zulu , xhosa , ndebel , tswana , pedi , venda , sotho , san , tsonga shona peopl ( though list far exhaust ) . process colon settl result signific popul european indian descent mani southern african countri . region world