so children work south korea . inform see so children south korea south korea , offici republ korea ( korean : 대한민국 , ipa : [ tɛ.ɦan.min.guk̚ ] , listen ) , east asian state southern half korean peninsula . north , border north korea ( democrat peopl 's republ korea ) , singl countri call korea 1945 . west , across yellow sea , lie china , southeast , across korea strait , lie japan . approxim one-half south korea 's popul life near capit largest citi , seoul , second largest metropolitan area world . sinc found 1948 , countri struggl aftermath 35 year japanes annex , korean war , decad militari rule , see five major constitut chang . pro-democraci demonstr 1980 led free elect 1987 . south korea multi-parti democraci . south korean economi advanc rapidli sinc 1950 10th largest ( nomin valu ) economi world . south korea also one world 's technolog advanc digitally-connect countri . second highest broadband internet connect per caput among oecd countri global leader electron , digit display , shipbuild mobil phone . south korea 's entertain industri grown explos sinc 1990 , produc asia-wid success music , televis , film phenomenon known hallyu , `` korean wave . '' howev , countri still retain centuries-old custom tradit , uniqu cuisin ancestor worship . # # name korean languag , south korea call daehan min-guk ( 대한민국 listen , 大韓民國 , liter `` great peopl 's nation '' ) , hanguk short ( 한국 , `` han nation , '' usual refer korea whole ) namhan ( 남한 , `` south han '' , refer south korea specif ) . north korean refer south namjosŏn ( 남조선 , `` south chosŏn '' ) . name han date back ancient samhan confederaci proto-thre kingdom era korea . english , nation often refer simpli `` korea '' , corrupt name goryeo dynasti ( sometim spell koryo ) , turn deriv name ancient kingdom goguryeo . # # histori end world war ii , american soviet troop occupi southern northern half korea , respect , divid peninsula 38th parallel . despit promis independ unifi korea 1943 cairo declar , unit state soviet union help establish two separ govern 1948 ; communist north capitalist south . june 25 , 1950 , north invad south , begin civil war caus death 4 million civilian soldier alik , refer korean war . unit nation back south korea soviet union china back north korea . war eventu reach stalem . 1953 armistic split peninsula along demilitaris zone origin demarc line . peac treati ever sign , howev , therefor two countri technic still war . 1960 , student upris overthrew autocrat govern syngman rhee south korea saw brief period democrat reform . howev , gener park chung-he led militari coup ( `` 5.16 revolut '' ) weak govern follow year . park took presid 1961 assassin 1979 , overse rapid export-l econom growth well sever polit repress . 1980 , gener chun doo-hwan launch coup d'etat short-liv civilian administr assum presid . chun 's seizur power greet widespread protest , culmin 1980 gwangju massacr . movement democraci gain strength aftermath , ultim forc chun allow free elect chang civilian democrat rule 1988 . year , seoul host 1988 summer olymp . 1996 , south korea becam member organ econom co-oper develop . despit sever setback caus asian financi crisi 1997 , countri soon emerg major econom power . 2004 , south korea join `` trillion dollar club '' world economi , today , standard live equal mani countri western europ . june 2000 , part south korean presid kim dae jung 's sunshin polici engag , histor first north-south summit took place north korea 's capit pyongyang . year , kim nobel peac prize work democraci human right effort reconcili two korea . sinc , trade invest two korea increas dramat result regular contact relat econom tie . # # govern polit south korea liber democraci base presidenti republican system power share presid , legislatur , judiciari . sinc 1948 , constitut undergon five major revis , signifi new republ . current sixth republ began last major constitut revis 1988 . head state head govern presid , elect direct popular vote singl five-year term . addit commander-in-chief arm forc , presid also consider execut power . presid appoint prime minist approv nation assembl , well appoint presid state council chief minist . south korean legislatur nation assembl , unicamer bodi member serv four-year term offic . legislatur current 299 seat , 243 elect region vote . remaind distribut proport represent . south korean judiciari larg independ two branch . highest judiciari bodi suprem court , whose justic appoint presid consent nation assembl . addit , independ constitut court overse question constitution . sever chang unsuccess attempt , includ direct vote seat nation assembl , coordin legisl presidenti elect period , semi-presidenti system , shorten presidenti term . main polit parti south korea 2006 uri parti , grand nation parti ( gnp ) , democrat labor parti ( dlp ) , democrat parti ( dp ) . uri parti form late 2003 liber faction dp ( millennium democrat parti ) . gain slim major nation assembl april 2004 legisl elect , lost subsequ by-elect . conserv gnp centrist dp form domin polit opposit . progress dlp align labour union farmer ' group , constitut left-w opposit . # # geographi climat south korea occupi southern portion korean peninsula , extend 680 mile ( 1,100 km ) asian mainland . mountain peninsula flank yellow sea west , sea japan east . southern tip lie korea strait east china sea . countri 's total area 38,462.49 squar mile 99,617.38 squar kilometr . south korea 's land mountain , arabl . lowland , locat primarili west southeast , constitut 30 % total land area . south korea divid four gener region : eastern region high mountain rang narrow coastal plain ; western region broad coastal plain , river basin , roll hill ; southwestern region mountain valley southeastern region domin broad basin nakdong river . three thousand island , mostli small uninhabit , lie western southern coast . jeju island locat 100 kilometr ( 60 mi ) southern coast south korea . countri 's largest island , area 1,845 squar kilometr ( 712 sq mi ) . jeju also site south korea 's highest point : halla-san , extinct volcano jeju , reach 1,950 metr ( 6,398 ft ) sea level . local climat rel temper , precipit heavier summer short raini season call jangma , winter bitterli cold . seoul averag januari temperatur rang -7° c 1°c ( 19° f 33°f ) , averag juli temperatur rang 22°c 29°c ( 71°f 83°f ) . winter temperatur higher along southern coast consider lower mountain interior . rainfal concentr summer month june septemb . southern coast subject late summer typhoon bring strong wind heavi rain . averag annual precipit vari 1,370 millimetr ( 54 ) seoul 1,470 millimetr ( 58 ) busan . # # administr divis south korea divid eight provinc , one special self-govern provinc , six metropolitan citi , one special citi . name given english , hangul , hanja . revis roman . b see also special citi korea provinc korea . # # economi south korea tenth largest economi world ( fourteenth largest purchas power pariti ) , third largest asia , behind japan china ( fourth behind china , japan , india purchas power pariti ) . one east asian tiger , achiev rapid econom growth export manufactur good . sharp contrast stagnat north korea 's economi , turn wors sinc disintegr soviet union . south korea 's per caput gdp roughli 12 time north korea . 1950 , south korea one poorest countri asia . end world war ii , countri inherit coloni econom system design sole japan 's exploit need . much countri 's infrastructur destroy korean war follow 1950-1953 . war , south korea becam heavili depend u.s. aid . follow militari coup led gener park chung-he 1962 , south korea embark seri ambiti five-year plan econom develop . emphasi shift foreign trade normal relat japan 1965 subsequ boom trade invest . rapid expans , first light heavi industri , 1960 1970 follow . period , south korean economi grew averag annual rate 8.6 % . phenomen growth often call `` miracl han river '' , han river main river run nation 's capit largest citi , seoul . 1980 1990 , growth continu south korea transform export mostli textil shoe major global produc automobil , electron , shipbuild , steel later , high-technolog field digit monitor , mobil phone , semiconductor . south korean model encourag growth larg , intern competit compani easi financ tax incent led domin family-control conglomer . compani , known chaebol , flourish support park regim . hyundai , samsung lg becam global corpor . 2004 , combin , south korea join trillion dollar club world economi . sinc asian financi crisi 1997 , howev , corpor landscap chang consider result massiv bankruptci govern reform . crisi expos longstand weak south korea 's economi , includ high debt/equ ratio , massiv foreign borrow , undisciplin financi sector . led two round financi industri restructur , 1997 follow collaps daewoo 1999 . daewoo 's collaps record one world 's largest bankruptci histori . 2003 , one-half 30 largest chaebol 1995 remain . 2003 2005 , econom growth moder 4 % per year . downturn consum spend , attribut massiv person credit card debt , offset rapid export growth especi china . 2005 , govern propos labor reform legisl corpor pension scheme help make labor market flexibl , new real estat polici cool properti specul . moder inflat , low unemploy , export surplu , fairli equal distribut incom character economi . # # # transport transport south korea provid extens network railway , highway , bu rout , ferri servic , air rout criss-cross countri . korail provid frequent servic major south korean citi . two rail line north korea reconnect . korean high-spe railway system known korea train express ( ktx ) . major citi subway system , includ popular seoul metropolitan subway . virtual town south korea serv region bu servic . highway south korea classifi freeway ( expressways/motorway ) , nation highway , variou classif nation level . korea highway corpor oper toll highway servic amen en rout . main intern airport incheon intern airport . south korea 's nation air carrier korean air asiana airlin . # # demograph south korean live urban area , due rapid migrat countrysid countri 's rapid econom expans 1970 , 1980 1990 . capit citi seoul also countri 's largest citi chief industri centr . 10.3 million inhabit 2006 , make seoul one popul singl citi world . major citi includ busan ( 3.65 million ) , incheon ( 2.63 million ) , daegu ( 2.53 million ) , daejeon ( 1.46 million ) , gwangju ( 1.41 million ) ulsan ( 1.10 million ) . popul also shape intern migrat . follow divis korean peninsula world war ii , four million peopl north korea cross border south korea . trend net entri revers next forti year due emigr , especi unit state canada . howev , south korea 's burgeon economi improv polit climat earli mid-1990 slow high emigr rate typic previou decad . mani left countri chose return . although small , percentag non-korean south korea risen rapidli earli twenty-first centuri . offici , april 2005 , total number known foreign labour south korea stood 378,000 , 52 % countri without author . foreign workforc mainli come south asian southeast asian nation . also mani worker former soviet union countri nigeria . addit worker , 11,000 expat english teacher around 31,000 us militari personnel . 2005 , approxim 25 million 46.5 % south korean popul express religi prefer . remaind , 13.7 million christian , 10.7 million buddhist , small number belong variou minor religion includ jeungsando wonbuddh . largest christian church world , yoido full gospel church , locat seoul approxim 780,000 member ( 2003 estim ) . includ yoido full gospel , 11 world 's 12 largest church locat seoul ( see korean christian ) . south korea also second largest missionari send nation earth , u.s. # # foreign relat militari foreign relat , south korea primarili concern north korea neighbor countri china , japan , russia , well main alli , unit state . us primari driver establish initi susten south korean govern korean war 1950-1953 ; howev , sinc 1990 two nation often odd regard polici toward north korea . south korea china establish formal diplomat relat august 24 , 1992 , despit previou hostil date back korean war . south korea govern declar problem japanes colon korea solv nation agreement 1965 . howev south korea 's relat japan continu turbul due number unsettl korean-japanes disput , mani stem period japanes occup . world war ii , 100,000 korean civilian serv japanes armi offic soldier . howev , longstand issu japanes war atroc korean civilian , visit japanes politician yasukuni shrine honor convict war crimin , re-writ japanes textbook justifi japanes aggress wwii , territori disput island dokdo ( known `` takeshima '' japanes ) continu troubl korean-japanes relat . respons then- prime minist junichiro koizumi 's repeat visit yasukuni shrine , presid south korea roh moo-hyun suspend summit talk south korea japan . north south korea continu offici claim sovereignti entir peninsula . despit longstand animos follow korean war 1950 ( still offici end ) , south north recent time sought establish conciliatori relationship . event famili reunif olymp game , two korea enter open ceremoni togeth still compet separ team , promis gradual thaw north-south relationship ( see sunshin polici ) . howev , progress complic north korean missil test 1993 , 1998 2006 . addit , south korea maintain diplomat relat approxim 170 countri . countri also member unit nation sinc 1991 , join time north korea . januari 1 , 2007 , south korean foreign minist ban ki-moon assum post un secretari gener . also develop link asean member `` asean plu three '' east asia summit ( ea ) . south korean militari compos republ korea armi ( roka ) , republ korea navi ( rokn ) , republ korea air forc ( rokaf ) , republ korea marin corp ( rokmc ) , togeth reserv forc . mani forc concentr near border north korea . south korean male constitut requir serv militari , typic period twenty-four month . time time , south korea sent troop oversea assist american forc . south korea dispatch 320,000 troop fight alongsid american soldier vietnam war . recent , south korea sent 3,300 troop form zaytun divis assist reconstruct effort northern iraq , largest contributor u.s. britain . unit state station substanti conting troop rok sinc korean war . american troop station base , camp . consid camp lack build support structur ; , order repres lack perman rok govern . ( see list unit state armi instal south korea usfk inform militari base . ) # # sport taekwondo , popular martial art , origin korea . taekwondo mean way foot , way fist , way life . becam standard militari train south korea , 1961 rule standard taekwondo becam offici olymp sport 2000 . taekwondo militari integr part korean land forces.oth korean martial art includ hapkido taekkyeon . basebal first introduc korea 1905 american missionari name phillip gillett sinc becom popular spectat sport south korea . first south korean profession sport leagu korea basebal associ , establish 1982 . 2006 world basebal classic , south korea reach final four lose japan . prior final match , south korean team undef team , beaten japan twice unit state . popular sport south korea includ basketbal , footbal , golf , tenni , ice hockey . women 's golf especi strong , thirti south korean play world 's lead woman 's tour , u.s. lpga tour , includ star futur hall famer se ri pak . rise star michel wie also korean heritag , parent south korea . south korea 's olymp team also tradit perform strongli archeri , box , judo , short track speed skate , taekwondo , wrestl . 1988 , south korea host summer olymp seoul . ongo campaign futur winter olymp held pyeongchang counti . south korea host asian game numer occas . 2002 fifa world cup jointli host south korea japan , south korea becam first asian team reach semi-fin . 2006 winter olymp turin south korean short track team domin event , take home six eight gold medal avail well three silver one bronz . skater ahn hyun soo jin sun-yu second third person game win three gold medal . korea republ nation footbal team , also known `` taeguk warrior '' , qualifi 2006 fifa world cup germani sixth consecut world cup . south korea also cradl e-sport ( electron sport ) world . home kespa , e-sport becom popular korea two broadcast station broadcast live match televis . south korea regard birthplac e-sport also futur e-sport . korean wide known e-sport , especi wcg , world cyber game , rt game , starcraft , non-korean ever .