southampton citi major port situat south coast england . closest citi new forest , situat approxim halfway portsmouth bournemouth . southampton lie northern-most point southampton water join river test river itchen , river hambl join south urban area . citi repres core greater southampton region . resid southampton call sotonian . # # histori although stone age settlement known exist area , first perman settlement establish roman . known clausentum , import trade port larg roman town winchest salisburi . anglo-saxon move centr town across river itchen present locat , remain import port . time , center around st mari 's area , settlement known hamwic . name later evolv hamtun , later still hampton . vike king canut great suppos defeat anglo-saxon king ethelr unreadi 1014 crown , fabl attempt `` command '' tide halt may taken place southampton . howev , prosper assur follow norman conquest 1066 , becam major port transit winchest ( capit england ) normandi . 13th centuri , southampton becom lead port , particularli involv wool trade . wool hous built 1417 warehous mediev wool trade flander itali . build today use maritim museum , found near town quay . includ exhibit concern rm titan . bowl first play regularli southampton old bowl green adjac god 's hous hospit 1299 . world 's oldest surviv bowl green . town sack 1338 french , includ pirat grimaldi , use plunder help found princip monaco . attack , citi wall built , remain ruin today . citi wall includ god 's hous tower , built 1417 , first purpose-built artilleri fortif england . today , open museum archaeolog . 12th centuri red lion pub high street bargat within old wall 1415 , immedi prior king henri v england 's departur southampton battl agincourt , ringlead `` southampton plot '' , richard , earl cambridg , henri scrope , 3rd baron scrope masham sir thoma grey heton , tri found guilti high treason , summarili execut outsid bargat . middl age , shipbuild becam increasingli import industri , remain centuri come . citi becam counti corpor 1447 . king edward vi grammar school found citi near god 's hous tower school poor clergyman 1553 william capon . isaac watt , one local born alumnu , wrote word hymn god help age past , melodi form four-hourli peal civic centr clock chime . king edward 's surviv select independ co-educ secondari school . watt memori citi 's west park - also known watt park - unveil 1861 . port origin point departur pilgrim father aboard mayflow 1623 . memori found town quay . sinc time last port call liter million emigr left old world start new life usa , australia , canada , new zealand , south africa part world . painter john everett millai born citi . southampton solent univers 's art galleri name millai galleri honour . common luxuri liner time , rm titan sail , still import ocean liner port frequent luxuri ship rm qe2 , mv oriana , recent queen mari 2 . memori engin titan may found andrew park , bar street . memori musician play titan opposit main memori . also , maritim museum wool hall includ exhibit relat vessel . titan ' crew live southampton ; 549 sotonian die sink . citi home sir edwin lutyen ' first perman cenotaph , memori citi 's dead world war . unveil 6 novemb 1920 , 1800 name , later rais 2008 . found west ( watt ) park , opposit titan memori . second world war hit southampton particularli hard , partli strateg import major industri area south coast partli citi 's link supermarin spitfir fighter aircraft , invent manufactur southampton . pocket georgian architectur remain , much citi level . accuraci locally-bas ordnanc survey 's map go unrecognis luftwaff : german bomber pilot use bomb southampton . one notabl build surviv bomb southampton 's oldest , st. michael church . thought commenc 1070 , build ad mani time centuri central tower date norman time . spire import navig aid german pilot consequ order avoid . spitfir develop initi manufactur suburb woolston . design , reginald mitchel , grew stoke-on-tr , hous russel place suburb highfield near univers ( identifi memori plaqu ) . plane direct descend experiment aircraft built supermarin compet schneider trophi 1930 . supermarin taken vicker 1928 . mitchel 's short life document film first . sept 24th 1940 , woolston factori bomb , kill 100 worker , though damag factori . two day later , factori heavili damag bomb , thirti worker die , interrupt product spitfir mani week critic time uk 's surviv . mani aircraft compani base around hambl , east citi , 1930 1950 , includ folland aviat , start henri p folland , former chief design gloster aircraft . folland taken hawker siddeley 1960 , later british aerospac , factori built hawk harrier . histori area 's contribut aviat celebr southampton hall aviat , near itchen bridg , opposit erstwhil site woolston supermarin factori . boac fli boat base dock serv british coloni possess africa asia 1930 1940 . close 1950 land base aircraft becam domin . nearbi , calshot spit base militari fli boat servic . southampton one borough reform municip corpor act 1835 , contain parish saint , holi rood , st john , st lawrenc , st mari , st michael , part south stoneham . town becam counti borough local govern act 1888 . 1894 , local govern act 1894 , part south stoneham within borough becam parish portswood , 1895 parish shirley ad . 1920 , bittern , part parish north stoneham south stoneham ad . area itchen urban district ad 1925 . 1967 took part nursl rownham parish ad . boundari larg unchang sinc , despit loss counti borough statu local govern act 1972 , subsequ regain unitari author statu banham review . southampton award citi statu 1964 letter patent . # # economi chart trend region gross valu ad southampton darwen current basic price publish ( pp.240-253 ) offic nation statist figur million british pound sterl . ↑ includ hunt forestri ↑ includ energi construct ↑ includ financi intermedi servic indirectli measur ↑ compon may sum total due round # # southampton today common mani british town citi , southampton heavili bomb second world war . mani histor build lost result , old citi wall remain , bargat , formerli main gateway citi northern end wall ( southampton england 's second-longest stretch surviv mediev wall , longest york ) . bargat often use symbol citi , promin part citi council 's corpor ident . numer larg park citi centr . southampton 's municip servic , includ librari well-endow art galleri found civic centr . citi home univers southampton , southampton solent univers west quay shop centr , biggest city-centr shop mall europ open . also headquart ordnanc survey , uk 's nation map agenc , locat nation oceanographi centr , southampton , focu natur environ research council-fund marin research . lloyd 's regist group announc plan move london marin oper special develop site univers southampton . local newspap citi southern daili echo , newsquest public . southampton alway strongli connect maritim histori develop . particular , primari port cruis ship , heyday first half 20th centuri , particular inter-war year , handl almost half passeng traffic uk . today remain home mani luxuri liner , well import contain port . outstand harbour mean princip port south coast , one largest uk . sail popular sport . much centr around ocean villag develop , local marina includ one south coast 's major independ cinema complex , harbour light . 1977 2001 famou whitbread around world yacht race ( known volvo ocean race ) start southampton area swaythl home ford 's southampton assembl plant , major transit model manufactur . southampton name 'green citi ' grace mani green space park . stand area southampton , turn 360 degre see least one form greeneri . largest green space southampton common , part use host annual summer festiv , circu funfair . common cover larger area hyde park london includ wildlif centr former site southampton zoo , swim pool sever lake pond . citi also boast southampton sport centr focal point public 's sport outdoor activ includ alpin centr , theme park athlet centr use profession athlet . citi sever council estat weston district . southampton footbal club ( nicknam `` saint '' ) also base , st mari 's stadium built earli 2000 's site old gaswork . capac 32,000 cost £32 million build . 1976 , `` saint '' fa cup final beat manchest unit 1-0 . southampton team member , charl william miller , found brazil 's first footbal club . hampshir 's counti cricket ground rose bowl , southampton , nearbi west end . sfc stadium rose bowl recent play host concert bon jovi billi joel . southampton vibrant nightlif thrive cafe cultur . music import aspect citi sever stadium outlet . citi home r'n ' b soulstar craig david , coldplay drummer champion , birthplac comedian benni hill . larg polish popul southampton , estim high 20,000 , 1 everi 10 . # # govern polit formerli counti borough within counti hampshir ( gave name , counti southampton southamptonshir - offici chang hampshir 1959 though counti commonli known hampshir hantshir centuri ) , becam non-metropolitan district 1974 . howev , citi becam independ administr counti made unitari author local govern re-organis 1 april 1997 . district remain part hampshir ceremoni counti . southampton citi council consist 48 councillor elect third . 2006 local council elect may 4 , 2006 council split evenli 16 seat liber democrat , labour conserv parti . current council run liber democrat labour support . three member parliament citi : rt hon john denham ( labour ) southampton itchen ( constitu east citi ) , dr alan whitehead ( labour ) southampton test ( west citi ) , sandra gidley ( liber democrat ) romsey ( includ portion north citi ) . # # transport befit southampton 's role major port , citi good transport link rest countri . m27 motorway , link place along south coast england , run north citi . m3 motorway link citi london also , link a34 road winchest midland north . m271 motorway link m27 western dock citi centr . southampton also well serv rail network , use freight servic dock , passeng servic part nation rail system . main station citi southampton central . rout run eastward portsmouth brighton , north-east winchest london , north read , birmingham beyond , north-west salisburi , bristol cardiff west bournemouth , pool weymouth . southampton coach station refurbish recent , rang frequenc servic offer nation express group increas make use new facil . southampton airport region airport locat town eastleigh , north southampton . connect citi frequent rail servic , host flight uk near european destin . whilst southampton longer base cross-channel ferri , terminu three intern ferri servic , oper termin town quay . two , car ferri servic fast catamaran passeng ferri servic , provid link cow isl wight oper red funnel . third ferri hyth ferri , provid passeng servic town hyth side southampton water . town quay link southampton central station free bu servic . local transport larg road base , signific peak hour congest citi . main bu oper first , solent blue line ( also oper bluestar servic ) uni-link , although oper also run servic citi , includ stagecoach wilt dorset.ther also door door minibu servic ( southampton dial ride ) resid access public transport , fund citi council oper sca support servic . howev , local train servic oper central , southern eastern section citi , serv swaythl , st. deni , millbrook , redbridg , bittern , shole woolston . uni-link bu servic commiss univers southampton provid access student studi univers part citi . bu run earli morn midnight meet demand student wish get citi day leisur place even . # # district suburb within southampton sever district suburb , includ : bassett , bassett green , bevoi valley , bittern , bittern park , bittern manor chartwel green , chilworth coxford freemantl harefield , highfield lordshil lordswood mansbridg , maybush , midanburi , millbrook northam , nursl , new town old town polygon , portswood redbridg , rownham shirley , shole , st. deni , st. mari 's , swaythl thornhil , townhil park weston , woolston # # notabl peopl notabl current former resid southampton includ : champion ( coldplay drummer ) craig david ( r & b singer ) benni hill ( comedian ) john jellico ( admir ; command british fleet battl jutland ) scott mill ( radio 1 dj ) walli masur ( former tenni player ) chri packham ( naturalist ) juan manuel de rosa ( dictat argentina ; spent last year exil southampton ) matthew le tissier ( footbal ) isaac watt ( writer hymn , notabl king edward 's vi school hymn ) # # twin southampton twin : le havr , franc ( sinc 1973 ) rems-murr-krei , germani ( sinc 1991 ) southampton also sister citi : hampton , virginia qingdao , china ( sinc 1998 ) # # trivia southampton name `` fittest citi uk '' 2006 men fit magazin . result base incid heart diseas , amount junk food alcohol consum , level gym membership .