union soviet socialist republ ( abbrevi ussr ) ( russian : сою́з сове́тских социалисти́ческих респу́блик , cccp ( help· info ) ) ; tr . : `` soyuz sovetskikh sotsialisticheskikh respublik , sssr '' ) , commonli known soviet union , constitut socialist state exist eurasia 1922 1991 . 1945 dissolut 1991 , one world 's two superpow , along unit state . ussr creat expand union soviet republ form within territori russian empir abolish russian revolut 1917 follow russian civil war 1918-1920 . geograph boundari soviet union vari time , last major territori annex baltic state , eastern poland , bessarabia , certain territori world war ii , 1945 dissolut boundari approxim correspond late imperi russia , notabl exclus poland finland . soviet union becam primari model futur communist state cold war ; govern polit organ countri defin permit polit parti , communist parti soviet union . establish four soviet socialist republ , ussr grew contain 15 constitu union republ 1956 : armenian ssr , azerbaijan ssr , byelorussian ssr , estonian ssr , georgian ssr , kazakh ssr , kyrgyz ssr , latvian ssr , lithuanian ssr , moldavian ssr , russian sfsr , tajik ssr , turkmen ssr , ukrainian ssr , uzbek ssr . republ part highli central feder union domin russian sfsr . ussr 's collaps 1991 , 15 ssr becam independ countri . soviet union dissolv 1991 , successor state collect 15 countri commonli dub , 'the former soviet union ' . eleven state align loos confeder known commonwealth independ state ( ci ) . turkmenistan , origin full member ci , associ member . three baltic state ( estonia , latvia , lithuania ) join commonwealth ; instead , join european union nato allianc 2004 . russia belaru also belong union russia belaru . # # histori soviet union tradit consid successor russian empir . last russian tsar , nichola ii , rule march 1917 execut famili follow year . soviet union establish decemb 1922 union russian ( colloqui known bolshevist russia ) , ukrainian , belarusian , transcaucasian soviet republ rule bolshevik parti . modern revolutionari activ russian empir began decembrist revolt 1825 , although serfdom abolish 1861 , abolit achiev term unfavor peasant serv encourag revolutionari . parliament , state duma , establish 1906 , 1905 revolut , polit social unrest continu aggrav world war militari defeat food shortag major citi . spontan popular upris petrograd , respons wartim decay russia 's economi moral , culmin toppl imperi govern march 1917 ( see februari revolut ) . tsarist autocraci replac provision govern , whose leader intend establish liber democraci russia continu particip side alli world war . time , ensur right work class , worker ' council , known soviet , sprang across countri . bolshevik , led vladimir ilyich lenin , agit socialist revolut soviet street . seiz power provision govern novemb 1917 ( see octob revolut ) . long bloodi russian civil war 1918-1921 , includ foreign intervent sever part russia , new communist regim secur . red armi becam infam burn entir villag full peopl send men labor camp sometim harbor desert armi . cheka also put numer rebellion peasant food requisit . relat conflict poland , `` peac riga '' earli 1921 split disput territori belaru ukrain poland soviet power . first year , govern soviet union base one-parti rule communist parti ( bolshevik ) . extraordinari econom polici war commun civil war , soviet govern permit privat enterpris coexist nation industri 1920 total food requisit countrysid replac food tax ( see new econom polici ) . debat futur economi provid background soviet leader contend power year lenin 's death 1924 . gradual consolid influenc isol rival within parti , notabl lenin 's obviou heir leon trotski , joseph stalin becam sole leader soviet union end 1920 . 1928 , stalin introduc first five-year plan build socialist economi , , unlik internation express lenin trotski throughout cours revolut , `` one countri . '' industri , state assum control exist enterpris undertook intens program industri ; agricultur collect farm establish countri ( see collectivis ussr ) . soviet union becam major industri power ; plan 's implement produc widespread miseri segment popul . collectiv met widespread resist peasant , result bitter struggl author mani area , famin , estim million death . social upheav continu mid-1930 . stalin 's purg parti ( see great purg ) elimin mani `` old bolshevik '' , particip revolut lenin . meanwhil , countless soviet citizen jail sent gulag ( chief administr correct labor camp ) , vast network forced-labor camp , execut . yet despit turmoil mid- late 1930 , soviet union develop power industri economi year world war ii . 1930 saw closer cooper western countri ussr . 1933 , diplomat relat usa ussr establish . four year later , ussr activ support second spanish republ spanish civil war italian german fascist . nevertheless , great britain franc conclud munich agreement nazi germani , ussr dealt latter well , econom militarili , conclud nazi-soviet nonaggress pact , involv engag red armi lithuania , latvia , estonia invas poland 1939 . late novemb 1939 , unabl gain control strateg port petsamo diplomat mean , stalin order invas finland . although debat whether soviet union intent invad nazi germani strong enough , germani broke treati invad soviet union 1941 . red armi stop nazi offens battl stalingrad , last late 1942 earli 1943 , major turn point , drove eastern europ berlin germani surrend 1945 ( see great patriot war ) . although ravag war , soviet union emerg conflict acknowledg superpow . immedi postwar period , soviet union first rebuilt expand economi , maintain strictli central control . soviet union aid postwar reconstruct eastern europ turn soviet satellit state , set warsaw pact comecon , suppli aid eventu victori communist peopl 's republ china , saw influenc grow elsewher world . meanwhil , rise tension cold war turn soviet union 's wartim alli , unit kingdom unit state , foe . joseph stalin die march 5 , 1953 . absenc accept successor , highest communist parti offici opt rule soviet union jointli , although struggl power took place behind facad collect leadership . nikita khrushchev , power struggl mid-1950 , denounc stalin 's use repress 1956 eas repress control parti societi ( see de-stalin ) . time , soviet militari forc use suppress democrat upris hungari poland 1956 . period , soviet union continu realiz scientif technolog pioneer exploit , extenso , launch first artifici satellit sputnik 1 , live laika , later , first human yuri gagarin earth 's orbit . khrushchev 's reform agricultur administr , howev , gener unproduct , foreign polici toward china unit state suffer rever , includ action led cuban missil crisi 1962 . khrushchev 's colleagu leadership remov power 1964 . follow oust khrushchev , anoth period rule collect leadership ensu , last leonid brezhnev establish earli 1970 preemin figur soviet polit life . brezhnev presid period détent west time build soviet militari strength ; arm buildup contribut demis détent late 1970 . anoth contribut factor soviet invas afghanistan decemb 1979 . experiment econom reform mid-1960 , soviet leadership revert establish mean econom manag . industri show slow steadi gain 1970 , agricultur develop continu lag . throughout period , soviet union maintain pariti unit state area militari technolog , expans ultim crippl economi . contrast revolutionari spirit accompani birth soviet union , prevail mood soviet leadership time brezhnev 's death 1982 one avers chang . long period brezhnev 's rule come dub one `` stagnat '' ( застой ) , age ossifi top polit leadership . two develop domin decad follow : increasingli appar crumbl soviet union 's econom polit structur , patchwork attempt reform revers process . rapid success yuri andropov konstantin chernenko , transit figur deep root brezhnevit tradit , begin 1985 mikhail gorbachev made signific chang economi ( see perestroika glasnost ) parti leadership . polici glasnost freed public access inform decad govern regul . late 1980 , constitu republ soviet union start assert sovereignti territori even declar independ , cite articl 72 ussr constitut , state constitu republ free seced . mani held first free elect soviet era nation legislatur 1990 . mani legislatur proceed produc legisl contradict union law known `` war law . '' 1989 , russian sfsr , largest constitu republ ( half popul ) conven newli elect congress peopl 's deputi . bori yeltsin elect chairman congress . june 12 , 1990 , congress declar russia 's sovereignti territori proceed pa law attempt supersed ussr 's law . period legal uncertainti continu throughout 1991 constitu republ slowli becam de-facto independ . referendum preserv ussr held march 17 , 1991 , major popul vote preserv union republ . referendum gave gorbachev minor boost , , summer 1991 , new union treati design agre upon republ would turn soviet union much looser feder . sign treati , howev , interrupt august coup - attempt coup d'état mikhail gorbachev conserv member communist parti , refer `` hardlin '' western medium . coup collaps , yeltsin came hero gorbachev 's power effect end . balanc power tip significantli toward republ . latvia , estonia lithuania immedi declar independ , 12 republ continu discuss new , increasingli looser , model union . decemb 8 , 1991 , presid russia , ukrain belaru sign belavezha accord declar soviet union dissolv establish commonwealth independ state - ci , place . doubt remain author belavezha accord dissolv union , decemb 21 , 1991 , repres soviet republ except georgia , includ republ sign belavezha accord , sign alma-ata protocol , confirm dismember consequenti extinct ussr restat establish ci . summit alma-ata also agre sever practic measur consequenti extinct union . decemb 25 , 1991 , gorbachev yield inevit resign presid ussr , declar offic extinct . turn power vest presid bori yeltsin , presid russia . follow day , suprem soviet , highest government bodi soviet union , recogn collaps soviet union dissolv . gener recogn offici , final dissolut soviet union function state . mani organ soviet armi polic forc continu remain place earli month 1992 slowli phase either withdrawn absorb newli independ state . # # polit govern soviet union administ countri 's economi societi . implement decis made lead polit institut countri , communist parti soviet union ( cpsu ) . late 1980 , govern appear mani characterist common liber democrat polit system . instanc , constitut establish organ govern grant citizen seri polit civic right . legisl bodi , congress peopl 's deputi , stand legislatur , suprem soviet , repres principl popular sovereignti . suprem soviet , elect chairman function head state , oversaw council minist , act execut branch govern . chairman council minist , whose select approv legisl branch , function head govern . constitut base judici branch govern includ court system , head suprem court , respons overse observ soviet law govern bodi . accord 1977 soviet constitut , govern feder structur , permit republ author polici implement offer nation minor appear particip manag affair . practic , howev , govern differ markedli western system . late 1980 , cpsu perform mani function govern countri usual perform . exampl , parti decid polici altern govern ultim implement . govern mere ratifi parti 's decis lend aura legitimaci . cpsu use varieti mechan ensur govern adher polici . parti , use nomenklatura author , place loyalist leadership posit throughout govern , subject norm democrat central . parti bodi close monitor action govern ministri , agenc , legisl organ . content soviet constitut differ mani way typic western constitut . gener describ exist polit relationship , determin cpsu , rather prescrib ideal set polit relationship . constitut long detail , give technic specif individu organ govern . constitut includ polit statement , foreign polici goal , provid theoret definit state within ideolog framework marxism-lenin . cpsu leadership could radic chang constitut remak complet , sever time throughout histori . council minist act execut bodi govern . import duti lay administr economi . council thoroughli control cpsu , chairman - soviet prime minist - alway member politburo . council , 1989 includ 100 member , larg unwieldi act unifi execut bodi . council 's presidium , made lead econom administr led chairman , exercis domin power within council minist . accord constitut , amend 1988 , highest legisl bodi soviet union congress peopl 's deputi , conven first time may 1989 . main task congress elect stand legislatur , suprem soviet , elect chairman suprem soviet , act head state . theoret , congress peopl 's deputi suprem soviet wield enorm legisl power . practic , howev , congress peopl 's deputi met infrequ approv decis made parti , council minist , suprem soviet . suprem soviet , presidium suprem soviet , chairman suprem soviet , council minist substanti author enact law , decre , resolut , order bind popul . congress peopl 's deputi author ratifi decis . judiciari independ . suprem court supervis lower court appli law establish constitut interpret suprem soviet . constitut oversight committe review constitution law act . soviet union lack adversari court procedur known common law jurisdict . rather , soviet law utilis system deriv roman law , judg , procur defens attorney work collabor establish truth . soviet union feder state made fifteen republ join togeth theoret voluntari union . turn , seri territori unit made republ . republ also contain jurisdict intend protect interest nation minor . republ constitut , , along all-union constitut , provid theoret divis power soviet union . 1989 , howev , cpsu central govern retain signific author , set polici execut republ , provinci , oblast , district govern . # # # leader soviet union de facto leader soviet union first/gener secretari cpsu . head govern consid premier , head state consid presid . soviet leader could also one ( ) posit , along posit general-secretari parti . list soviet premier ( chairman council peopl 's commissar ussr ( 1923-1946 ) ; chairman council minist ussr ( 1946-1990 ) ; prime minist ussr ( 1991 ) ) list soviet presid ( chairman central execut committe all-russian congress soviet ( 1917-1922 ) ; chairman central execut committe ussr ( 1922-1938 ) ; chairman presidium suprem soviet ussr ( 1938-1989 ) ; chairman suprem soviet ussr ( 1989-1990 ) ; presid soviet union ( 1990-1991 ) ) # # foreign relat deni diplomat recognit capitalist world , soviet union offici relat major nation world late 1980 . soviet union also progress outsid intern organ negoti one arbit europ 's fate world war ii . member unit nation foundat 1945 , soviet union becam one five perman member un secur council gave right veto resolut ( see soviet union unit nation ) . soviet union emerg world war ii one two major world power , posit maintain four decad hegemoni eastern europ ( see eastern bloc ) , militari strength , aid develop countri , scientif research , especi space technolog weaponri . soviet union 's grow influenc abroad postwar year help lead communist system state eastern europ unit militari econom agreement . overtook british empir global superpow , militari sens abil expand influenc beyond border . establish 1949 econom bloc communist countri led moscow , soviet-domin council mutual econom assist ( comecon ) serv framework cooper among plan economi soviet union , , later , trade econom cooper third world . militari counterpart comecon warsaw pact . soviet economi also major import eastern europ import vital natur resourc ussr , natur ga . moscow consid eastern europ buffer zone forward defens western border ensur control region transform east european countri satellit state . soviet troop interven 1956 hungarian revolut cite brezhnev doctrin , soviet counterpart u.s. johnson doctrin later nixon doctrin , help oust czechoslovak govern 1968 , sometim refer pragu spring . late 1950 , confront china regard ussr 's rapproch west mao perceiv khrushchev 's revision led sino-soviet split . result break throughout global communist movement communist regim albania cambodia choos alli china place ussr . time , war former alli appear possibl ; relat would cool 1970 , would return normalci gorbachev era . period , tens confront soviet union unit state soviet deploy nuclear missil cuba spark cuban missil crisi 1962 . kgb ( committe state secur ) , serv fashion soviet counterpart fbi cia ( central intellig agenc ) u. . ran massiv network inform throughout soviet union , use monitor violat law . foreign wing kgb use gather intellig countri around globe . collaps soviet union , replac russia svr ( foreign intellig servic ) fsb ( feder secur servic russian feder ) . kgb without substanti oversight . gru ( main intellig director ) , public russia end soviet era perestroika , creat lenin 1918 serv central handler militari intellig institut check-and-bal otherwis rel unrestrict power kgb . effect , serv spi spi , , surprisingli , kgb serv similar function gru . kgb , gru oper nation around world , particularli soviet bloc client state . gru continu oper russia today , resourc estim exceed svr . 1970 , soviet union achiev rough nuclear pariti unit state . perceiv involv essenti solut major intern problem . meanwhil , cold war gave way détent complic pattern intern relat world longer clearli split two clearli oppos bloc . less power countri room assert independ , two superpow partial abl recogn common interest tri check spread prolifer nuclear weapon ( see salt , salt ii , anti-ballist missil treati ) . time , soviet union conclud friendship cooper treati number state non-communist world , especi among third world non-align movement state like india egypt . notwithstand ideolog obstacl , moscow advanc state interest gain militari foothold strateg import area throughout third world . furthermor , soviet union continu provid militari aid revolutionari movement third world . reason , soviet foreign polici major import non-communist world help determin tenor intern relat . although myriad bureaucraci involv format execut soviet foreign polici , major polici guidelin determin politburo communist parti . foremost object soviet foreign polici mainten enhanc nation secur mainten hegemoni eastern europ . relat unit state western europ also major concern soviet foreign polici maker , relat individu third world state least partli determin proxim state soviet border soviet estim strateg signific . mikhail gorbachev succeed konstantin chernenko gener secretari cpsu 1985 , introduc mani chang soviet foreign polici economi ussr . gorbachev pursu conciliatori polici toward west instead maintain cold war statu quo . soviet union end occup afghanistan , sign strateg arm reduct treati unit state , allow alli eastern europ determin affair . dismantl berlin wall begin novemb 1989 dramat signal end soviet union 's extern empir central eastern europ . two year later , intern empir also came end . dissolut soviet union decemb 25 , 1991 , russia claim legal successor soviet state intern stage . way , russia , voluntarili accept ussr foreign debt claim ussr 's foreign properti . prevent subsequ disput soviet union properti , `` zero variant '' treati suggest new independ state . ukrainian parliament ratifi treati . sever disput legal regul act left ussr dissolut , russia simpli claim ussr read russia , formal . russian foreign polici repudi marxism-lenin guid action , solicit western support capitalist reform post-soviet russia . current economi russia grow rapidli . fulfil capitalist reform start ussr gorbachev seen fact 2005 russian feder becam third countri number billionair , abl benefit former connect communist parti chaotic post-ussr sale state properti privat hand . poverti rate , meanwhil , increas substanti time . # # republ soviet union feder soviet socialist republ ( ssr ) . first republ establish shortli octob revolut 1917 . time , republ technic independ one anoth govern act close coordin confeder , direct cpsu leadership . 1922 , four republ ( russian sfsr , ukrainian ssr , belarusian ssr , transcaucasian sfsr ) join soviet union . 1922 1940 , number republ grew sixteen . new republ form territori acquir , reacquir soviet union , other split exist republ sever part . criterion establish new republ follow : locat peripheri soviet union abl exercis alleg right secess ; econom strong enough surviv upon secess ; name domin ethnic group consist least one million peopl . system remain almost unchang 1940 . new republ establish . one republ , karelo-finnish ssr , disband 1956 , territori formal becam karelian autonom soviet socialist republ ( assr ) within russian sfsr . remain 15 republ last 1991 . even though soviet constitut establish right republ seced , remain theoret unlik , given soviet central , 1991 collaps union . time , republ becam independ countri , still loos organ head commonwealth independ state . republ common histori geograph region , refer group name . baltic republ , transcaucasian republ , central asian republ . final state , soviet union consist follow republ : # # economi prior collaps , soviet union largest central direct economi world . govern establish econom prioriti central plan , system administr decis rather market determin resourc alloc price . sinc bolshevik revolut 1917 , countri grew larg underdevelop peasant societi minim industri becom second largest industri power world . accord soviet statist , countri 's share world industri product grew 5.5 % 20 % 1913 1980 . although western analyst consid claim inflat , soviet achiev remain remark . recov calamit event world war ii , countri 's economi maintain continu though uneven rate growth . live standard , although still modest inhabit western standard , improv . although past achiev impress , mid-1980 soviet leader face mani problem . product consum agricultur sector often inadequ ( see agricultur soviet union shortag economi ) . crise agricultur sector reap catastroph consequ 1930 , collectiv met widespread resist kulak , result bitter struggl mani peasant author , famin , particularli ukrain ( see holodomor ) , also volga river area kazakhstan . consum servic sector , lack invest result black market area . addit , sinc 1970 , growth rate slow substanti . extens econom develop , base vast input materi labor , longer possibl ; yet product soviet asset remain low compar major industri countri . product qualiti need improv . soviet leader face fundament dilemma : strong central control increasingli conserv bureaucraci tradit guid econom develop fail respond complex demand industri highli develop , modern economi . conced weak past approach solv new problem , leader late 1980 seek mold program econom reform galvan economi . leadership , head mikhail gorbachev , experi solut econom problem open ( glasnost ) never seen histori economi . one method improv product appear strengthen role market forc . yet reform market forc assum greater role would signifi lessen author control plan hierarchi , well signific diminut social servic tradit provid state , hous educ . assess develop economi difficult western observ . countri contain enorm econom region dispar . yet analyz statist data broken region cumbersom process . furthermor , soviet statist might limit use western analyst directli compar use western countri . differ statist concept , valuat , procedur use communist non-communist economist made even basic data , rel product variou sector , difficult assess . # # geographi soviet union occupi eastern portion european contin northern portion asian contin . countri north 50° north latitud cover total area approxim 22,402,200 squar kilometr ( 8,649,500 sq mi ) . due sheer size state , climat vari greatli subtrop continent subarct polar . 11 % land arabl , 16 % meadow pastur , 41 % forest woodland , 32 % declar `` '' ( includ tundra ) . soviet union measur 10,000 kilometr ( 6,200 mi ) kaliningrad gulf gdańsk west ratmanova island ( big diomed island ) bere strait , roughli equival distanc edinburgh , scotland , east nome , alaska . tip taymyr peninsula arctic ocean central asian town kushka near afghan border extend almost 5,000 kilometr ( 3,100 mi ) mostli rug , inhospit terrain . east-west expans continent unit state would easili fit northern southern border soviet union extrem . # # popul societi soviet union one world 's ethnic divers countri , 150 distinct ethnic group within border . total popul estim 293 million 1991 . last year soviet union , major popul russian ( 50.78 % ) , follow ukrainian ( 15.45 % ) uzbek ( 5.84 % ) . ethnic group includ georgian , estonian , latvian , lithuanian , azerbaijani , armenian , tajik , chechen , hungarian , other . mainli differ birth rate among soviet nation , share popul russian steadili declin post-world war ii period . # # # nation extens multin empir bolshevik inherit revolut creat tsarist expans four centuri . nation group came empir voluntarili , other brought forc . gener , russian non-russian subject empir share littl common— cultur , religi , linguist . often , two divers nation colloc territori . therefor , nation antagon built year russian often subject nation well . mani year , soviet leader maintain underli caus conflict nation soviet union elimin soviet union consist famili nation live harmoni togeth . 1920 earli 1930 , govern conduct polici korenizatsiya ( indigen ) local govern effort recruit non-russian new soviet polit institut reduc conflict russian minor nation . one area soviet leader made concess perhap necess convict , languag polici . increas literaci mass educ , govern encourag develop public mani `` nation languag '' minor group . russian becam requir subject studi soviet school 1938 , mainli non-russian area chief languag instruct local languag languag . practic led widespread bilingu educ popul , though among smaller nation among element popul heavili affect immigr russian , linguist assimil also common , member given non-russian nation lost facil histor languag group . concess grant nation cultur limit autonomi toler union republ 1920 led develop nation elit heighten sens nation ident . subsequ repress russian foster resent domin moscow promot growth nation conscious . nation feel also exacerb soviet multin state increas competit resourc , servic , job , polici leader moscow move worker -- mainli russian -- peripher area countri , homeland non-russian nation . end 1980 , encourag part gorbachev 's polici glasnost , unoffici group form around great mani social , cultur , polit issu . non-russian region ostens green movement ecolog movement thinli disguis nation movement support protect natur resourc nation patrimoni gener control ministri moscow . # # # religi group although soviet union offici atheist suppress religion , accord variou soviet western sourc , one-third peopl soviet union profess religi belief . christian islam believ . state separ church decre council peopl 's comissar januari 23 , 1918 . two-third soviet popul , howev , religi belief . half peopl , includ member cpsu high-level govern offici , profess atheism . major soviet citizen , therefor , religion seem irrelev . offici figur number religi believ soviet union avail 1989 . christian belong variou church : orthodox , largest number follow ; cathol ; baptist variou protest sect . govern persecut christian continu unab fall communist govern , stalin 's reign repress . stalin quot say `` parti neutral toward religion . conduct anti-religi struggl religi prejudic . '' howev world war ii repress russian orthodox church temporarili ceas perceiv `` instrument patriot uniti '' war `` western teuton '' . repress russian orthodox restart ca . 1946 onward forcibl nikita khrushchev . 1914 , revolut , 54,000 church , earli year stalin 's reign number count hundr . 1988 number decreas roughli 7,000 . immedi follow fall soviet govern , church re-open record rate thirti week . today nearli 20,000 . although mani ethnic jew soviet union , actual practic judaism rare communist time . 1928 , stalin creat jewish autonom oblast far east russia tri creat `` soviet zion '' proletarian jewish cultur develop . overwhelm major islam faith sunni . azerbaijani , shiit , one major except . islam religi tenet social valu muslim close interrel , religion appear greater influenc muslim either christian believ . largest group muslim soviet union resid central asian republ ( kyrgyzstan , tajikistan , turkmenistan , uzbekistan ) kazakhstan , though substanti number also resid central russia ( princip bashkiria tatarstan ) , north caucasian part russia ( chechnya , dagestan , autonom republ ) transcaucasia ( princip azerbaijan also certain region georgia ) . religion , practic rel small number believ , includ buddhism , lamaism , shaman , religion base spiritu . role religion daili life soviet citizen thu vari greatli . # # holiday