soybean ( u.s. uk ) soya bean ( uk ) ( glycin max ) speci legum nativ eastern asia . annual plant may vari growth habit height . may grow prostrat , grow higher 20 cm ( 7.8 inch ) , even stiffli erect 2 meter ( 6.5 foot ) height . pod , stem , leaf cover fine brown gray pubesc . leaf trifoli ( sometim 5 leaflet ) , leaflet 6-15 cm ( 2-6 inch ) long 2-7 cm ( 1-3 inch ) broad ; fall seed matur . small , inconspicu , self-fertil flower born axil leaf either white purpl . fruit hairi pod grow cluster 3-5 , pod 3-8 cm ( 1-3 inch ) long usual contain 2-4 ( rare ) seed 5-11 mm diamet . like corn crop long domest , relationship modern soybean wild-grow speci longer trace degre certainti . cultur varieti ( cultigen ) larg number cultivar . howev , known progenitor modern soybean vine-lik plant , grew prone ground . bean class puls wherea soybean class oilse . word soy deriv japanes word shoyu ( soy sauce/soya sauc ) . # # physic characterist soybean occur variou size , sever hull seed coat color , includ black , brown , blue , yellow , mottl . hull matur bean hard , water resist , protect cotyledon hypocotyl ( `` germ '' ) damag . seed coat crack seed germin . scar , visibl seed coat , call hilum ( color includ black , brown , buff , gray yellow ) one end hilum micropyl , small open seed coat allow absorpt water . remark fact seed soybean , contain high level soy protein , undergo desicc yet surviv reviv water absorpt . a.carl leopold , son aldo leopold , set twenti year ago answer question boyc thompson institut plant research cornel univers . studi surviv soybean corn found rang solubl carbohydr protect seed 's cell viabil . patent award earli 1990 techniqu protect `` biolog membran '' protein dri state . # # chemic composit seed oil protein content togeth account 60 % dri soybean weight ; protein 40 % oil 20 % . remaind consist 35 % carbohydr 5 % ash . soybean cultivar compris approxim 8 % seed coat hull , 90 % cotyledon 2 % hypocotyl axi germ . major soy protein rel heat-stabl storag protein . heat-stabl soy protein enabl soy food product requir high temperatur cook , tofu , soymilk textur veget protein ( soy flour ) made . princip solubl carbohydr , saccharid , matur soybean disaccharid sucros ( rang 2.5-8.2 % ) , trisaccharid raffinos ( 0.1-1.0 % ) compos one sucros molecul connect one molecul galactos , tetrasaccharid stachyos ( 1.4 4.1 % ) compos one sucros connect two molecul galactos . oligosaccharid raffinos stachyos protect viabil soybean seed desicc { see section physic characterist } digest sugar therefor contribut flatul abdomin discomfort human monogastr anim . undigest oligosaccharid broken intestin nativ microb produc ga carbon dioxid , hydrogen , nitrogen , methan , etc . sinc solubl soy carbohydr found mainli whey broken ferment , soy concentr , soy protein isol , tofu , soy sauc , sprout soybean without flatu activ . hand , may benefici effect ingest oligosaccharid raffinos stachyos , name , encourag indigen bifidobacteria colon putrefact bacteria . insolubl carbohydr soybean consist complex polysaccharid cellulos , hemicellulos , pectin . major soybean carbohydr class belong dietari fibr . # # cultiv soybean import global crop . grown oil protein . bulk crop solvent extract veget oil defat soy meal use anim feed . small proport crop consum directli food human . soybean product , howev , appear larg varieti process food . soybean crucial crop eastern asia sinc long written record , still major crop china , korea , japan today . soy actual use food item discov ferment techniqu around 2000 year ago . prior ferment product soy sauc , tempeh , natto , miso , soy consid sacr use crop rotat method fix nitrogen . plant would plow clear field food crop . soy first introduc europ earli 1700 unit state 1765 , first grown hay . benjamin franklin wrote letter 1770 mention send soybean home england . soybean becom import crop outsid asia 1910 . america , soy consid industri product util food prior 1920 's . cultiv success climat hot summer , optimum grow condit mean temperatur 20 °c 30 °c ( 68°f 86°f ) ; temperatur 20 °c 40 °c ( 68 °f , 104 °f ) retard growth significantli . grow wide rang soil , optimum growth moist alluvi soil good organ content . soybean , like legum perform nitrogen fixat establish symbiot relationship bacterium bradyrhizobium japonicum ( syn . rhizobium japonicum ; jordan 1982 ) . howev , best result inoculum correct strain bacteria mix soybean ( legum ) seed plant . modern crop cultivar gener reach height around 1 ( 3 ft ) , take 80-120 day sow harvest . soybean nativ southeast asia , 45 percent world 's soybean area , 55 percent product , unit state . u.s. produc 75 million metric ton soybean 2000 , one-third export . lead produc brazil , argentina , china , india . environment group , greenpeac wwf , report soybean cultiv threat increas soybean cultiv brazil destroy huge area amazon rainforest encourag deforest . besid destruct rainforest , destroy uniqu biodivers caus billion dollar 's loss technolog bionic revenu . american soil scientist , dr. andrew mcclung , first show infertil cerrado region brazil could grow soybean , award 2006 world food prize octob 19,2006 . first research soybean unit state conduct georg washington carver tuskege , alabama , decid exot crop poor black farmer south turn attent peanut . peanut , soybean , legum plant would replenish soil nitrogen miner plant two year cotton third year . two-year rotat system altern maiz # # use soybean broadli classifi `` veget '' ( garden ) field ( oil ) type . veget type cook easili , mild nutti flavor , better textur , larger size , higher protein , lower oil field type . tofu soymilk produc prefer higher protein cultivar bred veget soybean origin brought unit state late 1930 . `` garden '' cultivar gener suitabl mechan combin harvest tendenc pod shatter reach matur . among legum , soybean , also class oilse , pre-emin high ( 38-45 % ) protein content well high ( 20 % ) oil content . soybean lead agricultur export unit state . bulk soybean crop grown oil product , high-protein defat `` toast '' soy meal use livestock feed . smaller percentag soybean use directli human consumpt . soybean may boil whole green pod serv salt , japanes name edamam ( ipa pronunci : [ eda-maa-m ] ) . soybean prepar way popular local snack hawai ' , , china , japan , korea bean product made bean ( miso , natto , tofu , douchi , doenjang , ganjang other ) popular part diet . korean cuisin , soybean sprout ( kongnamul ( hangul : 콩나물 ) ) also use varieti dish . bean process varieti way . common form soy ( soya ) includ soy meal , soy flour , `` soy milk '' , tofu , textur veget protein ( tvp , made wide varieti vegetarian food , intend imit meat ) , tempeh , soy lecithin soybean oil . soybean also primari ingredi involv product soy sauc ( shoyu ) . # # # genet modif soybean one `` biotech food '' crop genet modifi , gmo soybean use increas number product . monsanto world 's leader genet modifi soy commerci market . 1995 , monsanto introduc `` roundup readi '' ( rr ) soybean complet copi gene plasmid bacteria , agrobacterium sp . strain cp4 , insert , mean gene gun , genom allow transgen plant surviv spray non-select , glyphosate-bas herbicid . roundup kill convent soybean . rr soybean allow farmer reduc tillag even sow seed directli unplow field , known 'no plow ' tillag , greatli reduc soil eros . 1997 , 81 % soybean cultiv commerci market genet modifi . `` roundup readi '' crop , concern express damag biodivers . archer daniel midland ( adm ) among largest processor soybean soy product . adm along dow , dupont monsanto support industri trade associ unit soybean board ( usb ) soyfood associ north america ( sana ) . trade associ increas consumpt soy product dramat recent year . dramat increas larg credit food drug administr 's ( fda ) approv health claim soy like unfound ( see : # reduc cholesterol ? ) . sinc bulk soy grown us gmo varieti chief beneficiari increas biotech seed compani . dr. jane e. henney fda commission time , sit board biotech giant astra zeneca . mani top agenc offici bush administr , critic close tie industri possibl financi conflict interest . former usda secretari agricultur , daniel robert glickman , also left accept seat board soy relat compani includ hain food . 2001 2004 , food manufactur us introduc 1600 new food soy ingredi , averag 400 new product per year , accord mintel ’ global new product databas . 1992 2003 , soyfood sale experienc 15 % compound annual growth rate , increas $ 300 million $ 3.9 billion 11 year , new soyfood categori introduc , soyfood reposit market place , new custom select soy health philosoph reason . dramat growth follow fda approv health claim link soy heart diseas reduct . # # # oil process soybean oil extract subsequ soy flour product , select high qualiti , sound , clean , dehul yellow soybean import . soybean dark color seed coat , even bean dark hilum inadvert leav dark speck flour , undesir factor use food product . commerci soybean unit state yellow yellow brown . produc soybean oil , soybean crack , adjust moistur content , roll flake solvent-extract commerci hexan . oil refin , blend differ applic , sometim hydrogen . soybean oil , liquid partial hydrogen , export abroad , sold `` veget oil , '' end wide varieti process food . remain soybean husk use mainli anim feed . major unsatur fatti acid soybean oil triglycerid linolen acid , c18:3 ; linol acid , c-18:2 ; oleic acid , c-18:1 . soybean oil rel high proport , 7-10 % , oxid prone linolen acid , undesir properti continu servic , restaur . two compani , monsanto dupont/ bung 2004 introduc low linolen , ( c18:3 ; cis-9 , cis-12 , cis-15 octadecatrieno acid ) roundup readi soybean : former introduc new soybean seed varieti call `` vistiv '' latter pioneer seed varieti 93m20 . dupont/bung market low linolen soybean oil brand name nutrium . idea reduc elimin tripl unsatur fatti acid , linolen , also elimin tendenc paint-lik dri oil produc notic rancid . past hydrogen reduc unsatur linolen acid produc unnatur tran fatti acid tran fat configur wherea natur configur ci . one unintend consequ move away partial hydrogen soybean oil ( contain tran fatti acid ) switch partial satur palm oil fri , especi china . fact result sever threat deforest pristin forest indonesia follow plant oil palm plantat . 2002-2003 grow season , 30.6 million metric ton soybean oil produc worldwid , constitut half worldwid edibl veget oil product , thirti percent fat oil produc , includ anim fat oil deriv tropic plant . # # # meal soybean meal , materi remain solvent extract soybean flake , 50 % soy protein content , toast ( misnom heat treatment moist steam ) , ground , hammer mill , provid energi american revolut , begin 1930 , grow farm anim poultri swine industri scale ; recent aquacultur catfish . # # # flour soy flour refer defat soybean special care taken desolvent ( toast ) order minim denatur protein retain high nitrogen solubl index ( nsi ) , us extrud textur ( tvp ) . start materi product soy concentr soy protein isol . defat soy flour , obtain solvent extract flake , contain less 1 % oil . full-fat soy flour , made unextract , dehul bean , contain 18 % 20 % oil . due high oil content special alpin fine impact mill must use grind rather common hammermil . low fat soy flour , made ad back oil defat soy flour . lipid content vari accord specif , usual 4.5 % 9 % . high fat soy flour , produc ad back soybean oil defat flour , level 15 % . lecithin soy flour , made ad soybean lecithin defat , low fat high fat soy flour increas dispers impart emulsifi properti . lecithin content vari 15 % . # # # infant formula infant formula base soy use lactose-intoler babi ; babi allerg human milk protein cow milk protein . formula sold powder , readi feed , concentr liquid form . recommend intern pediatr associ soy formula use primari sole sourc nutrit infant due high risk sever defici includ calcium zinc . # # # substitut exist product mani tradit dairi product imit use process soybean , imit product `` soy milk , '' `` soy yogurt '' `` soy cream chees '' readili avail supermarket . imit product deriv extens process produc textur appear similar real dairy-bas one . soy milk contain signific amount calcium , sinc high calcium content soybean bound insolubl constitu remain pulp . mani manufactur soy milk sell calcium-enrich product well . # # # product soybean also use industri product includ oil , soap , cosmet , resin , plastic , ink , crayon , solvent , cloth , biodiesel . soybean also use ferment stock make brand vodka . henri ford promot soybean , help develop us food industri product , even demonstr auto bodi panel made soy-bas plastic . ford 's interest lead 2 bushel soybean use ford car well product like first commerci soy milk , ice cream all-veget non-dairi whip top . ford develop call soy-bas plastic base addit soybean flour wood flour phenolformaldehyd plastic . 1931 ford , said , `` peopl dig graf teeth '' , hire chemist robert boyer frank calvert `` quest '' artifici silk . succeed make textil fibr spun soy protein fiber , harden tan formaldehyd bath given name azlon feder trade commiss . pilot plant product azlon reach 5000 pound per day 1940 , never reach commerci market . howev , henri ford `` famou '' suit made azlon wore special occas . win textil fibr `` quest '' artifici silk , cours , nylon synthet polyamid artifici protein discov 1935 wallac h.caroth dupont . [ soybean soybean product , vol.ii , edit k.h . markley,1951 ] today , high qualiti textil fiber made commerci okara soy pulp , by- product tofu product . # # nutrit # # # protein soybean sourc complet protein . complet protein one contain signific amount essenti amino acid must provid human bodi bodi 's inabl synthes . reason , soy import mani vegetarian vegan . howev , phrase complet protein bit mislead sinc protein vari protein valu . whole egg biolog valu 100 versu 74 soy . soy protein similar legum seed , highest yield per squar meter grow area , least expens sourc dietari protein . origin protein effici ratio per method measur soy protein qualiti found flaw human young rat use studi higher rel requir sulfur-contain amino acid . fao/who ( 1990 ) adapt anoth method : protein digest correct amino acid score . base method , soy protein consid similar equival protein qualiti whey . egg white score 1.00 , isol soy protein 0.92 , soy concentr 0.99 , beef 0.92 . digest soyfood follow : steam soybean 65.3 % , tofu 92.7 % , soy `` milk '' 92.6 % , soy protein isol 93–97 % pdcaa differ per bv . per base upon amino acid requir grow rat , notic differ human . biolog valu method us nitrogen absorpt basi . howev , take account certain factor influenc digest protein . bv like better formula use calcul protein muscl growth synthesi human . scientif method measur protein biolog valu methodolog accur indic biolog activ protein qualiti util human . tabl show biolog valu rate variou common protein . isol whey : 104 whole egg : 100 cow ’ milk : 91 egg white : 88 fish : 83 casein : 80 beef : 80 chicken : 79 soy : 74 wheat gluten : 54 kidney bean : 49 soy protein # # nutrit valu soy protein soybean sourc complet protein . soybean protein essenti ident legum puls { say legum protein gener , consist 7s 11 storag protein } veget protein . addit , soy protein highest yield per squar meter grow area , least expens sourc dietari protein . complet protein one contain signific amount essenti amino acid must provid human bodi bodi 's inabl synthes . reason , soy import mani vegetarian vegan . howev , phrase 'complet protein ' entir agreed-upon usag scientif commun . digest soyfood follow : steam soybean 65.3 % , tofu 92.7 % , soy `` milk '' 92.6 % , soy protein isol 93–97 % . studi rat indic biolog valu digest soy protein isol compar nutrit valu anim protein casein , particularli enrich sulfur-contain amino acid methionin . lafayett b. mendel morri s. fine sheffield laboratori physiolog chemistri yale univers made observ septemb 1911 edit journal biolog chemistri soybean produc posit nitrogen ( n ) balanc human subject conduct studi determin util legum protein . treatment call 5 day 2400 calori diet consist meat , egg , nut butter , potato fruit , follow 6 day 90.5 % total nitrogen suppli soybean , anoth 5 day first diet , minu nut butter . discov soy bean nitrogen `` distinctli ( slightli ) less well util preced suceed mix diet `` . measur nutrit valu protein , origin protein effici ratio per method first propos osborn mendel 1917 , wide use method , 1990 , biolog evalu protein qualiti found flaw human young rat use studi higher rel requir sulfur-contain amino acid . analyt method univers recogn fao/who ( 1990 ) well fda , usda , unit nation univers ( unu ) nation academi scienc judg qualiti protein protein digest correct amino acid score , view accur measur correct rel nutrit valu anim veget sourc protein diet . base method , soy protein consid similar equival protein qualiti anim protein . egg white score 1.00 , beef 0.92 , isol soy protein 0.92 , soy concentr 0.99 . 1990 fao/who meet decid protein valu higher 1.0 would round `` level '' 1.0 score 1.0 consid indic protein contain essenti amino acid excess human requir . approach 'cap ' score 1.0 highest possibl rate impli injustic high-qual protein compens low-qual one virtu high content essenti amino acid . egg actual pdcaa score 1.19 compar 0.92 isol soy protein , howev level , appear much closer . # # # biolog valu soy protein anoth measur protein 's use nutrit biolog valu scale . biolog valu method , date back 1911 reli nitrogen retent indic protein qualiti . accord 1972 public soybean : chemistri technolog , isol soy protein averag biolog valu 71 . compar averag biolog valu soy product , well differ foodstuff : white flour : 41 full-fat soy flour : 64 soybean curd ( tofu ) : 64 whole wheat : 64 immatur bean : 65 beef : 74.3 fish : 76 defat soy flour : 81 rice : 83 chees : 84 cow milk : 90 soybean milk : 91 chicken egg : 94 human milk : 95 whole bean : 96 # # # vitamin miner studi legum , whole soybean highest level phytic acid , organ acid miner chelat present mani plant tissu , especi bran seed , bind certain ingest miner : calcium , magnesium , iron , especi zinc—in intestin tract , reduc amount bodi assimil . peopl particularli low intak essenti miner , especi young child develop countri , effect undesir . howev , dietari miner chelat help prevent over-miner joint , blood vessel , part bodi , common older person . consumpt soy may also reduc risk colon cancer , possibl due presenc sphingolipid . # # role soyfood diseas prevent # # # omega-3 fatti acid omega-3 fatti acid , exampl , linolen acid c18-3 , ci , 9,12,15 octadecatrieno acid ( omega-3 refer carbon number 3 count hydrocarbon tail wherea c-15 refer carbon number 15 count carboxyl acid head ) special fat compon benefit mani bodi function . instanc , inhibit blood clot . soybean oil one common veget oil contain signific amount omega-3 ; other includ canola , walnut , flax . # # # isoflavon soybean also contain isoflavon , type phytoestrogen , consid nutritionist physician use prevent cancer other carcinogen endocrin disrupt . soy 's high level phytoestrogen subject heat debat controversi . also blame thyroid reproduct health problem . isoflavon polyphenol compound , produc primarili bean legum , includ peanut chickpea . isol phytoestrogen-lik isoflavon activ research area . paper proceed nation academi scienc studi effect isol soy isoflavon genistein daidzein ( commonli found dietari supplement infant formula ) adult mous ovari remov . studi found mous thymic immun system abnorm reduct immun system activ . articl suggest research human phytoestrogen respons warrant . websit advertis saliva ph alkalin form cancer protect : '' research daniel doerg daniel sheehan , two fda 's expert soy , sign letter protest , point studi show link soy health problem certain anim . two say tri vain stop fda approv soy could misinterpret broader gener endors beyond benefit heart . '' fda sinc publicli reject claim due lack evid cite numer studi uphold health benefit soy food . # # # reduc cholesterol ? 1995 , new england journal medicin ( vol . 333 , . 5 ) publish report univers kentucki entitl , `` meta-analysi effect soy protein intak serum lipid . '' financ pti divis dupont , '' sola co. '' st. loui , missouri , soy produc market . meta-analysi conclud soy protein correl signific decreas serum cholesterol , low densiti lipoprotein ldl ( bad cholesterol ) triglycerid concentr . howev , high densiti lipoprotein hdl ( good cholesterol ) increas signific amount . soy phytoestrogen ( isoflavon : genistein daidzein ) adsorb onto soy protein suggest agent reduc serum cholesterol level . basi research pti , 1998 , file petit fda health claim soy protein may reduc cholesterol risk heart diseas . note subject serum cholesterol 250mg/dl higher show improv studi . fda grant health claim soy : `` 25 gram soy protein day , part diet low satur fat cholesterol , may reduc risk heart diseas . '' one serv , ( 1 cup 240 ml ) soy milk , instanc , contain 6 7 gram soy protein . sola resubmit origin petit , ask vagu health claim , origin challeng highli critic . sola also submit petit health claim soy help prevent cancer . quickli withdrew petit lack evid 1000 letter protest receiv . januari , 2006 american heart associ review ( journal circul ) decad long studi soy protein benefit cast doubt fda allow `` heart healthi '' claim soy protein . review literatur compar soy protein compon isoflavon casein ( isol milk protein ) , wheat protein , mix anim protein . review panel also found soy isoflavon shown reduc post menopaus `` hot flash '' woman efficaci safeti isoflavon help prevent cancer breast , uteru prostat question . thu , soy isoflavon supplement food pill recommend . among conclus author state , `` contrast , soy product tofu , soy butter , soy nut , soy burger benefici cardiovascular overal health high content polyunsatur fat , fibr , vitamin , miner low content satur fat . use soy food replac food high anim protein contain satur fat cholesterol may confer benefit cardiovascular health . '' origin paper journal circul : januari 17,2006 # # soy controversi # # # phytoestrogen soybean common sourc isoflavon major isoflavon soybean genistein daidzein . soybean isoflavon ( isoflavonoid ) primari sourc phytoestrogen human diet mimic estrogen . plant lignan associ high fibr food cereal bran bean princip precursor mammalian lignan abil bind human estrogen site . best sourc lignan flax seed . soybean signific sourc mammalian lignan precursor secoisolariciresinol contain 13-273 µg/100 g dri weight . anoth phytoestrogen , human diet , estrogen activ coumestan much less well studi found bean , split-pea , best sourc alfalfa , clover , soybean sprout . coumesterol , isoflavon coumarin deriv coumestan food . # # # phytoestrogen men phytoestrogen content , studi indic correl soybean-rich diet decreas level testosteron men , although find controversi . studi carri royal victoria hospit belfast link soy male infertil , includ damag reproduct capabl alreadi caus childhood . studi also point `` soy consum vegetarian , contain lot everyday process food . '' # # # phytoestrogen woman 2001 studi determin woman current past breast cancer awar risk potenti tumor growth take soy product . 2006 studi review relationship soy breast cancer . summar , research recommend impact isoflavon breast tissu need evalu cellular level woman high risk breast cancer . # # # phytoestrogen infant formula studi state phytoestrogen soy lead alter prolifer migrat intestin cell . effect alter unknown . howev , studi conclud advers effect human growth , develop , reproduct result consumpt soy-bas infant formula . studi conclud research need answer question effect phytoestrogen infant . # # # allergen increas use soybean western diet come also danger food allergi . 8 % child usa allerg soybean protein . major soy allergen identifi scientist usda . transgen convent soybean varieti without allergen protein prepar , hope soon reach market . particularli import prepar babi formula , sinc dual allergi milk soy protein uncommon . soya allergi , typic , manifest approxim day consumpt bean . common symptom urticaria , rash , itch , red skin . # # # thyroid effect eat littl 35 gram soy tofu per day ( 10 gram amount recommend u.s. food drug administr ) proven caus thyroid function suppress previous healthi adult woman men . # # # cancer 1985 anim studi show young rat fed larg amount soy product primari food sourc show increas risk pancreat cancer . probabl rat extrem sensit dietari proteas inhibitor like found soybean , disrupt action digest enzym need break protein . condit found mani anim , known occur human .