space shuttl challeng ( nasa orbit vehicl design : ov-099 ) nasa 's second space shuttl orbit put servic , columbia . maiden voyag april 4 , 1983 , made eight round trip low earth orbit break 73 second launch tenth mission , januari 28 , 1986 , kill 7 crew member . ( challeng disast , see space shuttl challeng disast . ) would replac space shuttl endeavour , launch six year 51-l disast . challeng construct use bodi frame ( sta-099 ) initi built test articl . sta-099 meant spaceflight , nasa discov recycl would less expens refit test shuttl enterpris ( ov-101 ) spaceworthi , origin plan . spacecraft name british corvett carri pioneer global marin research expedit 1870 . unlik columbia , challeng first orbit deliv fewer tile thermal protect system . tile replac dupont white nomex felt insul payload bay door , upper wing surfac rear fuselag surfac , allow challeng carri 2,500 lb . columbia . also first orbit heads-up display system similar found militari newer civilian aircraft allow command pilot see import data reentri land , elimin need look instrument panel descent allow concentr fli orbit . challeng , along discoveri modifi ksc abl carri centaur-g upper-stag payload bay . sts-51-l success , challeng 's next mission would deploy ulyss probe centaur studi polar region sun . challeng one two space shuttl destroy accid mission , columbia . collect debri vessel current store decommiss missil silo cape canaver air forc station . time time , piec debri orbit wash florida coast . happen , collect transport silo storag . # # flight space shuttl challeng flew 10 flight , spent 62.41 day space , complet 995 orbit , flew 25,803,940 statut mile total , includ final mission . # # loss challeng challeng destroy second minut sts-51-l , orbit 's tenth mission , januari 28 , 1986 , o-r seal right solid rocket booster fail . allow plume flame stream srb weaken challeng ' extern fuel tank , lead orbit 's rapid breakup aerodynam stress . subsequ investig conclud poor design srb seal , unusu cold temperatur weaken o-r , lack inspect blame disast .