space invad arcad video game design toshihiro nishikado 1978 . origin manufactur taito licens product u.s. midway divis balli . releas ( first nativ japan ) 1978 , rank one influenti video game ever creat . though simplist today 's standard , one forerunn modern video game . # # descript inspir taito 's earlier electromechan machin space monster toshiro 's interpret alien descript war world , game resembl adapt two . video game version game , player control motion movabl laser cannon move back forth across bottom video screen . row row video alien march back forth across screen , slowli advanc top bottom screen . alien success land bottom screen game would end . player 's laser cannon unlimit suppli ammunit shoot alien destroy hit bottom screen . meanwhil , alien would shoot back player , rain deadli ray bomb player would dodg lest cannon destroy . player 's cannon could destroy three time ( player three life ) , game would end player 's last life lost . occasion bonu spaceship would fli across top screen player could shoot extra point . player destroy increas number alien , alien began march faster faster , lone remain alien zoom rapidli across screen . shoot last alien format reward player new screen alien , began march one row lower previou round . # # implement one key featur space invad fact alien shot , remain alien would move faster faster . chang speed minor begin wave , dramat near end . action origin unintent result way game written - program move fewer fewer alien , could updat display faster - develop team decid retain featur rather implement busi wait invad screen . space invad use intel 8080 processor , run 2 mhz . graphic implement 1 bpp frame buffer map main cpu address space . sound effect implement individu discret electron . upright version actual output game display mirror-imag black white monitor sat recess game 's cabinet . imag reflect plastic panel player saw . behind reflect panel lunar landscap gave game impress background set . interest note two major upright . origin taito upright util joystick control , peopl america familiar midway licens version use direct button arguabl inferior artwork bezel , side art , moon background . sinc actual video game consol monochrom video imag , taito ad colour coat reflect screen color band . note howev , first version game japan ( `` t.t . `` , `` tabl top '' space invad ) cocktail tabl pure black white graphic ( i.e. , colour overlay ) . also version game graphic convert actual rgb colour . space invad hardwar gener random number , seemingli random point valu award ufo actual util hash function base number shot player fire current invas wave . take long experiment determin maximum 300-point valu could achiev everi time player shot wave 's first ufo 23rd shot , subsequ ufo 15-shot interv thereaft . later revis game remov `` bug '' . anoth import tactic element arcad game imposs player ' spaceship harm invad fire missil lowest line screen invad land . # # # graphic design octob 2005 , nishikado comment interview english base video game magazin edg look alien base descript alien invad h. g. well ' classic scienc fiction stori , war world : `` stori , alien look like octopu . drew bitmap imag base idea . creat sever alien look like sea creatur squid crab . '' nishikado also note origin intent design shoot game make enemi airplan , technic difficult render . oppos depict enemi human be ( would technic easier ) believ idea depict shoot human `` moral wrong '' . # # legaci # # # popular respons enorm blockbust success space invad made entertain industri sit take notic . within first year releas , game gener revenu rang hundr million dollars—with major come teenag school child , pump million coin game frenzi pace . japan , space invad caus coin shortag yen suppli quadrupl . space invad becam popular part due new style game play . releas , video game time clock , player 's time ( plu possibl bonu time ) , game end . space invad , game end player exhaust three allot `` life '' invad land bottom screen : person could therefor play long skill level allow . # # # highest score accord book stratford video game record , 1980 premier edit ( pg . 79 ) , canadian nation exhibit , held august 29 septemb 2 , follow record set continu play game : 1st place ( new record ) set : eric furrer , male , age 12 , toronto , ontario , canada score : 1,114,020 play time : 38 hour , 30 minut particular : total 4 base , 111 score roll ( 0000 - 9990 ) paus : ( 7 ) 15min. , exclud play time prize : 500.00 dollar & stratford t-shirt video game trophi 2nd place ( new record ) set : cori graham , male , age 17 , green bay , wisconsin , unit state score : 98,390 play time : 3 hour , 12 minut particular : total 4 base , 9 score roll ( 0000 - 9990 ) paus : none prize : 100.00 dollar & stratford t-shirt video game trophi 3rd place ( 1980 record ) set : gail henshaw , femal , age 15 , buffalo , new york , unit state score : 23,710 play time : 59 minut particular : total 4 base , 2 score roll ( 0000 - 9990 ) paus : none prize : 50.00 dollar & stratford t-shirt # # # later releas home version space invad atari 2600 huge success . offer 112 differ version game . variat includ invis invad , invis missil subtl alter . first video arcad adapt atari 2600 system ( earli game 2600 adapt earli atari video arcad game breakout , pong , night driver , etc . ) , first offici licens arcad game home convers one compani anoth ( case , taito atari . ) home consol compani would make convers space invad . exampl includ space armada intellivis , alien invad — plu ! odyssey 2 ti invad ti-99/4a . atari own right use titl space invad . consol releas 1977 , sale 2600 skyrocket 1980 holiday shop season , million famili bought atari system could play space invad . mark begin home video adapt popular arcad game . space invad spawn larg number imit , video game manufactur sought cash success formula , releas mani arcad game featur variat theme : attack alien outer space . one exampl game call pepsi invad , made atari request coca-cola atlanta employe . taito releas sever sequel space invad arcad year : space invad part ii ( `` space invad delux `` ) ( 1979 ) return invad ( 1985 ) majest twelv : space invad part iv ( `` super space invad '91 `` ) ( 1990 ) space invad dx ( 1994 ) akkan-vad ( `` space invad '95 : attack lunar looni `` ) ( 1995 ) . releas pac-man 1980 broke mold `` alien invad '' game , open way creativ origin video game industri . legaci space invad life , action-bas scienc fiction game continu pay homag origin shoot-em-up video game . enemi base space invad also appear bubbl bobbl game . top , bubbl symphoni featur giant space invad guard alien move like space invad bo cameo appear player control spaceship companion main charact . super space invad space invad clone rang system includ amiga , master system super nintendo entertain system featur greatli upgrad graphic sound , along addit game play power-up advanc form alien . despit , given averag review best , sold poorli . space raider ( space invad : invas day europ ) releas 2001 3d version space invad . rather laser bottom shoot , player human shoot forward alien street . space invad , space invad part ii , return invad re-releas octob 2005 part taito legend playstat 2 , xbox , pc . three arcad invad game , space invad dx , super space invad '91 space invad '95 : attack lunar looni schedul re-releas fall 2006 part taito legend 2 platform . april 2007 , space invad trilog includ arcad version space invad , space invad part ii , return invad releas pocket pc smartphon . # # # street art space invad also inspir form street art french artist known pseudonym `` invad '' . use ceram tile , invad cement togeth mosaic imag inspir tradit space invad alien , bonu spaceship , variat theme , sometim includ charact pac-man seri , super mario seri , video game . mosaic tile small other larg mural . mosaic cement onto build wall , lamp post base , structur . form spread throughout world sinc 1990 , among 30 citi 5 contin , invad still activ . thousand individu invad document photograph invad 's websit . # # # human space invad 2006 belluard bollwerk intern 06 festiv fribourg , switzerland , guillaum reymond notsonoisi creat 3 minut video recreat space invad use human pixel . part larger project call `` gameov '' project also includ human pong . # # easter egg atari 2600 version game singl player obtain `` doubl bullet '' turn game hold game reset switch . choos singl player , 2 bullet fire press button . dramat chang natur game allow player obtain much higher score .