space station artifici structur design human live outer space . far low earth orbit ( leo ) station implement , also known orbit station . space station distinguish man spacecraft lack major propuls land facil — instead , vehicl use transport station . space station design medium-term live orbit , period week , month , even year . space station use studi effect long-term space flight human bodi well provid platform greater number length scientif studi avail space vehicl . sinc ill-fat flight soyuz 11 salyut 1 , man spaceflight durat record set aboard space station . durat record 437.7 day set valeriy polyakov aboard mir 1994 1995 . 2005 , 3 astronaut complet singl mission year , aboard mir . # # past present space station salyut station : salyut 1 , salyut 2 ( fail on-orbit , never occupi ) , salyut 3 , salyut 4 , salyut 5 , salyut 6 , salyut 7 skylab mir intern space station ( iss ) follow control deorbit mir 2001 , intern space station one current orbit ; continu man sinc octob 30 , 2000 . 9 sept 2006 , 44.5 metr ( 146 ft ) length along core destini zvezda modul 52 metr ( 171 ft ) long progress attach , mass 183.3 metric ton ( 202.1 short ton ) . second skylab unit ( skylab b ) manufactur , backup articl ; due high cost provid launch vehicl , desir nasa ceas saturn & apollo oper time prepar space shuttl come servic , never flown . hull seen nation air space museum , washington dc , popular tourist attract . number addit salyut also produc , backup flight articl later cancel . intern space station evolv american space station freedom program , - despit develop ten year - never launch ; incorpor element mir replac station ( `` mir 2 '' ) also never construct . cancel space station program includ unit state air forc man orbit laboratori project , cancel 1969 year first plan test flight ; unusu explicitli militari project , oppos soviet almaz program , heavili intertwin - conceal - contemporan salyut program . current , bigelow aerospac commerci develop inflat habitat modul , deriv earlier transhab concept , intend use space station construct space prize fund oper , america 's space prize . genesis-1 ⅓-scale unman prototyp sent test feasibl inflat structur system space . # # type space station broadli speak , space station far launch two type ; earlier station , salyut skylab , `` monolith '' , intend construct launch one piec , man crew later . , gener contain suppli experiment equip launch , consid `` expend '' , abandon , use . start salyut 6 7 , chang seen ; built two dock port , allow second crew visit , bring new spacecraft ( technic reason , soyuz capsul spend month orbit , even power , safe ) . allow crew man station continu . presenc second port also allow progress suppli vehicl dock station , mean fresh suppli could brought aid long-dur mission . concept expand salyut 7 , `` hard dock '' tk tug shortli abandon ; serv proof-of-concept use modular space station . later salyut may reason seen transit two group . second group , mir iss , modular ; core unit launch , addit modul , gener specif role , later ad . ( mir usual launch independ , wherea iss brought shuttl ) . method allow greater flexibl oper , well remov need singl immens power launch vehicl . station also design outset suppli provid logist support , allow longer lifetim cost requir regular support launch . station variou issu limit long-term habit , low recycl rate , high radiat level lack graviti . problem caus discomfort long-term health effect . case solar flare , current habitat even acut danger radiat poison . space habitat address issu , intend long-term occup . design might even accommod larg number peopl , essenti `` citi space '' peopl would make home . design yet construct , even small station , extra equip expens place orbit current ( 2006 ) launch cost . # # list occupi space station , statist crew visitor count non-distinct . * * iss stat octob 27 , 2006 . * * * iss stat octob 27 , 2006 . 19 shuttl , 13 soyuz , 1 soyuz - assembl , 22 progress , 2 proton pir * * * * predict iss reentri # # part space elev articl contain specul may tri argu point . inform must verifi base reliabl publish sourc . pleas remov specul discuss articl . space station counterweight part space elev , well place point cabl , like 35786 km micrograv condit . case , anoth station ( asteroid , anyth enough mass ) would need counterweight . # # fiction larg amount scienc fiction set space station : venu equilater relay station , 1940 venu equilater seri georg o. smith , commun hub set venu ' l 4 point . chesley bonestel station design '50 250 ft diamet , 3-deck wheel revolv 3 rpm provid artifici one-third graviti . star trek seri sever type station . feder deep space station k-7 featur planetari disput earth station mckinley act shipbuilding/repair facil . similarli , deep space 9 promin space station star trek stori line . built cardassian around bajor later staf feder personnel . stargat atlanti , `` stargat bridg '' link milki way pegasu galaxi . differ milki way pegasu stargat , space station link two system midpoint . episod return , space station incomplet , fact , littl wire frame hold two stargat . film ( novel ) 2001 : space odyssey space station 5 , built 1836 ft partial complet doubl ring , revolv produc one-sixth graviti ; proven one icon imag space station popular cultur . jame bond film moonrak featur space station serf hugo drax 's lair base attack earth use nerv ga . babylon 5 televis seri set space station name year 2258-2262 . gundam seri anim , human race life space station .