propuls mean add speed acceler object , engin similar devic . word 'propuls ' use mani word ( jet , rocket , spacecraft ) become-'jet propuls ' , 'rocket propuls ' , 'space craft propuls ' etc . spacecraft propuls use chang veloc spacecraft artifici satellit . mani differ method . method drawback advantag , spacecraft propuls activ area research . spacecraft today propel heat reaction mass allow eject back/rear vehicl . sort engin call rocket engin . current spacecraft use chemic rocket ( bipropel solid-fuel ) launch , though ( pegasu rocket spaceshipon ) use air-breath engin first stage . satellit simpl reliabl chemic rocket ( often monopropel rocket ) resistojet rocket keep station , although use momentum wheel attitud control . newer geo-orbit spacecraft start use electr propuls north-south stationkeep . interplanetari vehicl mostli use chemic rocket well , although experiment use ion thruster ( form electr propuls ) success . # # necess propuls system artifici satellit must launch orbit , must place nomin orbit . desir orbit , often need form attitud control correctli point respect earth , sun , possibl astronom object interest . also subject drag thin atmospher , stay orbit long period time form propuls occasion necessari make small correct ( orbit stationkeep ) . mani satellit need move one orbit anoth time time , also requir propuls . satellit exhaust abil adjust orbit , use life . spacecraft design travel also need propuls method . need launch earth 's atmospher satellit . , need leav orbit move around . interplanetari travel , spacecraft must use engin leav earth orbit . done , must somehow make way destin . current interplanetari spacecraft seri short-term orbit adjust . adjust , spacecraft simpli fall freeli along orbit . simplest fuel-effici mean move one circular orbit anoth hohmann transfer orbit : spacecraft begin roughli circular orbit around sun . short period thrust direct motion acceler deceler spacecraft ellipt orbit around sun tangenti previou orbit also orbit destin . spacecraft fall freeli along ellipt orbit reach destin , anoth short period thrust acceler deceler match orbit destin . special method aerobrak sometim use final orbit adjust . spacecraft propuls method solar sail provid low inexhaust thrust ; interplanetari vehicl use one method would follow rather differ trajectori , either constantli thrust direct motion order decreas distanc sun constantli thrust along direct motion increas distanc sun . spacecraft interstellar travel also need propuls method . spacecraft yet built , mani design discuss . sinc interstellar distanc great , tremend veloc need get spacecraft destin reason amount time . acquir veloc launch get rid arriv formid challeng spacecraft design . # # effect propuls system earth situat fairli deep graviti well take veloc 11.2 metres/second ( escap veloc ) jump ! habit live gravit field 1g ( 9.8 m/second squar ) , ideal propuls system would one provid continu acceler 1g ( though human bodi toler acceler 15g case ) . rocket spaceship propuls system quickli ( compar time involv journey made exist rocket ) acceler near speed light plu occup free ill effect free fall , nausea , muscular weak , reduc sens tast , leach calcium bone . space , purpos propuls system chang veloc v spacecraft . sinc difficult massiv spacecraft , design gener discu momentum , mv . amount chang momentum call impuls . goal propuls method space creat impuls . launch spacecraft earth , propuls method must overcom higher gravit pull provid net posit acceler . orbit , spacecraft tangenti veloc provid centrifug forc counterweigh graviti pull given path ( actual orbit path ) addit impuls , even tini , result chang orbit path . rate chang veloc call acceler , rate chang momentum call forc . reach given veloc , one appli small acceler long period time , one appli larg acceler short time . similarli , one achiev given impuls larg forc short time small forc long time . mean maneuv space , propuls method produc tini acceler run long time produc impuls propuls method produc larg acceler short time . launch planet , tini acceler overcom planet 's gravit pull use . law conserv momentum mean order propuls method chang momentum space craft must chang momentum someth els well . design take advantag thing like magnet field light pressur order chang spacecraft 's momentum , free space rocket must bring along mass acceler away order push forward . mass call reaction mass . order rocket work , need two thing : reaction mass energi . impuls provid launch particl reaction mass mass veloc v mv . particl kinet energi mv 2 /2 , must come somewher . convent solid , liquid , hybrid rocket , fuel burn , provid energi , reaction product allow flow back , provid reaction mass . ion thruster , electr use acceler ion back . sourc must provid electr energi ( perhap solar panel nuclear reactor ) , ion provid reaction mass . discuss effici propuls system , design often focu effect use reaction mass . reaction mass must carri along rocket irretriev consum use . one way measur amount impuls obtain fix amount reaction mass specif impuls , impuls per unit weight-on-earth ( typic design p ) . unit valu second . sinc weight earth reaction mass often unimport discuss vehicl space , specif impuls also discuss term impuls per unit mass . altern form specif impuls us unit veloc ( e.g . m/ ) , fact equal effect exhaust veloc engin ( typic design v e ) . confusingli , valu sometim call specif impuls . two valu differ factor g , acceler due graviti earth 's surfac ( p g = v e ) . rocket high exhaust veloc achiev impuls less reaction mass . howev , energi requir impuls proport squar exhaust veloc , mass-effici engin requir much energi . problem engin provid larg amount thrust . gener larg amount impuls per second , must use larg amount energi per second . highli effici engin requir enorm amount energi per second produc high thrust . result , high-effici engin design also provid low thrust . # # # calcul burn entir usabl propel spacecraft engin straight line free space would produc net veloc chang vehicl ; number term ' delta-v ' . total δ v vehicl calcul use rocket equat , mass fuel ( rather mass propel ) , p mass payload ( includ rocket structur ) , v e veloc rocket exhaust . known tsiolkovski rocket equat : histor reason , discuss , v e sometim written v e = p g p specif impuls rocket , measur second , g gravit acceler sea level . long voyag , major spacecraft 's mass may reaction mass . sinc rocket must carri reaction mass , first reaction mass go toward acceler reaction mass rather payload . payload mass p , spacecraft need chang veloc δ v , rocket engin exhaust veloc v e , mass reaction mass need calcul use rocket equat formula p δ v much smaller v e , equat roughli linear , littl reaction mass need . δ v compar v e , need twice much fuel combin payload structur ( includ engin , fuel tank , ) . beyond , growth exponenti ; speed much higher exhaust veloc requir high ratio fuel mass payload structur mass . order achiev , amount energi must go acceler reaction mass . everi engin wast energi , even assum 100 % effici , engin need energi amount compar rocket equat ( show much energi end final vehicl ) equat ( show total energi requir ) show even 100 % engin effici , certainli energi suppli end vehicl - , inde usual , end kinet energi exhaust . mission , exampl , launch land planet , effect gravit attract atmospher drag must overcom use fuel . typic combin effect effect effect mission delta-v. exampl launch mission low earth orbit requir 9.3-10 km/ delta-v . mission delta-v typic numer integr comput . suppos want send 10,000 kg space probe mar . requir δ v leo approxim 3000 m/ , use hohmann transfer orbit . ( man probe would need take faster rout use fuel ) . sake argument , let u say follow thruster may use : observ fuel-effici engin use far less fuel ; mass almost neglig ( rel mass payload engin ) engin . howev , note also requir larg total amount energi . earth launch engin requir thrust weight ratio much uniti . would suppli gigawatt power — equival major metropolitan gener station . would need carri vehicl , clearli impract . instead , much smaller , less power gener may includ take much longer gener total energi need . lower power suffici acceler tini amount fuel per second , long period veloc final achiev . exampl . took smart 1 year reach moon , chemic rocket take day . ion drive need much less fuel , total launch mass usual lower , typic result lower overal cost . interestingli , mission delta-v , fix p minimis overal energi use rocket . come exhaust veloc ⅔ mission delta-v ( see energi comput rocket equat ) . drive specif impuls high fix ion thruster exhaust veloc enorm higher ideal , thu end powersourc limit give low thrust . vehicl perform power limit , e.g . solar power nuclear power use , case larg v e maximum acceler invers proport . henc time reach requir delta-v proport v e . thu latter larg . hand exhaust veloc made vari instant equal opposit vehicl veloc absolut minimum energi usag achiev . achiev , exhaust stop space ↑ kinet energi ; energi end vehicl ( principl drive would 100 % effici , practic would thermal loss within drive system residu heat exhaust ) . howev case us impract quantiti propel , use theoret consider . drive ( vasimr ) actual significantli vari exhaust veloc . help reduc propel usag improv acceler differ stage flight . howev best energet perform acceler still obtain exhaust veloc close vehicl speed . propos ion plasma drive usual exhaust veloc enorm higher ideal ( case vasimr lowest quot speed around 15000 m/ compar mission delta-v high earth orbit mar 4000m/ ) . # # propuls method propuls method classifi base mean acceler reaction mass . also special method launch , planetari arriv , land . # # # rocket engin rocket engin intern combust heat engin ( although non combust form exist ) . rocket engin gener produc high temperatur reaction mass , hot ga . achiev combust solid , liquid gaseou fuel oxidis within combust chamber . extrem hot ga allow escap high-expans ratio nozzl . bell-shap nozzl give rocket engin characterist shape . effect nozzl dramat acceler mass , convert thermal energi kinet energi . exhaust speed high 10 time speed sound sea level uncommon . rocket emit plasma potenti carri reaction insid magnet bottl releas plasma via magnet nozzl , solid matter need come contact plasma . cours , machineri complex , research nuclear fusion develop method , use specul propuls system . see rocket engin list variou kind rocket engin use differ heat method , includ chemic , electr , solar , nuclear . # # # airbreath engin launch studi gener show convent air-breath engin , ramjet turbojet basic heavi ( low thrust/weight ratio ) give signific perform improv instal launch vehicl . howev , air launch separ lift vehicl ( e.g . x-1 , pegasu ss1 ) . hand , lightweight high speed engin propos take advantag air ascent : sabr - lightweight hydrogen fuell turbojet precool atrex - lightweight hydrogen fuell turbojet precool liquid air cycl engin - hydrogen fuell jet engin liquifi air burn rocket engin scramjet - jet engin use superson combust # # # electromagnet acceler reaction mass rather reli high temperatur fluid dynam acceler reaction mass high speed , varieti method use electrostat electromagnet forc acceler reaction mass directli . usual reaction mass stream ion . engin requir electr power run , high exhaust veloc requir larg amount energi . drive turn reason approxim fuel use , energet effici thrust invers proport exhaust veloc . high exhaust veloc mean requir huge amount energi thu practic powersourc provid low thrust , use hardli fuel . mission , solar energi may suffici , often use , other nuclear energi necessari ; engin draw power nuclear sourc call nuclear electr rocket . current sourc power , chemic , nuclear solar , maximum amount power gener greatli limit maximum amount thrust produc small valu . power gener also add signific mass spacecraft , ultim weight power sourc limit perform vehicl . current nuclear power gener approxim half weight solar panel per watt energi suppli , terrestri distanc sun . chemic power gener use due far lower total avail energi . beam power spacecraft show potenti . dissip wast heat powerpl may make propuls system requir separ power sourc infeas interstellar travel . electromagnet method : ion thruster electrostat ion thruster field emiss electr propuls hall effect thruster helicon doubl layer thruster electrodeless plasma thruster ( acceler electromagnet forc ; emit plasma ) puls induct thruster magnetoplasmadynam thruster variabl specif impuls magnetoplasma rocket mass driver ( propuls ) # # # system without reaction mass carri within spacecraft law conserv momentum state engin us reaction mass move centr mass spaceship ( chang orient , hand , possibl ) . space empti , especi space insid solar system ; gravit field , magnet field , solar wind solar radiat . variou propuls method tri take advantag . howev , sinc phenomenon diffus natur , correspond propuls structur need proportion larg . space drive need ( littl ) reaction mass : tether propuls solar sail magnet sail mini-magnetospher plasma propuls chang orient satellit space vehicl , conserv angular momentum pose similar constraint . thu mani satellit use momentum wheel control orient . system control satellit orient , angular momentum built due torqu extern forc solar , magnet tidal forc eventu need `` bled '' use secondari system . # # # launch mechan high thrust vital import earth launch , thrust greater weight ( see also graviti drag ) . mani propuls method give thrust/weight ratio much less 1 , use launch . exhaust toxic side effect also detriment effect environ spacecraft launch , rule propuls method , nuclear engin , least use earth surfac . therefor , current spacecraft use chemic rocket engin ( bipropel solid-fuel ) launch . one advantag spacecraft launch avail infrastructur ground assist . propos ground-assist launch mechan includ : space elev orbit airship space fountain hyperson skyhook electromagnet catapult ( railgun , coilgun ) space gun ( project harp , ram acceler ) laser propuls ( lightcraft ) # # # planetari arriv land vehicl enter orbit around destin planet , land , must adjust veloc . done use method list ( provid gener high enough thrust ) , method take advantag planetari atmospher and/or surfac . aerobrak allow spacecraft reduc high point ellipt orbit repeat brush atmospher low point orbit . save consider amount fuel sinc take much less delta-v enter ellipt orbit compar low circular orbit . sinc brake done cours mani orbit , heat compar minor , heat shield requir . done sever mar mission mar global surveyor , mar odyssey mar reconnaiss orbit , least one venu mission , magellan . aerocaptur much aggress manoeuv , convert incom hyperbol orbit ellipt orbit one pa . requir heat shield much trickier navig , sinc must complet one pa atmospher , unlik aerobrak preview atmospher possibl . intent remain orbit , least one propuls maneuv requir aerocapture—otherwis low point result orbit remain atmospher , result eventu re-entri . aerocaptur yet tri planetari mission , re-entri skip zond 6 zond 7 upon lunar return aerocaptur maneuv , sinc turn hyperbol orbit ellipt orbit . mission , sinc attempt rais perige aerocaptur , result orbit still intersect atmospher , re-entri occur next perige . parachut land probe planet atmospher , usual atmospher scrub veloc , use heat shield . airbag soften final land . lithobrak , stop simpli smash target , usual done accid . howev , may done deliber probe expect surviv ( see , exampl , deep space 2 ) . sturdi probe low approach veloc requir . gravit slingshot also use carri probe onward destin . # # # method may requir break law physic addit , varieti hypothet propuls techniqu consid would requir entir new principl physic realiz . date , method highli specul includ : diametr drive pitch drive bia drive disjunct drive alcubierr drive ( warp drive ) differenti sail wormhol - theoret possibl , imposs practic current technolog antigrav - requir concept antigrav ; theoret imposs reactionless drive - break law conserv momentum ; theoret imposs emdriv - , break law conserv momentum ; theoret imposs # # tabl method specif impuls summari popular , proven technolog , follow increasingli specul method . three number shown . first effect exhaust veloc : equival speed propel leaf vehicl . necessarili import characterist propuls method , thrust power consumpt factor , howev : delta-v much exhaust veloc , exorbit amount fuel necessari ( see section calcul , ) much delta-v , , proport energi need ; power limit , solar energi , mean journey take proport longer time second third typic amount thrust typic burn time method . outsid gravit potenti small amount thrust appli long period give effect larg amount thrust short period . ( result appli object significantli influenc graviti . )