space race inform competit unit state soviet union last roughli 1957 1975 . involv parallel effort countri explor outer space artifici satellit , send human space , land peopl moon . though root lie earli rocket technolog intern tension follow world war ii , space race effect began soviet launch sputnik 1 4 octob 1957 . term origin analog arm race . space race becam import part cultur , technolog , ideolog rivalri ussr unit state cold war . space technolog becam particularli import arena conflict , potenti militari applic due morale-boost psycholog benefit . # # background # # # earli militari influenc rocket interest scientist amateur centuri . chines use weapon earli 11th centuri . russian scientist konstantin tsiolkovski ( 1857-1935 ) theoriz 1880 multi-stag , liquid fuel rocket might reach space establish basic rocket scienc . 'rocket equat ' , determin flight veloc , still use design modern rocket . also wrote first theoret descript man-mad satellit . 1926 american robert goddard design practic liquid fuel rocket . goddard perform work rocketri obscur , scientif commun , public , even new york time scof . took war catapult rocketri notorieti . prove harbing futur , `` space race '' would becom inextric link militari ambit nation involv , despit mostli scientif charact peac rhetor . # # # german contribut mid-1920 , german scientist began experi rocket power liquid propel capabl reach rel high altitud distanc . 1932 , reichswehr , predecessor wehrmacht , took interest rocketri long-rang artilleri fire . wernher von braun , aspir rocket scientist , join effort develop weapon nazi germani 's use world war ii . von braun borrow heavili robert goddard 's origin research , studi improv goddard 's rocket . german a-4 rocket , launch 1942 , becam first projectil reach space . 1943 , germani began product successor , v-2 rocket , rang 300 km ( 185 mile ) carri 1000 kg ( 2200 lb ) warhead . wehrmacht fire thousand v-2 alli nation , caus massiv damag loss life . howev , labor kill product v2 kill attack . world war ii drew close , soviet , british , american militari scientif crew race captur technolog train personnel german rocket program instal peenemünd . ussr britain success , unit state arguabl benefit , take larg number german rocket scientist – mani member nazi parti , includ von braun – germani unit state part oper paperclip . american scientist adapt german rocket – use hostil nation ; us . post-war scientist , includ von braun , turn rocket studi high-altitud condit temperatur pressur atmospher , cosmic ray , topic . # # # cold war root world war ii , unit state soviet union becam lock bitter cold war espionag propaganda . space explor satellit technolog could feed cold war front . satellite-born equip could spi countri , space-far accomplish could serv propaganda tout countri 's scientif prowess militari potenti . rocket might send human orbit hit specif spot moon could send atom bomb specif enemi citi . much technolog develop requir space travel appli equal well wartim rocket intercontinent ballist missil ( icbm ) . along aspect arm race , progress space appear indic technolog econom prowess , demonstr superior ideolog countri . space research dual purpos : could serv peac end , could also contribut militari goal . two superpow work gain edg space research , neither know might make breakthrough first . laid groundwork race space , await starter 's gun . # # artifici satellit # # # sputnik 4 octob 1957 , ussr success launch sputnik 1 , first artifici satellit orbit earth , space race began . militari econom implic , sputnik caus fear stir polit debat unit state . time , sputnik launch seen soviet union import sign scientif engin capabl nation . soviet union launch sputnik follow program space explor met great interest public . countri recent recov devast war import encourag see proof technic prowess new era . sputnik , averag american assum u.s. superior field technolog . von braun 's counterpart soviet union , sergei korolev , chief engin design r-7 rocket sent sputnik orbit , would later engin n-1 , design launch cosmonaut moon . respons sputnik , u.s. would launch huge effort regain technolog supremaci , includ revamp school curriculum hope produc von braun korolev . reaction nowaday known sputnik crisi . lyndon b. johnson , vice presid presid john f. kennedi , express motiv american effort follow : eye world , first space mean first , period ; second space second everyth . american public , initi discourag frighten sputnik , becam captiv american project follow . schoolchildren follow success launch , build replica rocket becam popular hobbi . presid kennedi gave speech encourag peopl support space program tri overcom skeptic mani felt million dollar might better go build stock proven , exist armament , fight poverti . nearli four month launch sputnik 1 , u.s. launch first satellit , explor . meantim , number embarrass launch failur occur cape canaver . first satellit alreadi use scientif purpos . sputnik explor launch part countri 's particip intern geophys year . sputnik help determin densiti upper atmospher explor flight data led discoveri jame van allen van allen radiat belt . # # # satellit commun first american commun satellit , project score , launch decemb 18 , 1958 , relay christma messag presid eisenhow world . notabl exampl satellit commun ( spawn ) space race includ : 1962 : telstar : first `` activ '' commun satellit ( experiment transocean ) 1972 : anik 1 : first domest commun satellit ( canada ) 1974 : westar : first u.s. domest commun satellit 1976 : marisat : first mobil commun satellit # # # noteworthi satellit u.s. launch first geosynchron satellit , syncom-2 , juli 26 , 1963 . success class satellit meant simpl satellit dish longer need track orbit satellit , orbit remain geostationari . henceforth ordinari citizen could use satellite-medi commun transmiss televis broadcast , one-tim setup . # # live creatur space # # # anim space dog launch u.s. captur german v-2 rocket 1946 becam first anim sent space scientif studi . first live creatur sent orbit , dog laika ( english barker ) , travel ussr 's sputnik 2 1957 . howev , technolog exist time recov laika flight . die stress overh soon reach space . 1960 russian space dog belka strelka orbit earth success return . american space program import chimpanze africa , sent least two space launch first human orbit . june 1997 air forc announc would give away last chimp public divestitur author congress . two month transfer coulston foundat , new mexico research laboratori , save chimp foundat file suit remov . action eventu allow `` releas '' semi-wild condit 1999 south florida sanctuari . soviet-launch turtl 1968 zond 5 becam first anim fli around moon . # # # human space soviet cosmonaut yuri gagarin becam first human space enter orbit russia 's vostok 1 april 12 , 1961 , day celebr holiday russia mani countri . 23 day later , mission freedom 7 , alan shepard first enter sub-orbit space u.s. john glenn , friendship 7 , becam first american success orbit earth , complet three orbit februari 20 , 1962 . first dual-man flight also origin ussr , august 11 - 15 , 1962 . soviet valentina tereshkova becam first woman space june 16 , 1963 vostok 6 . korolev initi schedul vostok mission longer durat , follow announc apollo program , premier khrushchev demand first . first flight one crew member , ussr 's voskhod 1 , modifi version vostok craft , took octob 12 , 1964 carri komarov , feoktistov yegorov onboard . flight also mark first occas crew wear spacesuit . aleksei leonov , voskhod 2 , launch ussr march 18 , 1965 , carri first spacewalk . mission nearli end disast ; leonov almost fail return capsul , due poor retrorocket fire , ship land 1000 mile ( 1600 km ) target . time khrushchev left offic new soviet leadership would commit all-out effort . # # lunar mission though achiev made us ussr brought great pride respect nation , ideolog climat ensur space race would continu least first human walk moon . achiev , unman spacecraft first explor moon photographi demonstr abil land safe . # # # unman probe follow soviet success place first satellit orbit , american focus effort send probe moon . call first attempt pioneer program . soviet luna program becam oper launch luna 1 januari 4 , 1959 , luna 1 becam first probe reach vicin moon . addit pioneer program , three specif american program : ranger program , lunar orbit program , robot surveyor program , goal locat potenti apollo land site moon . # # # lunar land soviet success , especi gagarin 's flight , presid kennedi vice presid johnson look american project would captur public ’ imagin . apollo program met mani object promis defeat argument politician left ( favor social program ) right ( favor militari project ) . apollo ’ advantag includ : econom benefit sever key state next elect ; close “ missil gap ” claim kennedi 1960 elect dual-us technolog ; technic scientif spin-off benefit convers nasa ’ director , jame e. webb , kennedi said : everyth ought realli tie get moon ahead russian ... otherwis n't spend kind money , 'm interest space ... justif ( cost ) hope beat ussr demonstr instead behind coupl year , god , pass . kennedi johnson manag swing public opinion : 1965 , 58 % american favor apollo , 33 % 1963 . johnson becam presid 1963 , continu support allow program succeed . ussr show greater ambival human visit moon . soviet leader khrushchev want neither `` defeat '' anoth power , expens project . octob 1963 character ussr `` present plan flight cosmonaut moon '' , ad drop race . year pass ussr commit moon-land attempt . kennedi propos joint program , moon land soviet american astronaut improv weather-monitor satellit . khrushchev , sens attempt steal superior russian space technolog , reject idea . korolev , soviet space agenc 's chief design , start promot soyuz craft n1 launcher rocket capac man moon land . khrushchev direct korolev 's design bureau arrang space first modifi exist vostok technolog , second team start build complet new launcher craft , proton booster zond , man cislunar flight 1966 . 1964 new soviet leadership gave korolev back moon land effort brought man project direct . korolev 's death failur first soyuz flight 1967 , co-ordin soviet moon land program quickli unravel . soviet built land craft select cosmonaut mission would place aleksei leonov moon 's surfac , success launch failur n1 booster 1969 , plan man land suffer first delay cancel . unman soviet probe reach moon u.s. craft , american neil armstrong becam first person set foot lunar surfac 21 juli 1969 , land previou day . command apollo 11 mission , armstrong receiv backup command-modul pilot michael collin lunar-modul pilot buzz aldrin event watch 500 million peopl around world . social comment wide recogn lunar land one defin moment 20th centuri , armstrong 's word first touch moon 's surfac becam similarli memor : neil armstrong 's comment upon step onto moon — '' 's one small step [ ] man , one giant leap mankind . '' problem play file ? see medium help . unlik intern rivalri , space race motiv desir territori expans . success land moon , u.s. explicitli disclaim right ownership part moon . # # success # # # mission planet soviet union first sent planetari probe venu mar 1960 . first spacecraft success fli venu , u.s. 's marin 2 , decemb 14 , 1962 . sent back surpris data high surfac temperatur air densiti venu . sinc carri camera , find captur public attent imag space probe , far exceed capac astronom ' earth-bas telescop . ussr 's venera 7 , launch 1971 , becam first craft land venu . venera 9 transmit first pictur surfac anoth planet . repres two long venera seri ; sever previou venera spacecraft perform flybi oper attempt land mission . seven venera lander follow . us launch marin 10 , flew venu way mercuri , 1974 . becam first , far , spacecraft fli mercuri . marin 4 , launch 1965 u.s. , becam first probe fli mar ; transmit complet unexpect imag . first spacecraft mar , mar 3 , launch 1971 ussr , return pictur . us vike lander 1976 transmit first pictur . u. also sent pioneer 10 success flybi jupit 1973 . foreshadow first flybi saturn 1979 pioneer 11 , first flybi uranu neptun voyag 2 . # # # launch dock first space rendezv took place gemini 6 gemini 7 , u.s. craft , decemb 15 , 1965 . successor , gemini 8 , perform first space dock march 16 , 1966 . first automat space dock link ussr 's cosmos-186 cosmos-188 ( two unman soyuz spacecraft ) octob 30 , 1967 . first launch sea took place u.s. 's scout b , april 26 , 1967 . first space station , ussr 's salyut 1 , commenc oper june 7 , 1971 . # # militari competit view , less real competit , drive develop space militari us parallel scientif effort . well launch sputnik 1 , us ussr start develop plan reconnaiss satellit . soviet zenit spacecraft , dual-us design korolev eventu becam vostok , began photoimag satellit . compet us air forc 's discover seri . discover xiii provid first payload recov space august 1960 - one day ahead first soviet recov payload . us ussr develop major militari space program , often follow pattern wherebi us complet mockup program end , ussr built , even orbit , : superson intercontinent cruis missil : navaho ( test program stop ) vs. buran cruis missil ( plan ) small wing spacecraft : x-20 dyna-soar ( mockup ) vs. mig-105 ( flight-test ) satellit inspect capsul : blue gemini ( mockup ) vs. soyuz interceptor ( plan ) militari space station : mol ( plan ) vs. almaz ( flown somewhat modifi salyut 2 , 3 , 5 ) militari capsul hatch heat shield : gemini b ( test crewless space ) vs. va tk , also known merkur space capsul ( flown crewless part tk ) ferri militari space station : gemini ferri ( plan ) vs. tk ( flown crewless space , dock salyut ) # # `` end '' space race sputnik 1 launch clearli call start space race , end debat . hotli contest 1960 , space race continu apac apollo moon land 1969 . although follow apollo 11 five man lunar land , american space scientist turn new arena . skylab would gather data , space shuttl would work return spaceship intact space journey . american would claim first land man moon unoffici `` race '' . soviet scientist meanwhil push ahead project , would like conced anyth like defeat . event , cold war cool , nation began develop space program , notion continu `` race '' two superpow becam less real . nation develop man militari space program . usaf propos use titan missil launch dyna-soar hyperson glider use intercept enemi satellit . plan man orbit laboratori ( use hardwar base gemini program carri surveil mission ) supersed dyna-soar , also suffer cancel . ussr commiss almaz program similar man militari space station , merg salyut program . space race slow apollo land , mani observ describ apex even end . other , includ space historian carol scott romanian dr. florin pop 's cold war project , feel end came clearli joint apollo-soyuz mission 1975 . soviet craft soyuz 19 met dock space america 's apollo , allow astronaut `` rival '' nation pa 's ship particip combin experiment . although countri 's endeavor space persist , went larg differ `` direct '' , notion continu two-nat `` race '' becam outdat apollo-soyuz . even point cooper soviet leadership alarm prospect usaf involv space shuttl program began compet buran energia project . earli 1980 commenc us strateg defens initi escal competit resolv collaps eastern bloc 1989 . # # organ , fund , econom impact huge expenditur bureaucraci , need organ success space explor , led creation nation space agenc . unit state soviet union develop program focus sole scientif industri requir effort . juli 29 , 1958 , presid eisenhow sign nation aeronaut space act 1958 establish nation aeronaut space administr ( nasa ) . began oper octob 1 , 1958 , nasa consist mainli four laboratori 8,000 employe govern 's 46-year-old research agenc aeronaut , nation advisori committe aeronaut ( naca ) . predecessor , naca , oper $ 5 million budget , nasa fund rapidli acceler $ 5 billion per year , includ huge sum subcontractor privat sector . apollo 11 moon land , high point nasa 's success , cost estim $ us 20 25 billion . lack reliabl statist make difficult compar u.s. soviet space spend , especi khrushchev year . howev 1989 , then-chief staff soviet arm servic , gener m. moiseyev , report soviet union alloc 6.9 billion rubl ( $ 4 billion ) space program year . soviet offici estim total man space expens total amount entir durat program , lower unoffici estim four half billion rubl . addit murki figur , comparison must also take account like effect soviet propaganda , pursu goal make soviet union look strong confus western analysi . organiz issu , particularli intern rivalri , also plagu soviet effort . ussr noth like nasa ( russian aviat space agenc origin 1990 ) . mani polit issu scienc mani person view handicap soviet progress . everi soviet chief design stand idea , look patronag communist offici . 1964 , variou chief design , ussr develop 30 differ program launcher spacecraft design . follow death korolev soviet space program becam reactiv , attempt maintain pariti us . 1974 ussr reorgan space program , creat energia project duplic us space shuttl buran . soviet also oper face econom disadvantag . although soviet economi second largest world , us economi largest . eventu soviet ' ineffici organ lack fund led lose earli advantag . observ argu high econom cost space race , along extrem expens arm race , eventu deepen econom crisi soviet system late 1970 's 80 's one factor led collaps soviet union . # # legaci # # # death america 's apollo 15 left moon , astronaut left behind memori astronaut nation perish effort reach moon . unit state , first astronaut die direct particip space travel prepar serv apollo 1 : command pilot virgil `` gu '' grissom , senior pilot edward white , pilot roger chaffe . three die fire ground test januari 27 , 1967 . flight soviet union 's soyuz 1 soyuz 11 also result cosmonaut death . soyuz 1 , launch orbit april 23 , 1967 , carri singl cosmonaut , colonel vladimir mikhailovich komarov , die spacecraft crash return earth . 1971 , soyuz 11 's cosmonaut georgi dobrovolski , viktor patsayev , vladislav volkov asphyxi reentri . sinc 1971 , soviet/russian space program never lost singl person . astronaut die relat mission , includ four american die crash t-38 aircraft . russian yuri gagarin , first man space , met similar death crash mig-15 fighter 1968 . # # # advanc technolog educ technolog , especi aerospac engin electron commun , advanc greatli period . effect space race howev went far beyond rocketri , physic , astronomi . `` space age technolog '' extend field divers home econom forest defoli studi , push win race chang way student learn scienc . american concern fallen quickli behind soviet race space led quickli push legisl educ greater emphasi mathemat physic scienc u.s. school . america 's nation defens educ act 1958 increas fund goal childhood educ post-gradu level . day 1,200 u.s. high school retain planetarium instal , situat unparal countri worldwid direct consequ space race . scientist foster effort help develop space explor technolog seen adapt us rang kitchen athlet field . dri watermelon ready-to-eat food , stay-dri cloth , even no-fog ski goggl root space scienc . today thousand artifici satellit orbit earth , relay commun data around planet facilit remot sens data weather , veget , human movement nation employ . addit , much micro-technolog fuel everyday activ time-keep enjoy music deriv research initi driven space race . ussr remain undisput leader rocketri , even end cold war . u.s. becam superior electron , remot sens , vehicl guidanc , robot control . # # # recent event although pace slow , space explor continu advanc long demis space race . usa launch first reusabl spacecraft ( space shuttl ) 20th anniversari gagarin 's flight , april 12 , 1981 . novemb 15 , 1988 , ussr launch buran , first automat reusabl spacecraft . nation continu launch probe , satellit mani type , huge space telescop . possibl second intern space race appear end 20th centuri , european space agenc take lead commerci rocket launch arian 4 , compet unman space explor nasa . esa 's effort culmin ambiti plan aurora programm intend send human mission mar later 2030 , set variou flagship mission reach goal . us presid bush 's similar announc 2004 , outlin timefram construct mission plan crew explor vehicl ( subsequ return moon later mar 2030 ) , two major space agenc similar plan . 2005 esa might headstart , team russia . like co-fund develop cev counterpart kliper spacecraft schedul first launch 2011 , year earlier american oppon , yet earli draft statu . 2006 esa yet fund studi kliper . nation also capabl increas competit space explor , notabl china . although china 's fund leagu esa nasa , success man space flight shenzhou 5 shenzhou 6 plan space station chines space program peopl 's republ china shown countri accomplish . unit state militari evid keep close watch china 's space aspir , pentagon releas report 2006 detail concern china 's grow space power . addit china , india japan also activ space program , india plan launch unman lunar mission , chandrayaan-1 , earli 2008 . india also plan man space flight . anoth kind space race may differ natur origin soviet-american competit , could occur commerci space enterpris . earli effort commonli refer space tourism , run first commerci trip orbit , culmin april 28 , 2001 american denni tito becam first fee-pay space tourist visit intern space station board russia 's soyuz tm-32 . ansari x prize , competit privat suborbit spaceship , also evok prospect new space race privat compani . late 2004 , british aviator-financi richard branson announc launch virgin galact , compani use spaceshipon technolog , hope launch sub-orbit flight 2008 .