`` space suit '' also instrument track might giant ' 1992 album apollo 18 . space suit complex system garment , equip environment system design keep person aliv comfort harsh environ outer space . appli extra-vehicular activ outsid spacecraft orbit earth appli walk , ride lunar rover , moon . requir also appli pressur suit worn special task , high-altitud reconnaiss flight . armstrong 's line ( ~63,000ft . ) , pressur suit need spars atmospher . hazmat suit resembl space suit also use deal certain type biolog hazard . # # spacesuit requir sever thing need spacesuit function properli space . must provid : stabl intern pressur . less earth 's atmospher , usual need spacesuit carri nitrogen . lower pressur allow greater mobil , introduc requir pre-breath avoid decompress sick . breathabl oxygen . circul cool purifi oxygen control primari life support system . temperatur regul . heat lost space thermal radiat , conduct object physic contact space suit . sinc heat lost slowli radiat , temperatur regul liquid cool garment heavi insul hand possibl foot . electromagnet radiat shield particl radiat shield micrometeoroid protect mobil commun system mean recharg discharg ga liquid mean maneuv , dock , releas , tether space craft # # theori spacesuit design space suit allow user natur unencumb movement . nearli design tri maintain constant volum matter movement wearer make . mechan work need chang volum constant pressur system . move arm hand caus chang volum space suit , astronaut extra work everi time bend joint , maintain forc keep joint bent . even forc small , serious fatigu constantli fight suit . also make delic movement difficult . space suit design tri minim elimin problem . common solut form suit multipl layer . bladder layer rubberi , airtight layer much like balloon . restraint layer go outsid bladder , provid specif shape suit . sinc bladder layer larger restraint layer , restraint take stress caus pressur suit . sinc bladder pressur , `` pop '' like balloon , even punctur . restraint layer shape way bend joint caus pocket fabric , call gore , open outsid joint . make volum lost insid joint , keep suit constant volum . howev , gore open way , joint bent anymor without consider amount work . russian spacesuit strip cloth wrap tightli round spaceman 's arm leg outsid spacesuit stop spacesuit balloon space . three theoret approach : hard-shel suit usual made metal composit materi . resembl suit armor , also design maintain constant volum . howev tend difficult move , reli bear instead bellow join , often end odd posit must manipul regain mobil . mix suit hard-shel part fabric part . nasa 's extravehicular mobil unit us fibreglass hard upper torso ( hut ) fabric limb . ilc dover 's i-suit replac hard upper torso fabric soft upper torso save weight , restrict use hard compon joint bear , helmet , waist seal , rear entri hatch . skintight suit , mechan counterpressur suit , use heavi elast bodi stock compress bodi . head encompass pressur helmet , rest bodi pressur elast effect suit . elimin constant volum problem , reduc possibl space suit depressur . howev , suit difficult put face problem provid constant pressur everywher . propos use bodi 's natur sweat keep cool . see space activ suit inform . one inconveni spacesuit head fix face forward unabl turn look sideway : astronaut call effect `` allig head '' . # # contribut technolog relat preced technolog includ ga mask use wwii , oxygen mask use pilot high fli bomber wwii , high altitud vacuum suit requir pilot lockhe u-2 sr-71 blackbird , dive suit , rebreath , scuba dive gear mani other . develop spheroid dome helmet key balanc need field view , pressur compens , low weight . may 2006 , fabio sau , student univers north dakota , team forti student five north dakota school develop new spacesuit prototyp demonstr technolog could incorpor suit use astronaut travel mar . student work $ 100,000 grant nasa , suit test theodor roosevelt nation park badland western north dakota . suit weigh 47 pound without life support backpack , cost fraction standard $ 22 million cost nasa spacesuit . suit develop year student univers north dakota , north dakota state , dickinson state , state colleg scienc turtl mountain commun colleg . mobil north dakota suit attribut low oper pressur ; north dakota suit field test pressur 1 psi differenti , nasa 's emu suit oper pressur 4.7 psi . maintain enough oxygen respir , function spacesuit use pure oxygen must maintain minimum pressur 3 psi , equal partial pressur oxygen earth 's atmospher . # # spacesuit model histor signific # # # high altitud suit evgeniy chertanovskiy creat full-pressur suit high-altitud skafand 1931 . wiley post experi number hard-shel design record-break flight # # # russian suit model sk-1 , space suit yuri gagarin , first man space orbit earth berkut , space suit alexey leonov , cosmonaut made first spacewalk . yastreb space suit extra-vehicular activ orlan suit extra-vehicular activ sokol suit worn soyuz crew member lift-off re-entri strizh space suit develop pilot buran space shuttl # # # american suit model mercuri high-altitude/vacuum suit gemini spacewalk suit mol space suit apollo skylab eva moon suit advanc crew escap system pressur suit space shuttl shuttle/iss emu space shuttl intern space station # # # chines suit model shenzhou space suit # # # emerg technolog hard shell space activ suit mit 's bio-suit ilc dover 's i-suit # # spacesuit fiction fiction author tri design spacesuit sinc begin space fiction , far need describ stori . flexibl pressur suit , usual bulki real spacesuit . design influenc real old-typ sieb gorman standard dive dress , includ sometim featur side window helmet . edison 's conquest mar ( written 1898 ) say `` ... yet sinc probabl necess would aris occasion quit interior electr ship , mr. edison provid emerg invent air-tight dress construct somewhat manner diver 's suit , much lighter materi . ship provid sever suit , wear one could ventur outsid car even beyond atmospher earth . ... '' . h.g . well 's first men moon ( publ . 1901 ) moon breathabl atmospher spacesuit need ; spacecraft airtight hatch airlock . film version made 1964 moon atmospher surfac veget , standard dive dress fit big backpack cylind use spacesuit . howev clever idea victorian spacesuit , idea unwork . first , film director nathan juran fail provid pressur atmospher insid dive suit 1899 astronaut ( also forgot kind glove ) . second , rubber materi dive suit would crumbl upon contact cold vacuum space ; volatil rubber materi would lost immedi upon space exposur . mani fiction spacesuit two big backpack cylind life-support gear , wearer breath space like ordinari sport open-circuit scuba . well-known dan dare seri start april 1950 ` eagl ' comic , usual spacefleet spacesuit backpack , corselet like standard dive dress . comic-strip space stori author often know effect intern pressur inflat spacesuit space , draw spacesuit space hang fold like boilersuit : often seen dan dare stori . skintight spacesuit ( skinsuit ) appear origin buck roger comic . buck roger scenario becom familiar enough caus express `` buck roger outfit '' real protect suit look somewhat like spacesuit . skinsuit common modern scienc fiction . end spectrum one find idea heavi power armor . robert a. heinlein 's novel space suit-wil travel draw experi design pressur suit world war ii . possibl fiction spacesuit design influenc real spacesuit design somewhat , least get real spacesuit use hard helmet soft pressur hood . alien spacesuit gerri anderson ufo seri fill breathabl liquid resist acceler stress . nasa start , fiction spacesuit often follow real spacesuit design , featur larg rectangular backpack . make spacesuit seen dune movi , prop costum design state need avoid `` nasa look '' , consider may arisen movi seri . spacesuit commonli use gundam anim metaseri , often renam avoid confus space-us mobil suit . univers centuri timelin , spacesuit call `` normal suit '' ; coloni timelin call `` astrosuit '' . gundam spacesuit often pouch full adhes strip , use temporarili seal tear suit crack helmet ( demonstr mobil suit gundam char 's counterattack respect ) .