space shuttl columbia ( nasa orbit vehicl design : ov-102 ) first space shuttl nasa 's orbit fleet . first mission , sts-1 , last april 12 april 14 , 1981 . februari 1 , 2003 , columbia disintegr re-entri texa , 28th mission ; seven crew member aboard perish . # # histori construct began columbia 1975 primarili palmdal , california . columbia name boston -base sloop columbia captain american robert gray , explor pacif northwest becam first american vessel circumnavig world ; name also honor columbia , command modul apollo 11 . construct , orbit arriv john f. kennedi space centr march 25 , 1979 , prepar first launch . march 19 , 1981 , prepar ground test , five worker asphyxi nitrogen purg , result two death . columbia alway refer flagship shuttl fleet . first flight columbia ( sts-1 ) command john young ( space veteran gemini apollo era ) pilot robert crippen , rooki never space , serv support crew member skylab mission apollo-soyuz . launch april 12 , 1981 , return april 14 , 1981 , orbit earth 36 time . 1983 , columbia undertook second oper mission ( sts-9 ) 6 astronaut , includ first non-american astronaut space shuttl , ulf merbold . januari 12 , 1986 , columbia took first hispan american astronaut , dr. franklin r. chang-diaz , well first sit member hous repres space , bill nelson . anoth first announc march 5 , 1998 nasa name u.s. air forc lt. col. eileen collin command futur columbia mission — make collin first femal command space shuttl mission . # # prototyp orbit columbia , unlik oper sister ship , built technolog avail time construct palmdal mid-1970 . one major differ columbia later orbit use heavier-weight spar wing fuselag . thu , despit thermal protect mechan improv cours lifetim , columbia would never weigh littl unload orbit current fleet ( challeng , despit improv convers structur test articl ( sta-099 ) oper orbit ( ov-099 ) , also heavi , although 2,200 lb . lighter columbia brief oper lifetim ) . extern , columbia orbit fleet origin all-til thermal protect system ( tp ) . all-til tp would later modifi incorpor nomex felt insul blanket fuselag upper wing surfac — work perform columbia 's first retrofit post- challeng stand-down . also uniqu columbia black `` chine '' shuttl 's upper wing surfac . black area part columbia 's wing design distinguish enterpris , also first shuttl 's design know reentri heat would affect craft 's upper wing surfac . last refit , columbia oper orbit wing mark consist american flag left wing letter `` usa '' right . last refit destruct , columbia bore mark ident sister orbit — nasa `` meatbal '' logo left wing american flag `` columbia '' design right ; wing `` chine '' remain . mani nasa employe nostalg space buff upset histor mark remov , procedur insist upon nasa administr dan goldin . anoth uniqu extern featur , term `` silt '' pod , locat top columbia 's tailfin , instal sts-9 acquir infrar thermal data . though pod 's equip remov initi test , nasa decid leav place , mainli save cost along agenc 's futur plan use futur experi . tailfin later modifi incorpor drag chute first use endeavour 1992 . intern , columbia origin fit lockheed-martin-built eject seat ident found sr-71 blackbird . seat activ initi seri orbit test flight , deactiv sts-4 remov entir sts-9 . columbia also orbit deliv heads-up display pilot copilot , although incorpor sts-9 . like sister ship , columbia eventu retrofit ( last refit ) new med `` glass cockpit '' display lightweight seat . unlik orbit , columbia retain intern airlock , fit accept extern airlock dock adapt need flight intern space station . retent intern airlock allow nasa use columbia sts-109 hubbl space telescop servic mission , along spacehab doubl modul use sts-107 . columbia destroy , would fit extern airlock/dock adapt mission sts-118 , intern space station assembl mission , novemb , 2003 . sts-118 mission , columbia 's career would start wind . plan servic hst two time , one 2004 , 2005 , mission plan 2009 , sts-144 , would recov hubbl space telescop orbit bring back earth safe . note , howev , shuttl manifest chang time ( along orbit rotat retrofit mainten `` period '' ) , would almost 100 % like columbia still would flown 2005-2009 timefram . # # flight space shuttl columbia flew 28 flight , spent 300.74-day space , complet 4,808 orbit , flew 125,204,911 mile total , includ final mission . # # final mission final mission , craft carri first isra astronaut , ilan ramon , first femal astronaut indian birth , kalpana chawla . crew member final flight includ rick husband ( command ) , willi mccool ( pilot ) , michael p. anderson , laurel b. clark , david m. brown . morn februari 1 , 2003 , shuttl re-ent atmospher 16-day scientif mission . nasa lost radio contact 0900 . est , minut expect 0916 land kennedi space centr florida . video record show craft break flame texa , altitud approxim 39 mile ( 63 km ) speed 12,500 mph ( 5.6 km/ ) . month follow tragedi , nasa scientist determin hole punctur lead edg one columbia 's wing , made carbon-carbon composit . hole form piec insul foam extern fuel tank peel launch 16 day earlier , punctur edg wing . hot ga , inaccur describ initi report plasma , penetr interior wing , destroy support structur caus rest shuttl break apart intens heat re-entri . forens analysi debri conduct jointli materi scienc depart lehigh univers . collect debri vessel current store 16th floor vehicl assembl build kennedi space centr ; recov item occasion loan research hyperson flight regim . former nasa administr sean o'keef vow columbia seal away debri challeng . debri challeng perman entomb two minuteman missil silo cape canaver air forc station . # # trivia member crew honor 2003 usg 's board geograph name approv name columbia point 13,980 ' mountain colorado 's sangr de cristo mountain . half-mil away lie challeng point , peak name america 's lost shuttl . columbia flight sts-75 first take linux oper system orbit . march 22 , 1982 launch dedic presid ronald reagan afghani peopl struggl soviet union . song countdown rush 1982 album signal written drummer neil peart inaugur space shuttl flight columbia . song `` dedic thank astronaut young & crippen peopl nasa inspir cooper '' . song red sector 1983 album grace pressur name area band wit launch columbia april 12th , 1981 . video game pokémon red , blue yellow game boy , columbia found space museum pewter citi , though follow disast , updat version game remov columbia simpli refer `` space shuttl '' . episod cowboy bebop , space shuttl columbia use rescu charact disabl space vehicl decay orbit around earth . appear anachronist , given show take place far futur , episod made columbia ' disintegr . columbia referenc 1983 tv movi starflight : plane could n't land . columbia use rescu passeng aboard fiction hyperson transport plane , strand orbit . stephen baxter 's 1997 novel titan , space shuttl columbia destroy re-entri , result earli dismantl space shuttl program . crew sts-73 appear episod home improv , set tool time . episod anim dilbert seri , dogbert passeng columbia . shortli columbia disast , televis show star trek : enterpris name next nx class starship columbia . 2006 film omen , pictur space shuttl columbia disintegr seen alongsid take , septemb 11 , 2001 attack , 2004 tsunami . bill nye scienc guy episod `` space explor '' show columbia well atlanti take . columbia , howev , shown viewer astronaut get space shuttl . video call `` power algebra '' , taught expon space-rel video , featur columbia take land . 2006 public servic announc unit negro colleg fund , state , `` mind terribl thing wast '' , show imag columbia lift .