spain , offici kingdom spain ( spanish : reino de españa , short form : españa ) , countri locat southern europ , two small exclav north africa ( border morocco ) . spain democraci organ parliamentari monarchi . develop countri ninth-largest economi world . largest three sovereign nation make iberian peninsula—th other portug microst andorra . west south galicia , spain border portug . south , border gibraltar ( british oversea territori ) , citi north africa ( ceuta melilla ) , morocco . northeast , along pyrene mountain rang , border franc tini princip andorra . also includ balear island mediterranean sea , canari island atlant ocean number uninhabit island mediterranean side strait gibraltar , known plaza de soberanía , chafarin island , isl alborán , `` rock '' ( peñon ) vélez alhucema , tini isla perejil . northeast along pyrene , small exclav town call llívia catalonia surround french territori . term spain ( españa spanish ) deriv roman name region : hispania . # # histori # # # prehistori pre-roman peopl iberian peninsula earliest record hominid live europ date found spanish cave atapuerca becom key site world paleontolog due import fossil found , date roughli 1,000,000 year ago . modern human form cro-magnon began arriv iberian peninsula north pyrene 35,000 year ago . conspicu sign prehistor human settlement famou paint northern spanish altamira ( cave ) , done ca . 15,000 bce regard , along lascaux , franc , paramount instanc cave art . earliest urban cultur document semi-myth southern citi tartesso , pre- 1100 bce . seafar phoenician , greek carthaginian success settl along mediterranean coast found trade coloni period sever centuri . around 1100 bce , phoenician merchant found trade coloni gadir gade ( modern day cádiz ) near tartesso . 9th centuri bce first greek coloni , emporion ( modern empúri ) , found along mediterranean coast east , leav south coast phoenician . greek respons name iberia , appar river iber ( ebro spanish ) . 6th centuri bce carthaginian arriv iberia struggl first greek shortli roman control western mediterranean . import coloni carthago nova ( latin name modern day cartagena ) . nativ peopl roman met time invas known spain iberian , inhabit southwest part peninsula northeast part , celt , mostli inhabit north northwest part peninsula . inner part peninsula , group contact , mix , distinct , cultur present , one known celtiberian . # # # roman empir german invas roman arriv iberian peninsula second punic war 2nd centuri bce , annex augustu two centuri war tenaci celtic iberian tribe ( copi short sword known falcata ) . , along phoenician , greek carthaginian coastal coloni , becam provinc hispania . divid hispania ulterior hispania citerior late roman republ ; , roman empir , hispania taraconensi northeast , hispania baetica south lusitania ( provinc capit citi emerita augusta ) southwest . hispania suppli rome food , oliv oil , wine metal . emperor trajan , hadrian , marcu aureliu theodosiu , philosoph seneca poet martial , quintilian lucan born spain . spanish bishop held council elvira 306 . collaps western roman empir lead wholesal destruct western classic societi happen area like britain , gaul germania inferior dark age , even institut , infrastructur economi suffer consider degrad . spain 's present languag , religion , basi law origin period . centuri uninterrupt roman rule settlement left deep endur imprint upon cultur spain . first hord barbarian invad hispania arriv 5th centuri , roman empir decay . tribe goth , visigoth , swebian ( suebi ) , alan , asd vandal , arriv spain cross pyrene mountain rang . german origin . led establish swebian kingdom gallaecia , northwest , visigoth kingdom elsewher . ( , german live law much numer spaniard continu less live roman law . ) visigoth kingdom eventu encompass entir iberian peninsula roman cathol convers goth monarch . famou horsesho arch , adapt perfect later muslim era builder fact origin exampl visigoth art . # # # muslim iberia 8th centuri , nearli iberian peninsula , visigoth rule , quickli conquer ( 711–718 ) , mainli berber muslim ( see moor ) , cross north africa , led tariq ibn ziyad . visigoth spain last seri land conquer great westward charg islam inspir armi umayyad empir . inde continu northward defeat central franc battl tour 732 . astonishingli invas start invit visigoth faction within spain support . instead moorish armi , defeat king roder proceed conquer peninsula . roman cathol populac , unimpress constant intern feud visigoth leader , often stood apart fight , often welcom new ruler , therebi forg basi distinctli spanish-muslim cultur al-andalu . three small counti mountain north spain manag cling independ : asturia , navarra aragon , eventu becam kingdom . muslim emir prove strong first three centuri ; stop charlemagn 's massiv forc saragossa , seriou vike attack , establish effect defenc . inde becam terror right christian neighbour , `` al-jihad fil-bahr '' ( holi war sea ) . christian spain struck back mountain redoubt seiz land north duero river , frank abl seiz barcelona ( 801 ) spanish march ) , save small incurs north , christian unabl make headway superior forc al-andalu sever centuri . 11th centuri break al-andalu led creation taifa kingdom , attempt outshin art cultur often war , becam vulner consolid power spain 's christian kingdom . moorish capit córdoba , southern spain . time larg popul jew , christian muslim live close quarter , peak non-muslim appoint high offic lenient muslim ruler . best produc exquisit architectur art , muslim jewish scholar play major part reviv tradit classic greek philosophi , mathemat scienc western europ , whilst make contribut . howev , restrict non-muslim grew death al-hakam ii 976 . later invas stricter muslim group led persecut non-muslim , forc ( includ muslim scholar ) seek safeti still rel toler citi toledo christian reconquest 1085 . spanish societi muslim rule becam increasingli complex , partli islam conquest involv systemat convers much larger conquer popul islam . time , christian jew recogn islam `` peopl book '' , given dhimmi statu . importantli , islam berber arab invad small minor , rule sever million christian . thu , christian jew free practis religion , face certain restrict financi burden . convers islam proceed steadili increas pace , offer social econom polit advantag . merchant , nobl , larg landown , local elit usual among first convert . 11th centuri muslim believ outnumb christian al-andalu . muslim commun spain divers beset social tension . begin , berber peopl north africa provid bulk armi , clash arab leadership middl east . berber , compar recent convert islam , resent aristocrat pretens arab elit . soon gave attempt settl harsh land north meseta central hand arab ruler , mani return africa berber upris arab rule . howev , berber later took power muslim spain fell rule almoravid almohad dynasti , amongst other . time rel tini number moor gradual increas immigr cross marriag . larg moorish popul grew , notabl south guadalquivir river valley , east , along fertil mediterranean coastal plain ebro river valley . muslim spain wealthi sophist height islam rule . cordoba richest sophist citi western europ . 12th centuri western mediev christendom began reach compar level sophist , due part stimulu come muslim spain . mediterranean trade cultur exchang flourish . muslim import rich intellectu tradit middl east north africa , includ knowledg mathemat scienc help reviv . crop farm techniqu introduc arab , led remark expans agricultur , declin sinc roman time . town citi magnific mosqu , palac , monument construct . outsid citi , mixtur larg estat small farm exist roman time remain larg intact muslim leader rare dispossess landown . muslim conqueror rel number tri maintain good relat subject . rel social peac splendour , alreadi deterior ever sinc late 10th centuri , broke later , stricter , muslim rule sect almoravid almohad . roman , jewish , muslim cultur interact complex way . larg part popul gradual adopt arab . arab offici languag govern . even jew christian often spoke arab , hebrew latin frequent written arab script . divers tradit interchang way gave spanish cultur — religion , literatur , music , art architectur , write system - rich distinct heritag . howev , 11th centuri drew close north centr spain back christian control . # # # fall muslim rule unif long period expans christian kingdom , begin 722 muslim defeat battl covadonga creation christian kingdom asturia , eleven year moorish invas , call reconquista . earli 739 muslim forc driven galicia , came host one christian 's holiest site , santiago de compostela . area northern mountain around barcelona soon captur frankish local forc , provid base spain 's christian . 1085 conquest central citi toledo larg complet reconquest northern half spain . 1086 almoravid , ascet islam sect north africa , conquer divid small moorish state south launch invas captur east coast far north saragossa . middl 12th centuri almoravid empir disintegr . battl la nava de tolosa 1212 herald collaps great moorish stronghold south , notabl córdoba 1236 sevil 1248 . within year nearli whole iberian peninsula reconqu , leav muslim enclav granada small tributari state south . surround christian castil afraid anoth invas muslim northern africa , clung tenaci isol mountain splendour two half centuri . came end 1492 isabella ferdinand captur southern citi granada , last moorish citi spain . treati granada guarante religi toler toward muslim spain 's jewish popul 200,000 peopl expel year . ferdinand 's urg spanish inquisit establish 1478 . histori invad three islam empir ( ummayad , almoravid almohad ) , fear muslim might assist yet anoth invas . also , aragones labour anger landlord ' use moorish worker undercut . 1499 muslim upris , trigger forc convers , crush follow first expuls muslim , 1502 . year 1492 also mark discoveri new world . isabella fund voyag christoph columbu . ferdinand isabella , exemplar renaiss new monarch , consolid modern respect economi pursu predecessor enforc reform weaken posit great magnat new central crown . contest french armi italian war , spanish forc gonzalo fernández de córdoba eventu achiev success , french knight , therebi revolution warfar . combin spanish kingdom castil aragon , long vibrant expans , emerg european great power . reconquest muslim one signific event spanish histori sinc fall roman empir . arab quickli lost place southern spain 's life , replac castilian . process religi convers start arriv moor revers mid 13th centuri reconquista advanc south : happen muslim popul either fled forc convert catholic , mosqu synagogu convert church . union castil aragón 1479 subsequ conquest granada 1492 navarr 1512 , word spain ( españa , spanish ) began use refer new unifi kingdom whole hispania ( term hispania ( españa origin deriv ) latin term iberia greek ) . # # # renaiss nineteenth centuri late fifteenth centuri , castil león , aragón navarr independ state , independ languag , monarch , armi , case aragon castil , two empir : former one mediterranean latter new , rapidli grow one america . process polit unif continu earli 16th centuri . unif separ iberian empir becam base refer spanish empir . 1512 , kingdom present-day spain polit unifi crown , although modern , central state . contemporari mind , `` spain `` geograph term less synonym iberia , present-day state call spain . 16th centuri , earli habsburg spain ( i.e . reign charl v , philip ii ) becam power state europ . spanish empir cover territori south central america , mexico , south north america , eastern asia ( includ philippin ) , iberian peninsula ( includ portugues empir invad kingdom spain duke alba 1580 ) , southern itali , sicili , germani , belgium , luxembourg , netherland . first empir said sun set . time dare explor sea land , open new trade rout across ocean , conquest begin european colon . lead arriv ever increas quantiti preciou metal , spice luxuri , new agricultur plant , great influenc develop europ , explor , soldier , sailor , trader missionari also brought back flood knowledg radic transform european understand world , end concept inherit mediev time . exampl renaiss intellectu transform seen influenti school salamanca . note 16th 17th centuri cultur effloresc known spanish golden age . middl latter 17th centuri saw grim declin stagnat drift leadership last spanish habsburg . linger , `` declin spain '' long period consider growth partli due success 15th 16th centuri gave rise treasur fleet across atlant manila galleon across pacif , , combin earlier polit , social militari adapt , made spain power nation europ begin 16th centuri middl 17th centuri . inflat 16th centuri , partli caus spain 's case open american silver mine mid 16th centuri , engend inflat undermin spanish trade commerc ( never larg iberian peninsula , n't highli popul , thu much manufactur financ divert peripher part empir - relat peninsula , say - like flander third countri like netherland , northern itali nearbi countri like england german speak state ) . war defend spanish empir enviou european rival , intern success european war ( eighti year ' war thirti year ' war ) fight habsburg 's dynast religi interest ( counter reform ) . thirti year ' war must account almost continu conflict drain spanish resourc war central europ thu heavili burden empir 's economi . steep econom demograph declin empir 's overli burden plagu ridden lynchpin ( castil ) , vast grant land church habsburg 's restor power self-serv nobil , also undermin empir . reason war dynast religi . stress point , better understand phenomenon , moral commit spanish empir cathol church time total spanish king often wage war term genuin faith rise protestant rather base nation interest . fog offici sanction orthodoxi gradual smother vibrant divers intellectu life . resent ordinari peasant labour found express implic nobil moorish ancestri churchman hypocrisi . grow beggari forc mani live wit , increas popular picaresqu literatur . 17th centuri stagnat mirror throughout europ , grow global ocean trade pioneer iberian countri , increasingli divert north-western europ . controversi success throne consum becom essenti leaderless countri vast empir , much europ , first year 18th centuri . war end new dynasty—th french bourbons—wa instal true spanish state establish absolutist first bourbon king philip v spain 1707 dissolv pro-parliamentari aragon court unifi kingdom castil aragon singl , unifi kingdom spain , abolish mani region privileg autonomi ( fuero ) hamper habsburg rule . british abandon conflict utrecht ( 1713 ) , led barcelona 's easi defeat `` absolutist '' 1714 . nation day catalonia still commemor defeat . follow war commenc 18th centuri saw long , slow recoveri , expans iron steel industri basqu countri , growth ship build , increas trade recoveri food product gradual recoveri popul castil . new bourbon monarchi drew french system tri modern administr economi , success former latter . last two decad centuri , end cadiz 's royal grant monopoli , trade experienc rapid growth even wit initi step industri textil industri catalonia . spain 's effect militari assist rebelli british coloni american war independ renew intern stand . # # # earli nineteenth centuri reformatori effort charl iii minist led profound gap partisan enlighten ( afrancesado ) partisan old spain . subsequ war franc 1793 ( french revolutionari war ) polar countri appar reaction gallicis elit . disastr spanish econom situat controversi relat juggernaut napoleon franc led mutini aranjuez march 17th 1808 forc abdic king favour joseph bonapart . abdic mastermind napoleon , distrust uncertain alli spain hous bourbon . new foreign monarch regard scorn . may 2 , 1808 , peopl madrid rose arm nationalist upris french armi . massiv destruct savag cruel war known spanish war independ english peninsular war follow . napoleon forc person interven , bring spanish armi knee drive anglo-portugues forc , trigger massiv guerrilla war result . guerrilla wellington 's anglo-portugues armi effect , action , combin napoleon 's disastr invas russia , led oust french spain 1814 , return king ferdinand vii . # # # consequ napoleon rule spain french invas numer consequ spain . war prove disastr spain 's economi , revers improv late 18th centuri . also brought polit territori legaci , would also leav deepli divid countri prone great polit instabl centuri . 1812 , liber court cádiz redact constitut , bring countri new form govern , one futur monarch would rule , less willingli . power vacuum 1808 1814 enabl local junta spanish coloni america rule independ . start earli 1809 , contin start free spanish rule ; 1825 except cuba , puerto rico philippin , number tini pacif island , spain lost coloni latin america . # # # spanish-american war end 19th centuri , spain lost remain old coloni caribbean asia-pacif region , includ cuba , puerto rico , philippin , guam unit state unwittingli unwillingli thrust spanish-american war 1898 . 1899 spain sold remain pacif possess germani . `` disast '' 1898 , spanish-american war call , gave increas impetu spain 's cultur reviv ( gener '98 ) much critic self examin , reliev burden last major coloni . howev , polit stabil dispers varieg land , caught pocket modern larg area extrem rural backward strongli differenti region ident deep divis legitimaci origin napoleon period , would elud countri decad yet , ultim impos brutal dictatorship 1939 . # # # 20th centuri 20th centuri initi brought littl peac ; spain play minor part scrambl africa , colon western sahara , spanish morocco equatori guinea . howev area assign spain mostli abrupt terrain popul warlik tribesman age-old histori fight outsid . poorli plan led advanc interior due polit pressur led militari disast morocco 1921 . contribut discredit monarch worsen polit instabl . period dictatori rule gener miguel primo de rivera ( 1923–1931 ) end establish second spanish republ . republ offer polit autonomi basqu countri , catalonia galicia ( autonomi effect due civil war ) gave vote right woman . elect februari 1936 , left-w coalit popular front narrow victori right-w nation front coalit , tension continu mount destruct church properti increas number politically-motiv murder , includ promin right-w leader josé calvo sotelo . juli , number gener attempt militari takeov plan month . coup fail toppl govern spanish civil war ( 1936-39 ) ensu . nearli three year bitter struggl , nationalist forc led gener francisco franco emerg victori support germani itali . republican side support soviet union mexico , crucial left isol british-l polici non-intervent . spanish civil war call first battl second world war . spanish involv second world war fact continu civil war , ideolog conflict involv much common ( also import differ ) , despit franco 's offici polici neutral non-belliger year axi success . 1940 , francisco franco brother-in-law , foreign minist , ramón serrano súñer , met adolf hitler henday ( german-occupi franc ) discu spanish particip world war ii part axi . short trip across border time franco left spain long dictatorship . agreement reach spain remain neutral though sympathet . hundr thousand highli motiv spanish civil war veteran give side benefit experi throughout second world war europ , eastern front north africa . number effect forc french resist spanish 9th armour compani spearhead général leclerc 's 2nd armour divis 's liber pari . side , 40,000 spaniard fought soviet union wehrmacht 's división azul ( blue divis ) . legal parti franco 's regim falang española tradicionalista de la jon form 1937 forcibl fusion pseudo-fascist falang monarchist carlist movement . parti emphas anti-commun , catholic , nation , imperi expans one regim 's major instrument intern control . world war ii , one surviv authoritarian regim western europ , spain polit econom isol kept unit nation 1955 , becam strateg import us presid eisenhow establish militari presenc iberian peninsula . eisenhow , sign treati franco 1953 build militari air base torrejón de ardoz ( base nuclear weapon ) 20km east madrid , naval base rota , cádiz ( also nuclear weapon submarin ) , air base morón de la frontera , sevil , zaragoza . franco ’ opposit commun aid open spain . 1960 , spain began enjoy econom growth ( spanish miracl ) gradual transform modern industri economi thrive tourism sector . growth continu well 1970 , franco 's govern go great length shield spanish peopl effect oil crisi . upon death gener franco novemb 1975 , person design heir princ juan carlo assum posit king head state . approv spanish constitut 1978 arriv democraci , region — basqu countri , navarra— given complet financi autonomi , mani — basqu countri , catalonia , galicia andalusia— given polit autonomi , soon extend spanish region , result regard decentr territori organ western europ . basqu countri , moder basqu nation coexist radic nation support terrorist group eta . januari 1 , 1999 spain adopt euro nation currenc . ever sinc current constitut pass 1978 , spain 5 president del gobierno ( prime minist ) septemb 2006 : adolfo suárez gonzález ( 1977-1981 ) elect unión de centro democrático ( ucd , extinct ) , leopoldo calvo-sotelo bustelo ( 1981-1982 ) also ucd ( presid attempt coup d'état 23 februari 1981 ) , felip gonzález márquez ( 1982-1996 ) four consecut elect head partido socialista obrero español ticket ( psoe ) , administr spain join nato european union ) josé maría aznar lópez ( 1996-2004 ) two consecut elect partido popular ( pp ) . last list current president del gobierno josé lui rodríguez zapatero ( 2004-incumb ) psoe . # # # 21st centuri novemb 2002 , oil tanker prestig sank near galician coast , caus huge oil spill . sinc regard one worst environment disast spanish histori . march 11 2004 , seri bomb explod commut train madrid , spain . act terror kill 191 peopl wound 1,460 , besid dramat effect upcom nation elect . 11 march 2004 madrid train bomb advers effect then-rul conserv parti partido popular ( pp ) poll give like winner elect , thu help elect zapatero 's partido socialista obrero español ( psoe ) . two night incid around pp headquart , psoe accus pp hide truth say incid caus eta . incid still caus discuss , sinc faction pp suggest elect `` stolen '' mean turmoil follow terrorist bomb , , accord point view , back fuell psoe . incid interfer last day campaign , accord spanish elector system regul , kind polit propaganda prohibit pp 's candid ( mariano rajoy ) appear newspap interior minist . march 14 2004 saw psoe parti elect govern , zapatero becom new pm spain . sinc psoe 's elect victori zapatero 's govern withdrawn spanish troop iraq legal same-sex marriag . also presid spanish parliament 's approv new ( controversi ) statut autonomi catalonia . spain experienc increas immigr sinc start twenty-first centuri . # # polit spain constitut monarchi , hereditari monarch bicamer parliament , cort general . execut branch consist council minist presid presid govern ( compar prime minist ) , propos monarch elect nation assembl follow legisl elect . legisl branch made congress deputi ( congreso de lo diputado ) 350 member , elect popular vote block list proport represent serv four-year term , senat senado 259 seat 208 directli elect popular vote 51 appoint region legislatur also serv four-year term . spain , present , call state autonomi , formal unitari , fact , function highli decentr feder autonom commun , one slightli differ level self-govern . littl differ within system due fact devolut process centr peripheri process initi thought asymmetr , grant higher degre self govern autonom govern rule nationalist parti ( name catalonia basqu countri ) much vocal matter seek federalist kind relationship rest spain . convers rest autonom commun would lower self-govern . pattern asymmetr devolut describ coconstitution devolut process adopt unit kingdom sinc 1997 share trait . howev , year pass , autonom commun begin thought lower profil caught term self-govern nationalist rule autonom commun gap term self-govern wide anymor . end , spain regard probabl decentr state europ present moment , differ territori manag local health educ system ( mention aspect public budget ) territori ( basqu countri navarr ) even manag public financ without hardli presenc spanish central govern regard , case catalonia basqu countri , equip , fulli oper complet autonom , polic corp wide replac state polic function territori ( see mosso d'esquadra ertzaintza ) . govern spain involv long-run campaign basqu fatherland liberti ( eta ) , terrorist organ found 1959 opposit franco dedic promot basqu independ violent mean . consid guerrilla organ actual list terrorist organ european union unit state watchlist matter . although current nationalist led basqu autonom govern endors kind violenc , differ approach termin eta differ approach separatist movement sourc tension central basqu govern . initi eta target primarili spanish secur forc , militari personnel spanish govern offici . secur forc promin politician improv secur , eta increasingli focus attack tourist season ( scare tourist seen way put pressur govern , given sector 's import economi , although tourist injur ) local govern offici basqu countri . group carri numer bomb spanish govern facil econom target , includ car bomb assassin attempt then-opposit leader aznar 1995 , armor car destroy unhurt . spanish govern attribut 800 death eta campaign rebellion . 17 may 2005 , parti congress deputi , except pp , pass central govern 's motion give approv begin peac talk eta , without make polit concess requir give weapon . psoe , ciu , erc , pnv , iu-icv , cc mix group —bng , cha , ea nb— support total 192 vote , 147 pp parliamentarian object . eta declar `` perman cease-fir '' came forc march 24 , 2006 . year lead perman cease-fir , govern success control eta , due part increas secur cooper french author . februari 20 2005 , spain becam first countri allow peopl vote european union constitut sign octob 2004 . rule state countri reject constitut constitut declar void . despit low particip ( 42 % ) , final result strongli affirm constitut , make spain first countri approv constitut via referendum ( hungari , lithuania slovenia approv spain , hold referendum ) . # # geographi mainland spain domin high plateau mountain rang pyrene sierra nevada . run height sever major river tajo , ebro , duero , guadiana guadalquivir . alluvi plain found along coast , largest guadalquivir andalusia , east alluvi plain medium river like segura , júcar turia . spain bound south east mediterranean sea ( contain balear island ) , north cantabrian sea west atlant ocean , canari island african coast found . due spain 's geograph situat allow northern part way jet stream 's typic path due orograph condit , climat extrem divers . roughli divid follow area : northern eastern mediterranean coast ( catalonia , northern half land valencia balear island ) : warm hot summer rel mild cool winter . precipit averag 600mm ( 23.6 ) year . show averag mediterranean climat . south east mediterranean coast ( alicant , murcia almería ) : hot summer mild cool winter . dri , virtual sub-desert , rainfal low 150mm ( 5.9 ) year cabo de gata report driest place europ . area qualifi mostli semiarid climat term precipit . southern mediterranean coast ( málaga area granada 's coastal part ) : warm summer , mild winter . averag yearli temperatur close 20 degre celsiu ( 68 °f ) wet . close subtrop climat . guadalquivir valley ( sevil , cordoba ) : hot dri summer mild winter . rel dri climat . south west atlant coast ( cadiz , huelva ) : pleasant summer , mild temper winter . rel wet climat . inner land plateau : cold winter ( depend mostli altitud ) hot summer , close continent climat . rel dri weather ( 400-600mm 15.7 - 23.6 per year ) . ebro valley ( zaragoza ) : hot summer , cold winter . also close continent climat . dri term precipit . northern atlant coast `` green spain '' ( galicia , asturia , coastal basqu countri ) : wet climat ( averag 1000mm . 39.4 year , spot 1200mm . 47.2 ) , mild summer mild cool winter . show mostli ocean climat . pyrene : overal wet weather cool summer cold winter , highest part alpin climat . canari island : subtrop climat term temperatur , mild stabl ( 18 °c 24 °c ; 64 °f 75 °f ) throughout year . desert eastern island moister westernmost one . accord studi carri thoma whitmor , director research climatolog syracus univers ( usa ) , citi la palma de gran canaria enjoy best climat world . 194,884 mi² ( 504,782 km² ) , spain world 's 51st-largest countri ( thailand ) . compar size turkmenistan , somewhat larger us state california . # # # territori disput # # # # territori claim spain spain call return gibraltar , small strateg british oversea territori lie near peninsula 's southernmost tip , eastern side strait gibraltar . conquer war spanish success 1704 cede britain perpetu 1713 treati utrecht . overwhelm major gibraltar 's 30,000 inhabit want remain british , repeatedli proven referendum issu . un resolut ( 2231 ( xxi ) 2353 ( xxii ) ) call uk spain reach agreement resolv differ gibraltar , spain recogn border ordinarili kept strict traffic scrutini ( recent past often close mean put pressur gibraltar , sinc economi partial depend spanish good worker arriv spanish side ) . moreov , exact trace demarc line establish treati utrecht disput side ( spain claim uk also occupi tract land around airport origin includ treati provis ) . gibraltar offici non-self govern territori coloni accord un origin definit ; regard , articl 103 un charter state , univers speak , right self-determin peopl non-self govern territori paramount overrid principl . , spanish posit object would overrul legal document avail matter , treati utrecht , state area must return spain uk renounc . # # # # spanish territori claim countri morocco claim spanish citi ceuta melilla vélez , alhucema , chafarina , perejil island , northern coast africa . morocco point territori obtain morocco could anyth prevent never sign treati cede , morocco yet exist 14th 15th centuri place becam spanish possess . spain claim territori integr part spain spanish link spain sinc islam invas spain 711 ; ceuta area ( includ islet perejil ) return spanish rule 1415 rest year conquest granada 1492 . spain claim morocco 's claim territori mere geograph . parallel egyptian ownership sinai ( asia ) turkish ownership istanbul ( europ ) often use support spanish posit . portug recogn spain 's sovereignti territori olivenza . portugues claim treati vienna ( 1815 ) , spain signatori , stipul return territori portug . spain alleg treati vienna left provis treati badajoz ( 1801 ) intact . # # economi spain 's mix economi support gdp per caput basi 87 % four lead west european economi . centre-right govern former prime minist aznar work success gain admiss first group countri launch european singl currenc , euro , 1 januari 1999 . aznar administr continu advoc liber , privat , deregul economi introduc tax reform end . unemploy fell steadili aznar zapatero administr . affect 7.6 % labor forc ( octob 2006 ) fallen high 20 % earli 1990 . also compar favour larg european countri , notabl , germani unemploy approxim 12 % . growth 2.4 % 2003 satisfactori given background falter european economi , steadi sinc annual rate 3.3 % mid 2005 3.5 % first quarter 3,7 % second quarter 2006 . widespread concern , howev , growth concentr upon sector ( mainli residenti build relat ) . current prime minist rodríguez zapatero point matter address administr plan reduc govern intervent busi , combat tax fraud , support innov , research develop , also intend reintroduc labour market regul scrap aznar govern . adjust monetari econom polici integr europ — reduc unemploy — pose challeng spain next year . accord world bank gdp figur 2005 , spain ninth largest economi world , canada , fifth largest europ , itali . gener concern spain 's model econom growth ( base larg mass tourism , construct industri , manufactur sector ) falter may prove unsustain long term . first report observatori sustain ( observatorio de sostenibilidad ) — publish 2005 fund spain 's ministri environ alcalá univers — reveal countri 's per caput gdp grew 25 % last ten year , greenhous ga emiss risen 45 % sinc 1990 . although spain 's popul grew less 5 % 1990 2000 , urban area expand less 25 % period . meanwhil , spain 's energi consumpt doubl last 20 year current rise 6 % per annum . particularli worri countri whose depend import oil ( meet roughli 80 % spain 's energi need ) one greatest eu . large-scal unsustain develop clearli visibl along spain 's mediterranean coast form hous tourist complex , place sever strain local land water resourc . recent develop includ construct revers osmosi plant along spanish costa , probabl meet 1 % spain 's total water need . perenni weak point spain 's economi includ one lowest rate invest research develop , educ eu . particularli worri , given countri 's gener poorly-train workforc longer competit price term sever decad ago . result , mani manufactur job go abroad — mainli eastern europ asia . brighter side , spanish economi credit avoid virtual zero growth rate largest partner eu ( name franc germani ) late 90 's begin 21st centuri process start former prime minist aznar 's liber deregul reform aim reduc state 's role market place . thu , 1997 spain start econom cycl -which keep go 2006- mark outstand econom growth , figur around 3 % , often well rate . narrow steadili econom gap spain lead partner eu period . henc , spanish economi regard late one dynam within eu , even abl replac lead role much larger economi like aforement , thu subsequ attract signific amount foreign invest . # # demograph spain 's popul densiti , 87.8/km² ( 220/sq . mile ) , lower western european countri distribut along countri unequ . except region surround capit , madrid , popul area lie around coast . popul spain doubl twentieth centuri , due spectacular demograph boom 60 's earli 70 's . , birth rate plung 80 's spain 's popul becam stall , new popul increas start base initi return mani spanish emigr european countri 70 's , recent , boost larg figur foreign immigr , mostli latin america ( 38.75 % ) , eastern europ ( 16.33 % ) , maghreb ( 14.99 % ) sub-saharan africa ( 4.08 % ) . also import pocket popul come countri european union found ( 20.77 % foreign resid ) , special along mediterranean costa balear island , mani choos live retir even telework . howev , pattern growth extrem uneven due large-scal intern migrat rural interior industri citi 60 's 70 's . fewer eleven spain 's fifti provinc saw absolut declin popul centuri . # # # immigr spain accord spanish govern 3.7 million foreign resid spain 2005 ; independ estim put figur 4.8 million 11.1 % total popul ( red cross , world disast report 2006 ) . accord resid permit data 2005 , around 500,000 moroccan , anoth half million ecuadorian , 200,000 romanian 270,000 colombian . import foreign commun british ( 6.09 % foreign resid ) , argentin ( 6.10 % ) , german ( 3.58 % ) bolivian ( 2.63 % ) . 2005 , regular programm increas legal immigr popul 700,000 peopl . sinc 2000 spain experienc high popul growth result immigr flow , despit birth rate half replac level . sudden ongo inflow immigr , particularli arriv clandestin sea , caus notic social tension . spain current thought one highest immigr rate within eu . explain number reason includ geograph posit , poros border , larg size submerg economi strength agricultur construct sector demand low cost labour offer nation workforc . hand mass immigr put downward pressur wage spanish born worker construct agricultur number servic sector job time soar hous rental cost . could aggrav social tension event econom deceler . # # # popul metropolitan region madrid 5,646,572 barcelona 3,135,758 valencia 1,623,724 sevilla 1,317,098 málaga 1,074,074 bilbao 946,829 # # ident spanish constitut 1978 , second articl , recogn histor entiti ( `` nation “ , care chosen word order avoid polit load `` nation '' ) region , insid uniti spanish nation . howev , spain 's ident peopl overlap differ region ident sole spanish ident . inde , region ident may even conflict spanish one . particular , larg proport catalan , basqu galician , quit frequent identifi , respect , primarili catalonia , basqu countri , galicia , spain second . exampl , accord last ci survey , 44 % basqu identifi first basqu ( 8 % first spaniard ) ; 40 % catalan catalonia ( 20 % identifi firstli spain ) , 32 % galician galicia ( 9 % spain ) . almost commun major peopl identifi much spain autonom commun ( except madrid , spain primari ident , catalonia , basqu countri , galicia , balear , peopl tend identifi autonom commun ) . last featur `` share ident '' local level autonom commun spanish level make ident question spain complex far univoc . # # # languag spanish constitut , although affirm sovereignti spanish nation , recogn histor nation . castilian ( call español castellano languag ) offici languag throughout spain , region languag also spoken , primari languag respect geographi . without mention name , spanish constitut recogn possibl region languag co-offici respect autonom commun . follow languag co-offici spanish accord appropri autonomi statut . catalan ( català ) catalonia ( catalunya ) , balear island ( ill balear ) , part valencia ( valència ) ( valencian ) basqu ( euskara ) basqu countri ( euskadi paí vasco ) , part navarr ( nafarroa navarra ) . basqu known relat languag . galician ( galego ) galicia ( galicia galiza ) occident border asturia leon . occitan ( aranes dialect ) . spoken val d'aran catalonia . catalan , galician , aranes ( occitan ) castilian descend latin dialect , champion separ languag speaker . particular case valencian , name given varieti catalan , also co-offici languag statu recogn autonom commun valencia . also surviv romanc minor languag : asturian / leones , asturia part leon , zamora salamanca , extremaduran cacer salamanca , descend histor astur-leones dialect ; aragones fabla part aragon ; fala , spoken three villag extremadura ; portugues dialect town extremadura castile-leon . howev , unlik catalan , galician , basqu , offici statu . tourist area mediterranean costa island , german english wide spoken tourist , foreign resid tourism worker . side , recent african immigr larg minor descend speak offici european languag homeland ( whether standard portugues , english , french , creol . ) # # # minor group sinc 16th centuri , famou minor group countri gitano , roma group . spain harbour number black african -blood peopl — descend popul former coloni ( especi equatori guinea ) , much import number , immigr sever sub-saharan caribbean countri recent settl spain . also sizeabl number asian -spaniard , chines , filipino , middl eastern , pakistani indian origin ; spaniard latin american descent sizeabl well fast grow segment . import jewish popul spain either expel forc convert 1492 , dawn spanish inquisit . 19th centuri , jew establish spain result migrat former spanish morocco ( actual melilla enjoy highest ratio jew spain ) , escap nazi repress immigr argentina . spanish law allow sephardi jew claim spanish citizenship . sizeabl increas number spanish citizen also descend commun , spain appli ju solo provid special measur immigr spanish-speak countri obtain spanish citizenship . # # religion roman catholic popular religion countri . accord sever sourc ( cia world fact book 2005 , spanish offici poll other ) , 94 % 81 % self-identifi cathol , wherea around 6 % 19 % identifi either religion none . import note , howev , mani spaniard identifi cathol baptiz , even though may religi . evid secular natur contemporari spain seen widespread support legal same-sex marriag spain — 70 % spaniard support gay marriag accord 2004 studi centr sociolog investig . inde , june 2005 bill pass 187 vote 147 allow gay marriag , make spain third countri european union allow same-sex coupl marri . vote split along conservative-liber line , psoe left-lean parti support measur pp . propos chang divorc law make process quicker elimin need guilti parti also popular . also mani protest denomin , less 50,000 member , 20,000 mormon . evangel better receiv among gypsi among gener popul ; pastor integr flamenco music liturgi . taken togeth , self-describ `` evangel '' slightli surpass jehovah 's wit ( 105,000 ) number . religi faith repres spain includ bahá ' í commun . recent wave immigr , especi 90 's , led increas number muslim , 1 million member . muslim ceas live spain centuri , ever sinc reconquista , given ultimatum either convert catholic leav countri . 16th centuri , left spanish kingdom . howev , coloni expans northern western africa 19th 20th centuri suppos larg number muslim popul ( spanish morocco sahara occident ) spanish administr , minor get full citizenship . nowaday , islam second largest religion spain , roman catholic , account approxim 3 % total popul . hindu sikh account less 0.3 % . sinc expuls sephardim 1492 , judaism practic nonexist 19th centuri , jew permit enter countri . current around 50,000 jew spain , arriv past centuri account less 1 % total number inhabit . also mani spaniard ( spain abroad ) claim jewish ancestri converso , still practis certain custom . spain believ 8 % jewish eve spanish inquisit . past thirti year , spain becom secular societi number believ decreas significantli . believ , degre accord practic religion divers . # # intern rank report without border world-wid press freedom index 2002 : rank 40 139 countri . economist intellig unit worldwid quality-of-lif index 2005 : rank 10 111 countri ( countri like unit state america , unit kingdom , franc ) nation master 's list econom import : rank 9 25 countri , surpass g-8 member ( except russia ) australia . nation master 's list technolog achiev : rank 18 68 countri . # # neighbour countri # # imag