spanish ( español ) castilian ( castellano ) iberian romanc languag . spoken roughli 364 million peopl year 2000 . current estim account 400 million , make spanish wide spoken wide studi romanc languag . ugli languag . spanish origin latin dialect along remot crossroad strip among cantabria , burgo la rioja provinc northern spain ( cf . `` glosa emilianens '' san millán de la cogolla , la rioja ) . , use gradual spread insid kingdom castil , eventu becam princip languag govern trade . later brought western hemispher part world last five centuri spanish explor , colonist empire-build . spanish one six offici work languag unit nation one use global languag , along english . spoken extens north south america , europ , certain part africa , asia oceania . within global market , current intern expans recognit spanish languag literatur , film industri , televis ( notabl telenovela ) mostli music . spanish also arguabl among extens studi languag long-term world backpack origin anglophon countri , due extens geograph area number countri latin america spanish primari languag english wide understood . # # name spanish peopl tend call languag español contrast languag state ( e.g. , list french english ) , call castellano ( castilian , castil region ) contrast languag spain ( galician , basqu , catalan ) . manner , spanish constitut 1978 us term castellano defin offici languag whole state , oppos la demá lengua española ( lit . spanish languag ) . articl iii read follow : el castellano e la lengua española ofici del estado . ( … ) la demá lengua española serán también oficial en la respectiva comunidad autónomas… castilian offici spanish languag state . ( … ) spanish languag shall also offici respect autonom communities… part spain , mainli peopl speak galician , basqu catalan , choic word reveal speaker ' sens belong polit view . peopl bilingu area might consid offens call languag español , term chosen francisco franco — whose dictatorship use region languag discouraged— connot basqu , catalan galician languag spain . hand , nationalist speaker ( spanish region nationalist ) might prefer español either reflect belief uniti spanish state denot perceiv detach region rest state . howev , peopl spain , regardless place origin , use spanish castilian indistinct . rest spanish-speak world , speaker languag mani area refer español castellano common . castellano name given spanish languag argentina , bolivia , chile , ecuador , paraguay , peru , uruguay venezuela . philologist use castilian speak languag spoken castil middl age , state prefer use spanish modern form . subdialect spanish spoken part modern day castil also call castilian . dialect differ region spain ( andalusia exampl ) ; castilian dialect almost exactli standard spanish . spanish speaker consid `` castellano `` gener term polit ideolog link , much `` spanish '' english . # # classif relat languag spanish/castilian closest affin west iberian romanc languag . mutual intellig among speaker without much difficulti . differ common featur catalan , east-iberian languag exhibit mani gallo-rom trait . catalan similar occitan spanish portugues . galician ( galego ) portugues ( portuguê ) catalan ( català ) asturian ( asturianu ) occitan ( aranè ) ladino ( djudeo-espanyol , sefardí ) # # # vocabulari comparison # # # character among romanc languag spanish italian share similar phonolog system differ much grammar , vocabulari morpholog . speaker languag commun rel well : present , lexic similar italian estim 82 % . result , spanish italian mutual intellig variou degre . spanish less mutual intellig french romanian ( lexic similar respect 75 % 71 % ) . write system four languag allow greater amount interlingu read comprehens oral commun would . peculiar earli spanish ( gascon dialect occitan , possibl due basqu substratum ) loss latin initi f- whenev follow vowel diphthong : compar e.g . spanish hijo ladino fijo , french fil , italian figlio , portugues filho , occitan filh gascon hilh ; also sp . hablar , ladino favlar , port . falar , sp./lad . fuego , port . fogo . # # # ladino ladino , essenti mediev castilian closer modern spanish languag , spoken mani descend sephard jew expel spain 15th centuri . mani way separ languag dialect castilian . ladino absent nativ american vocabulari influenti coloni time . compris vocabulari turkish , hebrew languag spoken wherev sephard jew settl . # # # portugues two major romanc languag origin iberian peninsula , spanish portugues , gener moder degre mutual intellig standard spoken form , though spanish morpholog phonet much easier portugues speaker understand vice versa . spanish portugues share similar grammar major vocabulari well common histori influenc arab great part peninsula islam rule ( languag expand islam territori ) . lexic similar estim 89 % . exampl earli systemat differ languag concern result latin stress e , conson cluster : diphthong short stress vowel , common spanish well romanc languag , follow portugues galician : lat . moritur > . muor , fr . meurt / muert , sp . muer , rom . moar , port . gal . morr `` he/sh dy '' . latin cl , fl , pl becam spanish , ch portugues : lat . clamar , acc . flammam , plenum > lad . lyamar , flama , pleno ; sp . llamar , llama , lleno ; port . chamar , chama , cheio . vowel , latin ct lt becam ch spanish , produc diphthong portugues : lat . acc . octo , noctem , multum > lad . ocho , noch , muncho ; sp . ocho , noch , mucho ; port . oito , noit , muito . # # histori spanish languag develop vulgar latin , influenc celtiberian , basqu arab , north iberian peninsula ( see iberian romanc languag ) . typic featur spanish diachron phonolog includ lenit ( latin vita , spanish vida ) , palat ( latin annum , spanish año ) diphthong ( stem-chang ) short e vulgar latin ( latin terra , spanish tierra ; latin novu , spanish nuevo ) . similar phenomenon found romanc languag well . reconquista , northern dialect cantabria carri south , inde still minor languag northern coastal region morocco . first latin spanish grammar ( gramática de la lengua castellana ) written salamanca , spain , 1492 elio antonio de nebrija . isabella castil present book , ask , want work like , alreadi know languag ? , repli , ma'am , languag instrument empir . 16th centuri onward , languag brought america , feder state micronesia , guam , mariana , palau , philippin spanish colon . also epoch , spanish becam main languag polit art across major part europ . 18th centuri , french took place . 20th centuri , spanish introduc equatori guinea western sahara part unit state , spanish harlem new york citi , part spanish empir . # # geograph distribut spanish one offici languag organ american state , unit nation european union . major speaker locat western hemispher , spain . approxim 106 million first-languag second-languag speaker , mexico boast largest popul spanish-speak world . four next largest popul resid spain , colombia , argentina unit state america ( u.s. resid age 5 older speak spanish home number 31 million ) . spanish offici languag 21 countri : argentina , bolivia ( co-offici quechua aymara ) , chile , colombia , costa rica , cuba , dominican republ , ecuador , el salvador , equatori guinea ( co-offici french ) , guatemala , hondura , mexico , nicaragua , panama , paraguay ( co-offici guaraní ) , peru ( co-offici quechua aymara ) , puerto rico ( co-offici english ) , spain ( co-offici region catalan , galician basqu ) , uruguay , venezuela . beliz , spanish hold offici recognit . howev , nativ tongu 50 % popul , spoken second languag anoth 20 % . arguabl import wide spoken popular level , english remain sole offici languag . haiti , spoken sizabl portion popul , especi live close border spanish-speak dominican republ . télévision national d'haïti , countri 's nation televis network agenc haïtienn de press also occasion televis radio broadcast spanish , howev french haitian creol two offici recogn languag nation . unit state , spanish spoken three-quart 41.3 million hispan popul . continu arriv new immigr enabl resist assimil experienc languag previou immigr . also learn spoken small , though slowli grow , proport non-hispan popul increas use busi , commerc , domest intern polit . spanish hold co-offici statu english unincorpor u.s. territori puerto rico , wide use alongsid english offici document everyday speech state new mexico , much widespread misconcept spanish english offici languag state . see spanish unit state inform . brazil , spanish obtain import statu second languag among young student mani skill profession . recent year , brazil decreas relianc trade usa europ increas trade tie spanish-speak neighbor ( especi member mercosur trade bloc ) , much stress place bilingu spanish profici countri . juli 07 , 2005 , nation congress brazil gave final approv bill make spanish mandatori foreign languag countri ’ public privat primari school . close genet relationship two languag , along fact spanish domin offici languag almost everi countri border brazil , add popular . standard spanish ladino may also spoken nativ spanish-descend brazilian , immigr worker neighbour spanish-speak countri brazilian sephardim respect , maintain home languag . addit , brazil 's border state author educ system , spanish taught year . mani border town villag ( especi along uruguayan-brazilian border ) mix languag commonli known portuñol also spoken . european countri spain , may spoken spanish-speak immigr commun , primarili andorra ( spoken great part popul , despit offici statu ) , netherland , itali , franc , germani unit kingdom strong commun london . sharp increas popular spanish unit kingdom last year . spoken much popul gibraltar , though english remain offici languag . llanito , english-spanish ( spanglish ) mix languag also spoken . among countri territori oceania , spanish seventh spoken languag australia ( 100,000 speaker ) ; small argentin , chilean , spanish , uruguayan commun grow colombian mexican commun mainli sydney . also spoken approxim 3,000 inhabit easter island , territori possess chile . island nation guam , palau , northern mariana , marshal island feder state micronesia spanish speaker , spanish long sinc forgotten . exist influenc local nativ languag spoken foreign popul . asia , spanish languag long declin . although offici languag philippin 4 centuri , import fell first half 20th centuri follow us occup administr island . second world war , destruct spanish-speak intramuro district manila us forc , put end last signific stronghold spanish countri . ceas offici languag philippin 1987 , spoken less 0.01 % popul , 2,658 peopl ( 1990 censu ) , though probabl addit half million filipino speak second languag . also , seem resurg interest languag recent year , among educ youth . sole exist spanish-asiat creol languag , chabacano zamboangueño ( zamboanga ) , spoken addit 0.4 % filipino popul : 607,200 speaker ( 2000 censu ) . philippin languag contain gener quantiti spanish loan word . among asian countri , spanish may also spoken pocket ex-immigr commun , mexican-born ethnic chines deport china third fourth gener ethnic japanes peruvian return ancestr homeland japan . middl east north africa , small spanish-speak commun exist israel ( standard spanish ladino ) , northern morocco ( standard spanish ladino ) , turkey ( ladino ) , spanish enclav ceuta melilla part spain . north america caribbean , spanish also spoken segment popul aruba , canada ( mainli toronto montreal ) , netherland antil ( mainli bonair , curaçao st. maarten ) , trinidad tobago , u.s. virgin island ( mainli st. croix ) . antarctica , territori claim perman base made argentina , chile , peru , uruguay spain also place spanish offici work languag exclav . # # variat import variat among region spain throughout spanish-speak america . spain castilian dialect pronunci commonli taken nation standard ( although characterist weak pronoun usag laísmo dialect deprec ) . spanish three second-person singular pronoun : tú , ust , part latin america , vo ( use form call voseo ) . gener speak , tú vo inform use friend ( though spain vo consid archaic form address exalt personag , use mainli confin liturgi ) . ust univers regard formal form ( deriv vuestra merc , `` merci '' ) , use mark respect , address one 's elder stranger . pronoun vosotro plural form tú spain , although america ( certain southern spanish citi cádiz , canari island ) replac usted . remark use usted inform plural `` '' southern spain follow usual rule pronoun-verb agreement ; e.g. , formal form `` go '' , usted van , us third-person plural form verb , cádiz inform form construct usted vai , use second-person plural verb . canari island , though , usual pronoun-verb agreement preserv case . vo ( see voseo ) use extens primari spoken form second-person singular pronoun mani countri latin america , includ argentina , costa rica , ecuador , el salvador , guatemala , hondura , nicaragua , paraguay , uruguay , antioquia vall del cauca state colombia state zulia venezuela . argentina , uruguay , increasingli paraguay , also standard form use medium , medium voseant countri continu use ust tú . vo may also use region countri . depend countri region , usag may consid standard ( better educ speaker ) unrefin . interperson situat use vo accept may also differ consider region . spanish form also differ regard second-person plural pronoun . spanish dialect latin america one form second-person plural , usted ( formal familiar , case may ) . spain two form — usted ( formal ) vosotro ( familiar ) . real academia española ( royal spanish academi ) , like academi form twenty-on nation languag , exercis standard influenc public dictionari wide respect grammar style guid . due influenc sociohistor reason , neutral standard form languag ( standard spanish ) wide acknowledg use literatur , academ context medium . word differ , even embarrassingli , differ hispanophon countri . spanish speaker recogn spanish form , even place commonli use , spaniard gener recognis specif american usag . exampl , spanish mantequilla , aguac albaricoqu ( respect , `` butter '' , `` avocado '' , `` apricot '' ) correspond manteca , palta , damasco , respect , argentina chile . everyday spanish word coger ( catch , get , pick ) concha ( seashel ) consid extrem rude part latin america . first mean `` sex '' latter `` vagina '' . puerto rican word `` bobbi pin '' ( pinch ) obscen mexico . exampl includ taco , mean `` obscen '' spain known rest world mexican foodstuff . coch , mean car spain , mean pig guatemala . # # grammar spanish rel inflect languag , two- gender system fifti conjug form per verb , small noun declens limit pronomin declens . ( detail overview verb , see spanish verb spanish irregular verb . ) spanish syntax gener subject verb object , though variat common . spanish right-branch , us preposit , usual place adject noun . spanish also pro-drop ( allow delet pronoun pragmat unnecessari ) verb-fram . # # sound phonem inventori list accur descript current standard spanish includ histor phonem merg other drop process languag evolut , note . note : sound appear pair , left unvoic , right voic . also , allophon denot parenthesi ( ) . asterisk ( * ) mark sound appear dialect other . consonant system castilian spanish , 16th centuri , underw follow import chang differenti nearbi romanc languag , portugues catalan : initi /f/ , evolv vacil /h/ , lost word ( although etymolog h- preserv spell ) . voic labiodent fric /v/ ( written u v ) merg bilabi oclus /b/ ( written b ) . orthograph , b v correspond differ phonem contemporari spanish , except area spain , particularli one influenc catalan/valencian . voic alveolar fric /z/ ( written vowel ) merg voiceless /s/ ( written , s vowel ) . voic alveolar affric /dz/ ( written z ) merg voiceless /ts/ ( written ç , ce , ci ) , /ts/ evolv interdent /θ/ , written z , ce , ci . andalucia , canari island america sound merg /s/ well . notic ç c cedilla origin spanish letter , although longer use . voic postalveolar fric /ʒ/ ( written j , ge , gi ) merg voiceless /ʃ/ ( written x , quixot ) , /ʃ/ evolv 17th centuri modern velar sound /x/ , written j , ge , gi . howev , argentina ( case ) uruguay , pronounc /ʒ/ /ʃ/ . consonant system mediev spanish better preserv ladino portugues , neither underw shift . # # # lexic stress spanish phonem stress system — place stress fall predict featur word , two word differ chang stress . exampl , word camino ( penultim stress ) mean `` road '' `` walk '' wherea caminó ( final stress ) mean `` ( formal ) /he/she/it walk '' . also , sinc spanish syllabl pronounc less constant tempo , languag said syllable-tim . written word , stress syllabl alway identifi ( see write system spanish detail ) . amus exampl signific stress ( inton ) puzzl requir subject punctuat : como como como como como como make sens . answer ¿cómo , cómo como ? ¡como como como ! ( mean / / eat ? / eat / way / eat ! ) . # # write system pronunci almost spanish word perfectli predict written form . spanish written use latin alphabet , addit ñ ( eñe ) , n tild ( ~ ) place n . histor ch ( che , pronounc [ tʃ ] ) , [ eʝe ] , `` rr '' , 1994 defin singl letter , name place alphabet ( , b , c , ch , , … , l , , , n , ñ , … , q , r , rr , , … , ) . sinc 1994 letter abolish , replac appropri letter pair . effect mean spell visibl unchang , word `` ch '' alphabet sort `` ce '' `` ci '' , instead follow `` cz '' , similarli `` '' `` rr '' . howev , `` che '' , `` ell '' `` err dobl '' ( doubl r ) still use coloqui spanish mean `` ch '' `` '' `` rr '' respect . letter u sometim carri diaeresi ( ü ) letter g , stress vowel carri acut accent ( á ) mani word . mark usual indic deviat would expect one follow customari rule spanish orthographi . exampl , gue indic u pronounc . howev , güe mean u also pronounc ( case , w sound . ) accent mark usual indic customari rule accentu ( stress last syllabl word end conson ( includ ) n ; stress next last syllabl otherwis ) ignor . case , accent letter use distinguish mean : compar el ( = masculin singular noun ) él ( = ) . word could otherwis mistaken function word ( often pronounc enclit , i.e . without stress ) often given accent ( `` té '' , tea , `` dé '' `` sé '' , form `` dar '' either `` saber '' `` ser '' , respect ) . interrog pronoun ( que , cual , dond , quien , etc . ) receiv accent question indirect question . demonstr pronoun ( ese , est , aquel , etc . ) accent refer specif , impli object use adject . addit , ( = ) written accent numer indic part numer : e.g. , 10 ó 20 read diez veint rather diez mil veint ( = 10,020 ) . accent mark frequent omit capit letter , . interrog exclamatori claus begin invert question ( ¿ ) exclam mark ( ¡ ) . # # exampl spanish note , third column us intern phonet alphabet , standard linguist , transcrib sound . sever exampl travel ' vocabulari one literari refer . listen word read . transcript record repres standard castilian pronunci . exampl english spanish transcript pronunci el ingenioso hidalgo quixot de la mancha , miguel de cervant saavedra ( open sentenc ) .