spanish inquisit establish 1478 ferdinand isabella maintain cathol orthodoxi kingdom direct control spanish monarchi . definit abolish 1834 , reign isabel ii . inquisit , ecclesiast tribun , jurisdict baptiz christian . howev , sinc religi freedom exist spain larg part histori , jurisdict inquisit extend practic royal subject . # # # preced inquisit creat papal bull ad abolendam , issu end 12th centuri pope luciu iii way combat albigensian heresi southern franc . number tribun papal inquisit variou european kingdom middl age . kingdom aragon , tribun papal inquisit establish statut excommunicamu pope gregori ix , 1232 , era albigensian heresi . princip repres raimundo de peñafort . time , import dilut , , middl 15th centuri , almost forgotten although still exist law . never tribun papal inquisit castil . member episcop charg surveil faith punish transgressor . howev , castil middl age , littl attent paid heresi . # # # context spanish inquisit motiv part multi-religi natur spanish societi follow reconquest iberian peninsula moor . much iberian peninsula domin moor follow invas peninsula 711 expel mean long campaign reconquest . howev , reconquest result full expuls muslim spain , instead yield multi-religi societi made cathol , jew muslim . granada south , particular remain moorish control 1492 , larg citi , especi sevil , valladolid , barcelona , larg jewish popul center juderia . reconquest produc rel peac co-exist - although without period conflict - among christian , jew , muslim peninsular kingdom . long tradit jewish servic crown aragon . ferdinand 's father john ii name jewish abiathar cresca court astronom . jew occupi mani import post , religi polit . castil unoffici rabbi . nevertheless , part spain toward end fourteenth centuri , wave anti-juda , encourag preach ferrant martinez , archdeacon ecija . pogrom june 1391 especi bloodi : sevil , hundr jew kill , synagogu complet destroy . number victim equal high citi , cordoba , valencia barcelona . one consequ disturb massiv convers jew . date , convers rare , motiv social religi reason . 15th centuri , new social group appear : converso , also call new christian , distrust jew christian alik . convert , jew could escap eventu persecut , also obtain entri mani offic post prohibit jew new , sever regul . mani converso attain import posit fifteenth centuri spain . among mani other , physician andr laguna francisco lopez villalobo ( ferdinand 's court physician ) , writer juan del enzina , juan de mena , diego de valera alonso de palencia , banker lui de santangel gabriel sanchez ( financ voyag christoph colombu ) converso . converso - without opposit - manag attain high posit ecclesiast hierarchi , time becom sever detractor judaism . even receiv titl nobil , result , follow centuri work attempt demonstr virtual nobl spain descend jew . # # # motiv institut spanish inquisit unanim among historian ferdinand isabella 's motif introduc inquisit spain . historian suggest number possibl reason . establish polit religi uniti . inquisit allow monarchi interven activ religi affair , without interfer pope . time , ferdinand isabella 's object creation effici state machineri ; thu one prioriti achiev religi uniti promot central polit author . weaken local polit opposit cathol monarch . strengthen central polit author also entail weaken local polit opposit . resist instal inquisit kingdom aragon , exampl , often couch term local legal privileg ( fuero ) . away power converso minor . mani member influenti famili santa fe , santangel , caballeria sanchez , prosecut kingdom aragon . contradict , extent , fact ferdinand , king aragon , continu employ mani converso administr . econom support . given one measur use tri confisc properti , possibl discard # # activ inquisit # # # begin alonso de hojeda , dominican sevil , convinc queen isabel exist crypto-juda among andalusian converso stay sevil 1477 1478 . report , produc request monarch pedro gonzález de mendoza , archbishop sevil segovian dominican tomá de torquemada , corrobor assert . monarch decid introduc inquisit castil uncov away fals convert , request pope 's assent . novemb 1 , 1478 , pope sixtu iv promulg bull exigit sincera devotioni affectu , inquisit establish kingdom castil . bull also gave monarch exclus author name inquisitor . first two inquisitor , miguel de morillo juan de san martín name , howev , two year later , septemb 27 , 1480 medina del campo . first , activ inquisit limit dioces sevil cordoba , alonso de hojeda detect centr converso activ . first auto de fé celebr sevil februari 6 , 1481 : six peopl burn aliv . sermon given alonso de hojeda whose suspicion given birth inquisit . , inquisit grew rapidli kingdom castil . 1492 , tribun exist eight castilian citi : ávila , córdoba , jaén , medina del campo , segovia , sigüenza , toledo valladolid . establish new inquisit kingdom aragón difficult . realiti , ferdinand resort new appoint , simpli resuscit old pontif inquisit , submit direct control . popul aragón obstin oppos inquisit . addit , differ ferdinand sixtu iv prompt latter promulg new bull categor prohibit inquisit 's extens aragon . bull , pope unambigu critic procedur inquisitori court , affirm , mani true faith christian , testimoni enemi , rival , slave low peopl -- still less appropri -- without test kind , lock secular prison , tortur condemn like relaps heret , depriv good properti , given secular arm execut , great danger soul , give pernici exampl caus scandal mani . nevertheless , pressur ferdinand caus pope suspend bull , even promulg anoth one , octob 17 , 1483 , name tomá de torquemada inquisidor gener aragón , valencia catalonia . , inquisit becam institut author throughout kingdom spanish monarchi , , , use mechan servic crown . howev , citi aragón continu resist , even saw period revolt , like teruel 1484 1485 . howev , murder inquisidor pedro arbué zaragoza septemb 15 , 1485 , caus public opinion turn converso favour inquisit . aragón , inquisitori court focus specif member power converso minor , end influenc aragones administr . year 1480 1530 , inquisit saw period intens activ . sourc differ far number trial execut took place year . henri kamen risk approxim number 2,000 execut , base document auto de fé . , immens major converso jewish origin . # # # expuls jew although jew continu practic religion object persecut part holi offic , target suspicion thought urg converso practic former faith : trial santo niño de la guardia 1491 , two jew six converso condemn burn practic supposedli blasphem ritual . march 31 , 1492 , scarc three month reconquest conclud fall last nazari kingdom granada , ferdinand isabella promulg decre order expuls jew kingdom . jewish subject given juli 31 year choos accept baptism leav countri definit . although decre allow take possess , land-hold , cours , sold , gold , silver coin money forfeit . reason given justifi measur proxim unconvert jew serv remind former faith seduc mani converso relaps return practic judaism . deleg jew , head isaac abravanel , offer larg sum monarch compens revoc edict . believ king reject offer pressur inquisitor gener . said burst room threw thirti piec silver tabl , ask would price time sell jesu jew . although like apocryph , along margin stori one see influenc inquisit idea expuls jew . number jew left spain known , even approxim . historian period give extrem high figur ( juan de mariana speak 800,000 peopl , isaac abravanel 300,000 ) . nevertheless , current estim significantli reduc number . ( henri kamen estim , popul approxim 80,000 jew , one half 40,000 chose emigr ) . spanish jew emigr mainli portug ( later expel 1497 ) morocco . much later , sefardim , descend spanish jew , establish flourish commun mani citi europ , north africa , , mainli , ottoman empir . remain enlarg group converso , princip concern inquisit . given jew remain kingdom spain baptiz , continu practic judaism put risk denounc . given three month prior expuls numer baptism -- 40,000 one accept total given kamen -- one logic assum larg number sincer , simpli result necess avoid expuls decre . intens period persecut converso last 1530 . 1531 1560 , howev , percentag converso among inquisit trial lower significantli , 3 % total . rebirth persecut group crypto-jew discov quintanar de la orden 1588 ; last decad sixteenth centuri saw rise denunci converso . begin 17th centuri , converso fled portug began return spain , flee persecut portugues inquisit found 1532 . translat rapid increas trial crypto-jew , among number import financi . 1691 , number auto de fe mallorca , 36 chueta , converso mallorca , burn . 18th centuri , number converso accus inquisit drop significantli . last trial crypto-jew manuel santiago vivar , took place cordoba 1818 . # # # repress protest converso saw 1516 arriv charl , new king spain , possibl end inquisit , least reduct influenc . nevertheless , despit reiter petit cort castil aragon , new monarch left inquisitori system intact . 16th centuri , howev , major trial focus converso . instead , inquisit becam effici mechan prune bud protestant begun appear spain . curious , larg percentag protest jewish origin . first trial sect mystic known `` alumbrado '' guadalajara valladolid . trial long , end prison sentenc differ length , though none sect execut . nevertheless , subject `` alumbrado '' put inquisit trail mani intellectu cleric , interest erasmian idea , stray orthodoxi ( strike charl philip ii spain confess admir erasmu ) . case humanist juan de valdé , forc flee itali escap process begun , preacher , juan de ávila , spent close year prison . first trial lutheran group , , took place 1558 1562 , begin reign philip ii , two commun protest citi valladolid sevil . trial signal notabl intensif inquisit activ . number enorm auto de fe held , presid member royal famili , approxim one hundr execut . 1562 , though trial continu , repress much reduc , estim dozen spaniard burn aliv lutheran end 16th centuri , although 200 face trial . auto de fe mid-centuri virtual put end spanish protestant , throughout , small phenomenon begin . # # # censorship one manifest counter-reform , spanish inquisit work activ imped diffus heret idea spain produc `` index '' prohibit book . list prohibit book common europ decad inquisit publish first . first index publish spain 1551 , realiti , reprint index publish univers louvain 1550 , appendix dedic spanish text . subsequ index publish 1559 , 1583 , 1612 , 1632 , 1640 . index includ enorm number book type , though special attent dedic religi work , , particularli , vernacular translat bibl . includ index , one point anoth , mani great work spanish literatur . also , number religi writer today consid saint cathol church saw work appear index . first , might seem counter-intuit even nonsens — spanish author publish first place text prohibit inquisit place index ? answer lie process public censorship earli modern spain . book earli modern spain face prepubl licens approv ( could includ modif ) secular religi author . howev , approv publish , circul text also face possibl post-hoc censorship denounc inquisit — sometim decad later . likewis , cathol theolog evolv , prohibit text might remov index . first , inclus index meant total prohibit text , howev prove impract unwork , also contrari goal liter well educ clergi . work one line suspect dogma would prohibit entireti , despit remaind text 's sound dogma . time , compromis solut adopt trust inquisit offici blot word , line whole passag otherwis accept text thu allow expurg edit circul . although , theori , index impos enorm restrict diffus cultur spain , historian , henri kamen argu strict control imposs practic much liberti respect often believ . irv leonard conclus demonstr , despit repeat royal prohibit , romanc chivalri , amadi gaul , found way new world bless inquisit . moreov , come age enlighten eighteenth centuri , increas number licens possess read prohibit text grant . despit repeat public index larg bureaucraci censor , activ inquisit imped flower spanish literatur 's `` siglo de oro , '' although almost major author cross path holi offic one point anoth . among spanish author includ index : gil vicent , bartolomé torr naharro , juan del enzina , jorg de montemayor , juan de valdé , lope de vega , well anonym lazarillo de torm cancionero gener , hernando del castillo . la celestina , includ index 16th , expurg 1632 prohibit entireti 1790 . among non-spanish author prohibit ovid , dant , rabelai , ariosto , machiavelli , erasmu , jean bodin tomá moro . one outstand case — best known — inquisit directli confront literari activ fray lui de leon , note humanist religi writer converso origin , imprison four year , ( 1572 1576 ) translat song song directli hebrew . # # # inquisit morisco inquisit exclus target jewish converso protest . third group suffer rigor well , although lesser degre . morisco , word , convert islam . morisco concentr three zone : recent conquer kingdom granada , aragon , valencia . offici , muslim castil convert christian 1502 ; aragon valencia oblig convert charl 's decre 1526 . mani morisco maintain religion secret ; although , earli decad 16th centuri , era intens persecut converso jewish origin , soon pursu inquisit . variou reason : kingdom valencia aragon , larg major morisco jurisdict nobil , persecut would view frontal assault econom interest power social class . granada , princip problem fear rebellion particularli vulner region era ottoman turk rule mediterranean . result , morisco experienc differ polici , peac evangel , polici never follow jewish convert . nevertheless , second half centuri , late reign philip ii , thing chang . 1568 1570 , revolt alpujarra occur , revolt suppress unusu harsh . addit secular penalti execut deport morisco region spain , previous occur , inquisit intensifi attent morisco . begin 1570 , tribun zaragoza , valencia granada , morisco case becam much abund . begin decad 1570 , aragon valencia morisco form major trial inquisit . tribun granada , morisco repres 82 percent accus 1560 1571 . nevertheless , morisco experi harsh jewish ' converso protest , number capit punish proport less . perman tension caus larg popul spanish morisco forc search radic definit solut , april 4 , 1609 , reign philip iii , expuls order decre would take place stage , conclud 1614 , hundr thousand would leav spain . mani expel sincer christian ; , cours , baptis offici christian . small number peninsular morisco remain spain , 17th centuri , inquisit pursu trial minor import : accord kamen , 1615 1700 , case morisco constitut 9 percent judg inquisit . # # # offens although inquisit creat halt advanc heresi , also occupi wide varieti offens indirectli could relat religi heterodoxi . total 49,092 trial period 1560–1700 regist archiv suprema , appear follow : judaizant ( 5,007 ) ; morisco ( 11,311 ) ; lutheran ( 3,499 ) ; alumbrado ( 149 ) ; superstit ( 3,750 ) ; heret proposit ( 14,319 ) ; bigami ( 2,790 ) ; solicit ( 1,241 ) ; offens holi offic inquisit ( 3,954 ) ; miscellan ( 2,575 ) . data demonstr new christian ( converso jewish islam descent ) protest face persecut , also mani old christian target variou reason . categori `` superstit '' includ trial relat witchcraft . witch-hunt spain much less intens european countri ( particularli franc , england , germani ) . one remark case case logroño , witch zugarramurdi navarr persecut . auto de fe took place logroño novemb 7 novemb 8 , 1610 , 6 peopl burn anoth 5 burn effigi . gener , nevertheless , inquisit maintain skeptic attitud toward case witchcraft , consid — contrast mediaev inquisit — mere superstit without basi . alonso de salazar fria , , trial logroño took edict faith variou part navarr , note report suprema , `` witch bewitch region begin speak write '' includ rubric heret proposit verbal offens , outright blasphemi question statement regard religi belief , issu sexual moral , behaviour clergi . mani brought trial affirm simpl fornic ( sex without explicit aim procreat ) sin put doubt differ aspect christian faith transubstanti virgin mari . also , member clergi occas accus heret proposit . offens infrequ pair sever penalti . inquisit also pursu offens moral , time open conflict jurisdict civil tribun . particular , numer trial bigami , rel frequent offens societi permit divorc extrem circumst . case men , penalti five year galley ( tantamount death sentenc ) . women accus bigami . also , mani case solicit confess adjud , indic strict vigil clergi . inquisitori repress sexual offens homosexu bestial , consid , accord canon law , crime natur , merit separ attent . homosexu , known time sodomi , punish death civil author . fell jurisdict inquisit territori aragon , , 1524 , clement vii , papal brief , grant jurisdict sodomi inquisit aragon , whether relat heresi . castil , case sodomi adjud , unless relat heresi . tribun zaragoza distinguish sever judg offens : 1571 1579 100 men accus sodomi process least 36 execut ; total , 1570 1630 534 trial 102 execut . 1815 , francisco xavier de mier campillo , inquisitor gener spanish inquisit bishop almería , suppress freemasonri denounc lodg “ societi lead sedit , independ , error crimes. ” institut purg spaniard could arrest charg “ suspect freemasonri ” . # # organ beyond role religi affair , inquisit also institut servic monarchi . impli , howev , absolut independ papal author , sinc variou point activ depend approv rome . although inquisitor gener , charg holi offic , design crown , select approv pope . inquisitor gener public offic whose author stretch kingdom spain ( includ american viceroyalti ) , except brief period ( 1507-1518 ) two inquisitor gener , one kingdom castil , aragon . inquisitor gener presid counsel suprem gener inquisit ( gener abbrevi `` counsel suprema '' ) , creat 1488 , made six member name directli crown ( number member suprema vari cours inquisit 's histori , never 10 ) . time , author suprema grew expens power inquisitor gener . suprema met everi morn , save holiday , two hour afternoon tuesday , thursday saturday . morn session devot question faith , afternoon reserv case sodomi , bigami , witchcraft , etc . suprema differ tribun inquisit , , origin , itiner , instal necessari combat heresi , later establish fix locat . first phase , numer tribun establish , period 1495 saw mark tendenc toward central . kingdom castil , follow perman tribun inquisit establish : 1482 sevil cordoba . 1485 toledo llerena . 1488 valladolid murcia . 1489 cuenca . 1505 la palma ( canari island ) . 1512 logroño . 1526 granada . 1574 santiago de compostela . four tribun kingdom aragon : zaragoza valencia ( 1482 ) , barcelona ( 1484 ) , mallorca ( 1488 ) . ferdinand cathol also establish spanish inquisit sicili ( 1513 ) , hous palermo sardinia . america , tribun establish lima mexico ( 1569 ) , 1610 , cartagena de india ( present day colombia ) . # # composit tribun initi , tribun includ two inquisitor , calificador , alguacil ( bailiff ) fiscal ( prosecutor ) ; new posit ad institut matur . inquisitor prefer jurist theologian , , 1608 , philip iii even stipul inquisitor must background law . inquisitor typic remain posit long time : court valencia , exampl , averag tenur posit two year . inquisitor belong secular clergi ( priest , rather member religi order ) , univers educ . pay 60,000 maravedí end 15th centuri , 250,000 maravedí begin 17th . fiscal charg present accus , investig denunci interrog wit . calificador gener theologian ; fell determin defend 's conduct constitut crime faith . consult expert jurist advis court question procedur . court , addit , three secretari : notario de secuestro ( notari properti ) , regist good accus moment detent ; notario del secreto ( notari secreto ) , record testimoni defend wit ; escribano gener ( gener notari ) , secretari court . alguacil execut arm court : respons detain jail defend . civil employe nuncio , order spread offici notic court , alcald , jailer charg feed prison . addit member court , two auxiliari figur exist collabor holi offic : familiar comissario ( commission ) . familiar lay collabor inquisit , perman servic holi offic . becom familiar consid honour , sinc public recognit limpieza de sangr — old christian statu — brought certain addit privileg . although mani nobl held posit , familiar mani came rank common . commission , hand , member religi order collabor occasion holi offic . one strike aspect organ inquisit form financ : devoid budget , inquisit depend exclus confiscacion good denounc . surpris , therefor , mani prosecut rich men . situat open abus evid , stand memori converso toledo direct charl : majesti must provid , els , expens holi offic come properti condemn , case , burn eat . # # function inquisit inquisit oper conform canon law roman cathol church ; oper way arbitrari . procedur set variou instruccion issu success inquisitor gener , torquemada , deza valdé . # # # accus inquisit arriv citi , first step edict grace . follow sunday mass , inquisitor would proceed read edict : explain possibl heresi encourag congreg come tribun inquisit `` reliev conscienc '' . call edict grace self-incrimin present within period grace ( approxim one month ) offer possibl reconcili church without sever punish . promis benevol effect , mani voluntarili present inquisit . self-incrimin suffici , one also accus one 's accomplic . result , inquisit unend suppli inform . time , edict grace substitut edict faith away possibl quick , painless reconcili . denunci anonym , defend way know ident accus . one point critic oppos inquisit ( exampl , cort castil , 1518 ) . practic , fals denunci frequent , result envi person resent . mani denunci absolut insignific reason . inquisit stimul fear distrust among neighbor , denunci among rel uncommon . # # # detent denunci , case examin calificador , determin heresi involv , follow detent accus . practic , howev , mani detain prevent custodi , mani case lengthi incarcer occur -- last two year -- calificador examin case . detent accus entail prevent sequestr properti inquisit . properti prison use pay procedur expens accus 's mainten cost . often rel defend found outright miseri . situat remedi follow instruct written 1561 . entir process undertaken utmost secreci , much public accus , inform accus levi . month , even year could pa without accus inform lock . prison remain isol , , time , prison allow attend mass receiv sacrament . jail inquisit wors civil societi , even certain testimoni occasion much better . prison die prison , frequent time . # # # trial inquisitori process consist seri hear , denounc defend gave testimoni . defens counsel assign defend -- member tribun -- whose role simpli advis defend encourag speak truth . prosecut direct fiscal . interrog defend done presenc notari secreto , meticul wrote word accus ( archiv inquisit , relat judici system era , strike complet document ) . order defend , accus two possibl : abono ( find favor wit ) tacha ( demonstr wit accusor trustworthi ) . order interrog crimin , inquisit made use tortur , systemat way . appli mainli suspect judaism protestant , begin 16th centuri . exampl , lea estim 1575 1610 court toledo tortur approxim third process heresi . period , proport vari remark . tortur alway mean obtain confess accus , punish . appli without distinct sex age , includ child age . method tortur use inquisit garrucha , toca potro . applic garrucha , also known strappado , consist suspend crimin ceil pulley weight tie ankl , seri lift drop , arm leg suffer violent pull sometim disloc .. toca , also call tortura del agua , consist introduc cloth mouth victim , forc ingest water spill jar impress drown . potro , rack , instrument tortur use frequent . assert `` confessionem ess veram , non factam vi tormentorum '' ( confess true free ) sometim follow descript , present tortur end , subject freeli confess offens . tortur method attribut spanish inquisit never use . exampl , `` iron maiden '' never exist spain , post- reform invent germani . thumbscrew display english museum spanish recent argu english origin . “ spanish chair , ” devic use hold victim sol foot roast , certainli exist spain period inquisit . uncertain , howev , whether fact use . process conclud , inquisidor met repres bishop consultor , expert theolog canon law , call consulta de fe . case vote sentenc pronounc , unanim . case discrep , suprema inform . # # # sentenc result trial could follow : defend could acquit . actual practic , acquitt rare . process could suspend , defend went free , although suspicion , threat process could continu time . suspens form acquitt without admit specif accus erron . defend could penanc . consid guilti , abjur publicli crime ( de levi misdemeanor , de vehementi crime seriou ) , condemn punish . among sambenito , exil , fine even sentenc galley . defend could reconcil . addit public ceremoni condemn reconcil cathol church , sever punish exist , among long sentenc jail galley , confisc properti . also physic punish exist , whip . seriou punish relax secular arm , impli burn stake . penalti frequent appli impenit heret relaps . execut public . condemn repent , garrot bodi given flame . , burn aliv . frequent , case judg absentia , accus die trial finish , condemn burn effigi . distribut punish vari much time . believ sentenc death frequent mainli first stage histori inquisit ( accord garcía cárcel , court valencia employ death penalti 40 % process 1530 , later percentag lower 3 % ) . # # # auto de fe sentenc condemnatori , impli condemn particip ceremoni auto de fe , solemn return church ( case ) , punish impenit heret . auto de fe could privat ( auto particular ) public ( auto publico auto gener ) . although initi public auto special solemn sought larg attend spectat , time becam solemn ceremoni , celebr larg public crowd , amidst festiv atmospher . auto de fe eventu becam baroqu spectacl , stage meticul calcul caus greatest effect among spectat . auto conduct larg public space ( largest plaza citi , frequent ) , gener holiday . ritual relat auto began previou night ( `` process green cross '' ) last whole day sometim . auto de fe frequent taken canva painter : one better known exampl paint francesco rizzi held prado museum madrid repres auto celebr plaza mayor madrid june 30 , 1680 . last public auto de fe took place 1691 . # # decad inquisit arriv enlighten spain slow inquisitori activ . first half 18th centuri , 111 condemn burn person , 117 effigi , judaiz . reign philip v , 728 auto de fe , reign charl iii charl iv four condemn burn . centuri light , inquisit chang : enlighten idea closest threat fought . main figur spanish enlighten favour abolit inquisit , mani process holi offic , among olavid , 1776 ; iriart , 1779 ; jovellano , 1796 . latter sent report charl iv indic ineffici inquisit 's court ignor oper : friar take [ posit ] obtain gossip exempt choir ; ignor foreign languag , know littl scholast theolog ... new role , inquisición tri accentu function censor public , found charl iii secular censorship procedur , mani occas , author council castil hit intransig posit inquisit . sinc inquisit arm state , within council castil , gener civil censorship ecclesiast end prevail . loss influenc also explain foreign enlighten text enter peninsula promin member nobil govern , influenti peopl difficult interfer . thu , exampl , encyclopedia enter spain thank special licens grant king . howev , come french revolut , council castil , fear revolutionari idea would penetr spain 's border , decid reactiv holi offic directli charg persecut french work . inquisit edict decemb 1789 , receiv full approv charl iv floridablanca , state : news sever book scatter promot kingdom ... , without content simpl narrat event sediti natur ... seem form theoret practic code independ legitim power .... destroy way polit social order ... read thirti nine french work prohibit , fine ... howev , inquisitori activ imposs face inform avalanch cross border , see 1792 , multitud sedititi paper ... allow formal file introduc ... fight within inquisit almost alway took place clandestin form . first text question inquisitori role prais idea voltair montesquieu appear 1759 . suspens pre-publ censorship part council castil 1785 , newspap el censor began public protest activ holi offic mean rationalist critiqu , even , valentin de foronda publish espíritu de lo mejor diario , plea favour freedom express avidli read salon . also , manuel de aguirr , vein , wrote toler el censor , el correo de lo ciego el diario de madrid . # # end inquisit reign charl iv , spite fear french revolut provok , sever event took place accentu declin inquisit . first place , state stop mere social organ began worri well-b public . result , consid land-hold power church , señorío , gener , accumul wealth prevent social progress . hand , perenni struggl power throne power church , inclin former , , enlighten thinker found better protect idea . manuel godoy antonio alcala galiano openli hostil institut whose role reduc censorship embodi spanish black legend , intern , suitabl polit interest moment : inquisit ? old power longer exist : horribl author bloodthirsti court exert time reduc ... holi offic come speci commiss book censorship , noth ... fact , prohibit work circul freeli public bookstor sevil , salamanca valladolid . inquisit abolish domin napoleon reign joseph ( 1808-1812 ) . 1813 , liber deputi cort cadiz also obtain abolit , larg result holi offic 's condemn popular revolt french invas . inquisit reconstitut ferdinand vii recov throne juli 1 1814 . abolish three-year liber interlud known trienio liber . later , period known omin decad , inquisit formal re-establish , although , de facto , return so-cal meet faith , toler dioces king ferdinand . dubiou honour execut last heret condemn , school teacher cayetano ripol , garrot valencia juli 26 1826 ( presum taught deist principl ) , amongst european-wid scandal despot attitud still prevail spain . inquisit definit abolish juli 15 , 1834 , royal decre sign regent maria cristina de borbon , minor isabel ii approv presid cabinet francisco martínez de la rosa . ( possibl someth similar inquisit act first carlist war , zone domin carlist , sinc one govern measur prais cond de molina carlo maria isidro de borbon re-implement inquisit ) . # # death toll historian hernando del pulgar , contemporari ferdinand isabella , estim inquisit burn stake 2,000 peopl reconcil anoth 15,000 1490 ( one decad inquisit began ) . first quantit estim number process execut spanish inquisit offer juan antonio llorent , gener secretari inquisit 1789 1801 publish , 1822 pari historia critica de la inquisición . accord llorent , cours histori , inquisit process total 341,021 peopl , least 10 % ( 31,912 ) execut . wrote , `` calcul number victim inquisit demonstr , practic , one power effect caus depopul spain . '' princip modern historian inquisit , henri charl lea , author histori inquisit spain , consid total , base rigor statist , exagger . modern historian begun studi documentari record inquisit . archiv suprema , today held nation histor archiv spain ( archivo histórico nacion ) , conserv annual relat process 1560 1700 . materi provid inform 49,092 judgement , latter studi gustav henningsen jaim contrera . author calcul 1.9 % process burn stake . archiv suprema provid inform surround process prior 1560 . studi process , necessari examin archiv local tribun ; howev , major lost devast war , ravag time event . pierr dedieu studi toledo , 12,000 judg offens relat heresi . ricardo garcía cárcel analyz tribun valencia . author ' investig find inquisit activ period 1480 1530 , period percentag condemn death much signific year studi henningsen contrera . garcía cárcel estim total number process inquisit throughout histori approxim 150,000 . appli percentag execut appear trial 1560-1700 -- 2 % -- approxim total would 3,000 put death . nevertheless , probabl total rais keep mind data provid dedieu garcía cárcel tribun toledo valencia , respect . like total would 3,000 5,000 execut . howev , imposs determin precis total , owe gap document , unlik exact number ever known . # # historiographi historian comment view spanish inquisit chang time , continu sourc controversi day . 19th centuri histor interest focus persecut . earli mid 20th centuri historian examin specif happen influenc spanish histori . later 20th 21st centuri historian re-examin sever inquisit realli , call question conclus made earlier 20th centuri . # # # spanish `` black legend '' mid-16th centuri , coincid persecut protest , began appear pen variou european protest intellectu , imag inquisit exagger neg aspect propagandist effect . one first write theme englishman john fox ( 1516-1587 ) , dedic entir chapter book book martyr spanish inquisit . sourc black legend inquisit sancta inquisitioni hispanica art , author pseudonym reginaldu gonzalvu montanu ( possibl allus german astronom regiomontanu ) , probabl written two exil spanish protest , casiodoro de reina antonio del corro . book saw great success , translat english , french , dutch , german hungarian contribut cement neg imag inquisit europ . dutch english , polit rival spain , also built black legend . sourc black legend inquisit come itali . ferdinand 's effort export spanish inquisit napl provok mani revolt , even late 1547 1564 anti-spanish upris believ inquisit would establish . sicili , inquisit establish , also revolt activ holi offic , 1511 1516 . mani italian author 16th centuri refer horror action inquisit . # # # profession historian rise profession historian 19th centuri , spanish inquisit larg studi portray protest scholar saw archetyp symbol cathol intoler ecclesiast power . spanish inquisit larg associ persecut protest . nineteenth centuri profession historian , includ spanish scholar amador de lo rio , first challeng percept look serious role jew muslim . start 20th centuri henri charl lea publish groundbreak histori inquisit spain . influenti work saw spanish inquisit `` engin immens power , constantli appli further obscurant , repress thought , exclus foreign idea obstruct progress . '' lea document inquisit 's method mode oper uncertain term call `` theocrat absolut '' worst . william h. pres-cott , boston historian , liken `` eye never slumber '' . start 1920 's jewish scholar pick lea 's work left . yitzhak baer 's histori jew christian spain , cecil roth 's histori marrano , world war ii , work haim beinart first time publish trial transcript case involv converso . # # # inquisit revision one first book challeng standard view spanish inquisit ( 1965 ) henri kamen . kamen argu inquisit nearli cruel power commonli believ . book influenti larg respons subsequ studi 1970 's tri quantifi ( archiv record ) inquisit 's activ 1480 1834 . studi show initi burst activ converso suspect relaps judaism , mid-16th-centuri pursuit protest - inquisit serv princip forum spaniard occasion use humili punish peopl like : blasphem , bigamist , foreign , aragon , homosexu hors smuggler . kamen went publish two book 1985 2006 incorpor new find , support view inquisit bad describ lea other . along similar line edward peter 's inquisit ( 1988 ) . # # spanish inquisit art # # # paint 17th centuri , variou represent auto de fe produc , like larg oil paint francisco ricci repres auto de fe celebr plaza mayor madrid 1680 . type paint emphas solemn spectacl auto . critic inquisit constant work painter francisco de goya , especi lo capricho ( whim ) . seri engrav , produc end eighteenth centuri , variou figur penanc inquisit appear , bite legend underlin frivol motif contrast crimin 's express anguish desper . foreign judg heret carri legend `` born elsewher . '' engrav brought painter problem holi offic , , avoid trial , goya present origin engrav charl iv gift . much later , 1815 1819 , goya paint canva inquisit . notabl auto de fe de la inquisición ( pictur ) . # # # literatur literatur eighteenth centuri approach theme inquisit critic point view . candid voltair , inquisit appear epitom intoler arbitrari justic portug america . romant period , gothic novel , primarili genr develop protest countri , catholic frequent associ terror repress . vision spanish inquisit appear , among work , monk ( 1796 ) mattew lewi ( set madrid inquisit , seen comment french revolut terror ) ; melmoth wander ( 1820 ) charl robert maturin manuscript found saragossa polish author jan potocki . one best known stori edgar allan poe , pit pendulum , explor along line use tortur inquisit . type tortur appear stori basi histori , howev . franc , earli 19th centuri , epistolari novel cornelia bororquia , victim inquisit , attribut spaniard luiz gutiérrez , feroci critic inquisit repres . inquisit also appear one chapter novel brother karamazov ( 1880 ) fyodor dostoevski , imago encount jesu inquisitor gener . small god , ( 1992 ) one discworld novel terri pratchett centr around small countri - omnia - inhabit ( nomin ) follow `` great god om '' . one way ensur omnian follow word omnian prophet , tortur bodi , known quisit , follow fanci claim tortur treatment spanish inquisit . carm riera 's novella , publish 1994 , din el darrer blau ( last blue ) set repress chueta ( converso mallorca ) end 17th centuri . 1998 , spanish writer miguel delib publish histor novel heret , protest valladolid repress inquisit . # # # film poe 's pit pendulum taken screen mani time . perhap best known version roger corman 1961 . inquisit appear music segment mel brook ' movi histori world , part ( 1981 ) . film akelarr ( 1984 ) pedro olea , deal trial logroño witch zugarramurdi navarr . inquisit captur main charact polish film rekopi znalezioni w saragossi ( saragossa manuscript ) . # # # theatr tv grand inquisitor spain play part carlo , ( 1867 ) play friedrich schiller ( basi opera five act giusepp verdi , inquisitor also featur ) . monti python comedi team 's spanish inquisit sketch , inquisit repeatedli burst unexpectedli scene someon would utter word `` n't expect spanish inquisit '' , scream `` nobodi expect spanish inquisit ! '' . inquisit would use form `` tortur '' like dish-dri rack , soft cushion , comfi chair . histeria ! episod `` megalomaniac ! '' featur game show sketch base spanish inquisit titl `` convert die ! '' sketch later ban episod replac new sketch custer 's last stand rerun due complaint cathol leagu religi civil right sketch teach kid reject catholic . howev , restor episod broadcast in2tv .