spanish armada ( old spanish : grand felicísima armada , `` great fortun navi , '' call english , iron intent , `` invinc fleet '' ) spanish fleet sail england command duke medina sedonia 1588 . armada sent cathol king philip ii spain , , death wife mari england , king consort england . purpos oper escort duke parma 's fearsom spanish tercio spanish netherland across north sea land south-east england . aim suppress english support unit provinc , formerli part spanish netherland . aim cut attack spanish possess new world atlant treasur fleet , re-establish england ( rule protest queen elizabeth ) roman cathol kingdom . expedit support pope , prove largest engag undeclar anglo–spanish war ( 1585– 1604 ) . armada consist 130 warship convert merchant ship face english fleet 200 vessel . forc way channel , armada attack english naval squadron , assist dutch navi , battl gravelin north sea , coastal border franc spanish netherland . fire-ship attack drove medina sedonia 's ship anchorag , spanish forc abandon rendezv invas armi face superior english artilleri . armada blown north east coast england attempt return spain sail around scotland atlant , past ireland . sever weather destroy portion fleet , 24 vessel wreck north western coast ireland , survivor seek refug scotland . armada 's initi complement vessel , 50 return spain . howev , loss philip 's royal navi compar small : seven ship fail return , three lost enemi action . battl greatli misunderstood , mani myth surround . english writer tend present pivot moment european histori , ignor fact mark begin increas spanish naval supremaci , rather long declin . # # execut may 28 , 1588 , armada , around 130 ship , 8,000 sailor 18,000 soldier , 7,000 sailor , 1,500 brass gun 1,000 iron gun , set sail lisbon portug , head english channel . armi 30,000 men stood spanish netherland , wait fleet arriv . plan land origin forc plymouth transfer land armi somewher near london , muster 55,000 men , huge armi time . english fleet prepar wait plymouth news spanish movement . took may 30 armada leav port , day , elizabeth 's ambassador netherland , dr valentin dale , met parma 's repres begin peac negoti . juli 17 negoti abandon fight bowl soup . delay bad weather , armada sight england juli 19 , appear lizard cornwal . news convey london sequenc beacon construct length south coast england . night , 55 ship english fleet set pursuit plymouth came command lord howard effingham ( later earl nottingham ) sir john hawkin . howev , hawkin acknowledg subordin , sir franci drake , experienc naval command gave control campaign . order execut `` line ahead '' attack , english tack upwind armada , thu gain signific manoeuvr advantag . next week follow two inconclus engag , eddyston portland , dorset . isl wight armada opportun creat temporari base protect water wait word parma 's armi . full-on attack , english fleet broke four group drake come larg forc south . critic moment , medina sidonia sent reinforc south order armada back open sea order avoid sandbank . left two spanish wreck , secur harbour nearbi armada sail calai , without regard readi parma 's armi . juli 27 , spanish anchor calai , far parma 's wait armi 16,000 dunkirk , crescent-shap , tightly-pack defens format . deep-wat port along coast franc low countri fleet might shelter - alway major difficulti expedit - spanish found vulner night drew . midnight juli 28 , english set eight fireship ( fill pitch , gunpowd , tar ) alight sent downwind among closely-anchor spanish vessel . spaniard fear might prove deadli ' hell burner ' use deadli effect sieg antwerp . two intercept tow away , other bore fleet . medina sedonia 's flagship , `` core '' ship , held posit , rest fleet cut cabl scatter confus , result one spanish ship burn . fireship manag break crescent format , fleet found far leeward calai rise south-westerli wind recov posit . lighter english ship close battl gravelin . # # # battl gravelin gravelin part flander spanish netherland , close border franc closest spanish territori england . medina-sidonia tri re-form fleet , reluct sail east owe danger shoal flander , dutch enemi remov sea-mark . spanish armi expect join fleet barg sent port along flemish coast , commun far difficult anticip , without notic armada 's arriv parma need anoth six day bring troop , medina-sidonia wait anchor . english learn much armada 's strength weak skirmish english channel , accordingli conserv heavi shot powder prior attack gravelin juli 29 . battl , spanish heavi gun prove unwieldi , gunner n't train re-load - contrast english counterpart , fire jump rig attend main task marin readi board enemi ship . evid wreck ireland show much armada 's ammunit never spent . 2002 dr colin martin univers st andrew claim mani spanish ship carri cannon shot wrong size cannon . equip gather wide varieti sourc spanish habsburg land world-wid , europ , scatter heel itali , southern portug em estuari . notion standard bare explor stage . superior maneuver , english fleet provok spanish fire stay rang . spanish loos heavi shot , english close , fire repeat damag broadsid enemi ship . superior also enabl maintain posit windward heel armada hull expos damag water-lin . main handicap spanish determin board enemi 's ship thrash victori hand-to-hand fight . prove effect battl lepanto 1571 , english awar spanish strength avoid superior artilleri maneuver . eleven spanish ship lost damag ( though seaworthi atlantic-class vessel escap larg unscath ) . armada suffer nearli 2,000 battl casualti , english fleet ran ammunit . english casualti battl far fewer , low hundr . spanish plan join parma 's armi defeat , english afford breath space . armada 's presenc northern water still pose great threat england . # # # pursuit day gravelin , wind back , southerli , enabl medina sidonia move armada northward ( away french coast ) . although shot locker almost empti , english pursu harri spanish fleet , attempt prevent return escort parma . 12 august , howard call halt chase latitud firth forth scotland . point , spanish suffer thirst exhaust . option left medina sidonia chart cours home spain , along hazard part atlant seaboard . # # # tilburi speech threat invas netherland yet discount , robert dudley , earl leicest maintain forc 4,000 soldier tilburi fort , essex , defend estuari river thame incurs up-riv toward london . august 8 , elizabeth went tilburi encourag forc , next day gave probabl famou speech : come amongst see , time , recreat disport , resolv midst heat battl live die amongst , lay god kingdom , peopl , honour blood , even dust . know bodi weak feebl woman , heart stomach king , king england .... # # # return spain spanish fleet sail around scotland ireland north atlant . ship begin show wear long voyag , kept togeth hull bundl cabl . suppli food water ran short , cavalri hors driven overboard sea . shortli reach latitud ireland , armada ran straight hurrican —to day , remain one northernmost record . hurrican scatter fleet drove two dozen vessel onto coast ireland . ( see protest wind ) new theori suggest spanish fleet fail account effect gulf stream . therefor much closer ireland plan , devast navig error . `` littl ice age '' spanish awar condit far colder difficult expect trip around north england ireland . result mani ship sailor lost cold stormi weather combat action . follow storm , reckon 5,000 men die , whether drown starvat execut hand english forc ireland . report ireland abound strang account brutal surviv , attest occas brillianc spanish seamanship . survivor receiv help gaelic irish , mani escap scotland beyond . end , 67 ship around 10,000 men surviv . mani men near death diseas , condit cramp ship ran food water . mani die spain , hospit ship spanish harbour , diseas contract voyag . report , philip ii learn result expedit , declar , `` sent ship fight english , element '' . # # consequ english loss compar , none ship sunk . victori , typhu dysenteri kill mani sailor troop ( estim 6,000–8,000 ) languish week readi armada 's return north sea . demoralis disput occas govern 's fiscal shortfal left mani armada defend unpaid month , contrast assist given spanish govern surviv men . although victori acclaim english greatest sinc agincourt , attempt follow year press home advantag fail , english armada return port littl show effort . boost nation pride last year , elizabeth 's legend persist grew well death . repuls spanish naval might gave heart protest caus across europ . high sea buccan spanish persist , suppli troop munit england philip ii 's enemi netherland franc continu , anglo-spanish war thereaft gener favour spain . half centuri later dutch final decis broke spain 's domin sea battl down ( 1639 ) . strength tercio , domin fight unit european land campaign centuri , broken french battl rocroi ( 1643 ) . two war england spain wage 17th centuri , napoleon war british navi , increasingli domin 18th centuri , establish overwhelm masteri sea , battl trafalgar 1805 . # # ship involv # # # england netherland ark royal ( built 'ark raleigh ' bought elizabeth renam ) ( flag , lord high admir charl howard ) elizabeth bonaventur ( georg clifford , 3rd earl cumberland ) rainbow ( lord henri seymour ) golden lion ( lord thoma howard ) white bear ( alexand gibson ) vanguard ( william winter ) reveng ( franci drake ) elizabeth ( robert southwel ) victori ( rear admir sir john hawkin ) antelop ( henri palmer ) triumph ( martin frobish ) dreadnought ( georg beeston ) mari rose ( edward fenton ) nonpareil ( thoma fenner ) hope ( robert cross ) galley bonavolia swiftsur ( edward fenner ) swallow ( richard hawkin ) foresight aid bull tiger tramontana scout achat charl moon advic merlin spi ( pinnac ) sun ( pinnac ) cygnet brigandin georg ( hoy ) 34 merchant ship 30 ship bark 33 ship bark 20 coaster 23 coaster 23 coaster disdain ( includ ) margaret john ( includ ) 30 dutch cromster blockad flemish coast fireship expend 7 august : ( includ ) bark talbot hope thoma bark bond bear yong elizabeth angel '' cure 's ship '' # # # spain portug # # # # portugues são martinho 48 ( section flag , duke medina sidonia ) são joão 50 ( section vice-flag ) são marco 33 ( diogo piment penafiel ) — aground c. 8 august near ostend são felip 40 ( francisco de toledo ) — aground 8 august nieupoort ostend , captur dutch 9 august san lui 38 san mateo 34 — aground 8 august nieupoort ostend , captur dutch 9 august santiago 24 galeon de florencia 52 ( san francesco ex-levantin , niccolo bartoli ) san crístobal 20 san bernardo 21 augusta 13 julia 14 # # # # biscayan santa ana 30 ( section flag , juan martínez de recald ) el gran grin 28 ( section vice-flag ) — aground c. 24 septemb , clare island santiago 25 la concepcion de zubelzu 16 la concepcion de juan del cano 18 la magdalena 18 san juan 21 la maría juan 24 — sunk 8 august north gravelin la manuela 12 santa maría de montemayor 18 maría de aguirr 6 isabela 10 patach de miguel de suso 6 san esteban 6 # # # # castilian san crístobal 36 ( section flag , diego flore de valdé ) san juan bautista 24 ( section vice-flag ) san pedro 24 san juan 24 santiago el mayor 24 san felip santiago 24 la asuncion 24 nuestra señora del barrio 24 san linda celedon 24 santa ana 24 nuestra señora de begoña 24 la trinidad bogitar 24 santa catalina 24 san juan bautista 24 nuestra señora del rosario 24 san antonio de padua 12 # # # # guipúzcoan santa ana 47 ( section flag , miguel de oquendo ) santa maría de la rosa 26 ( section vice-flag ) — damag 8 august , wreck 16 septemb , blaskett sound , ireland san salvador 25 — damag explos captur c. 31 juli san esteban 26 — wreck 20 septemb , ireland santa marta 20 santa bárbara 12 san buenaventura 21 la maría san juan 12 santa cruz 18 doncella 16 — sank santand return spain asuncion 9 san bernab 9 nuestra señora de guadalup 1 la madalena 1 `` reberto dunecan # # # # levant la regazona lgonio 30 ( section flag , martín de bertandona ) la lavia 25 ( section vice-flag ) la rata santa maría encoronada 35 ( leiva ) san juan de sicilia 26 ( formerli brod martolosi ) — blew ( possibl sabotag english agent ) 5 novemb tobermori bay , scotland la trinidad valencera 42 — aground 8 august la anunciada 24 ( formerli presveta anuncijata ) — scuttl 19 septemb shannon river mouth san nicola prodan 26 ( formerli sveti nikola ) la juliana 32 santa maría de vison 18 la trinidad de scala 22 # # # # hulk el gran grifón pogitor 38 ( section flag , juan gómez de medina ) — aground 8 august san salvador 24 ( section vice-flag ) perro marino 7 falcon blanco mayor 16 castillo negro 27 barca de amburg 23 — sank casa de paz grand 26 san pedro mayor 29 el sanson 18 san pedro menor 18 barca de danzig 26 falcon blanco mediano 16 ( lui de cordoba ? ) — wreck c. 25 septemb san andr 14 casa de paz chica 15 ciervo volant 18 paloma blanca 12 la ventura 4 santa bárbara 10 santiago 19 david 7 el gato 9 san gabriel 4 esaya 4 # # # # neapolitan galleass san lorenzo 50 ( hugo de moncado ) — aground , captur 8 august , distract english fleet zúñiga 50 girona 50 — wreck ulster napolitana ( `` patrona '' ) 50 bazana - wreck c. 26 juli near bayonn 22 patach zabra ( antonio hurtado de medoza ) 4 galley 5 gun ( diego de medrano ) vessel parma # # mean spanish armada ( armada española ) also describ modern navi spain , part spanish arm forc . spanish navi particip number militari engag , includ disput isla perejil . refer armada — `` armada '' simpli mean `` navi '' spanish . tenni slang , spanish armada use refer group highli rank spanish player , felix mantilla , albert porta , juan carlo ferrero , carlo moyá , other .