lie peru rich ; , panama poverti . choos , man , best becom brave castilian . — francisco pizarro 16th centuri , spaniard arriv andean region south america cours decad , succeed toppl tawantinsuyo , span andean region surround lowland south modern-day colombia north chile argentina . articl examin conquistador accomplish task describ event twilight year inca empir . francisco pizarro brother attract news rich fabul kingdom . 1531 , arriv countri , call peru . accord porra barrenechea , peru quechuan caribbean word , indo-hispan hybrid . moment , inca empir sunk five year war two princ : huáscar atahualpa . take advantag conting , pizarro carri “ coup ’ état ” . novemb 16 , 1532 , nativ celebr cajamarca , spanish pizarro took inca atahualpa prison surpris , caus great constern nativ condit futur cours fight . certain period time , pizarro maintain author inca , recogn atahualpa inca moment . conqueror ’ abus made fiction disappear . spanish domin consolid success indigen rebellion continu bloodili repress . struggl power , face pizarro diego de almagro . intermin civil war origin . despit , spaniard neglect colon process . signific act foundat lima januari , 1535 , polit administr institut organ . necess consolid spanish real author territori , lead creation real audiencia ( royal audienc ) . 1542 , spanish creat viceroyalti new castilla , shortli would call viceroyalti peru . nevertheless , viceroyalti peru organ arriv viceroy francisco de toledo 1572 . toledo end indigen state vilcabamba , execut inca tupac amaru . also promot econom develop commerci monopoli miner extract , mainli , argentifer mine potosí . took advantag inca institut call “ mita ” put nativ commun cruel econom enslav . viceroyalti peru becam richest power spanish viceroyalti america xviii centuri . creation viceroyalti new granada rio de la plata ( expens territori ) , commerc exempt move commerci centr lima caraca bueno air , fall mine textil product determin progress decay viceroyalti peru . event creat favor climat emancip idea effect creol . # # background 16th centuri , inca empir seen mani year strong leadership . huayna capac , inca power european began arriv south america , respect admir throughout empir . huayna capac design heir die , like smallpox . ensu war success panaka ( royal line ) weaken inca leadership contribut speedi downfal . centr conflict two main contend , huascar atahualpa , son huayna capac . huascar may proclaim new emperor , though record remain confirm inde intend heir . regard ugli , bad-mann half-mad , huascar known cruelti came close murder sister mother . nonetheless , well-lik southern region empir . atahualpa , hand , chosen govern northern territori known kingdom quito , locat modern-day ecuador southern colombia . year rel peac , war broke two brother . estim 100,000 peopl kill bloodthirsti disput known war two brother . mani struggl , atahualpa final defeat huascar . atahualpa teeter toward insan treat loser terribl . mani stone drop back crippl , fetu rip womb bodi stuck spike display , nearli 1,500 member royal famili cut front huascar , includ child . send huascar prison , atahualpa took throne . paid terribl price cruelti , contribut weaken empir . critic moment empir 's histori spanish conquistador francisco pizarro arriv three long expedit alreadi establish first spanish settlement northern peru , call san miguel de piura juli 1532 . pizarro sent fellow conquistador , hernando de soto , explor land soon return envoy emperor atahualpa , bring present invit meet spanish . # # spanish conquest victori brother , atahualpa began southward march quito claim inca throne cusco . atahualpa hear tale `` white beard men '' approach territori . account say atahualpa sent messeng present pizarro men induc leav , other contend pizarro sent messeng atahualpa request meet . account agre , howev , atahualpa met pizarro voluntarili . atahualpa forc met spaniard cajamarca even novemb 15th . rather meet atahualpa , pizarro sent hernando de soto , friar vincent de valverd nativ interpret felipillo speak inca leader . de soto spoke atahualpa told emissari king charl spain . also said came peac prepar serv enemi . atahualpa nearli scof believ behaviour one would expect embassi emissari . fact knew earlier atroc nun dedic serv god inti templ . demand full account behaviour countri apolog leader pizarro . howev agre meet citi next day . de soto notic sight hors unnerv inca 's attend incred display horsemanship , perform trick experienc horseman would . stop short inca hors inch away atahualpa . frighten attend , inca unblink . told spaniard deal fear one like moctezuma ii mexico gave even fear night 15th earli 16th . howev gave pizarro idea need win peru . next morn , pizarro men strateg place around squar meet . atahualpa came 4,000 unarm soldier attend , friar valverd spoke spanish presenc land well engag poorli execut attempt explain precept cathol religion , attempt certainli help unskil translat . , offer atahualpa bibl expect men would immedi convert christian consid enemi church spain spanish crown . atahualpa state one 's vassal ask got author . popular wide disput legend state valverd point book say contain god 's word hand atahualpa . supposedli , inca present book shook close ear ask `` n't speak ? '' liter never seen book , threw unfamiliar object asid . supposedli , gave spanish reason attack , start battl cajamarca novemb 16 , 1532 . pizarro execut atahualpa 's 12 man honour guard took inca captiv so-cal ransom room . fact small number spanish troop abl defeat thousand inca warrior cajamarca attribut mani factor , among spanish hors , fact inca empir highli central chain command , meant sinc spanish held emperor hostag , empir effect paralyz time . spanish weapon includ heavi metal sword shield , gun perhap cannon . inca 's weapon far inferior spaniard . inca use heavi cloth , wood , leather armor . inca weapon made sharpen stone wood use spear well bow arrow . mani inca spaniard ; ad inca 's inabl comprehend threat spanish . due diseas , intern unrest , captur emperor , well aforement reason , inca eventu defeat . factor contribut success similar , small spanish band aztec american civil . atahualpa 's captiv , spanish , although greatli outnumb , forc order gener back threaten kill . exchang releas , atahualpa offer fill larg room gold promis spanish twice amount silver . pizarro ostens accept offer allow gold pile , intent releas inca ; need atahualpa 's influenc gener peopl order maintain peac . atahualpa fear huascar came contact spanish , would use pizarro would longer need atahualpa kill . avoid , atahualpa order huascar 's execut , took place far cajamarca . end , tactic futil . month pass , becam clear atahualpa spanish intend free , began call gener launch attack spanish . still outnumb fear immin attack inca gener rumiñahui , spanish began see atahualpa much liabil . charg 12 crime , grave attempt revolt spanish , practic idolatri murder brother , huascar . found guilti 12 charg garrot august 29 , 1533 . # # rebellion reconquest situat went quickli downhil . thing began fall apart , mani part inca empir revolt , join spanish ruler . atahualpa 's execut , pizarro instal atahualpa 's brother , tupac huallpa , puppet inca ruler , soon die unexpectedli , leav manco inca yupanqui power . began rule alli spanish respect southern region empir , still much unrest north near quito atahualpa ’ gener amass troop . atahulapa 's death meant hostag left deter northern armi attack invad . led atahualpa ’ gener rumiñahui , zope-zupahua quisqui , nativ armi inflict consider damag spanish . end , howev , spanish succeed re-captur quito , effect end organ rebellion north empir . manco inca initi good relat francisco pizarro sever spanish conquistador . howev , 1535 left cusco control pizarro ’ cousin juan gonzalo , mistreat manco inca ultim rebel . pretens perform religi ceremoni nearbi yucay valley , manco abl escap cusco . diego de almagro , origin one francisco pizarro 's parti , return explor chile , disappoint find wealth similar peru . king charl spain spain ( holi roman emperor charl v ) award citi cuzco pizarro , almagro attempt claim citi nonetheless . manco inca hope use disagr almagro pizarro advantag organ recaptur cusco 1536 . howev , inca revolt small-scal short-liv , inca leadership full support subject peopl . spanish reinforc arriv took citi . spanish regain control cuzco , manco inca armi retreat fortress ollantaytambo . becam clear outnumb defeat immin , retreat mountain region vilcabamba , manco inca continu hold power sever decad . son , túpac amaru , last inca . deadli confrontant , murder spanish 1572 . spaniard destroy almost everi inca build cuzco , built spanish citi old foundat , proceed colon exploit former empir . total , conquest took forti year complet . mani inca attempt regain empir occur , none success . thu spanish conquest achiev relentless forc , zealou fanat deceit aid factor like smallpox great commun cultur devid . spaniard displac incan past impos spanish cultur nativ popul . # # fiction conquest inca dramat peter shaffer 's play royal hunt sun . play , pizarro , atahualpa , valverd histor figur appear charact . conquest also use start point matthew reilli novel templ , sieg cusco use . mani histor figur mention , especi pizarro mention pursuer protagonist . # # quot '' ever happen , either ancient modern time , amaz exploit achiev ? mani clime , across mani sea , distanc land , subdu unseen unknown ? whose deed compar spain ? even ancient greek roman . '' - francisco xerez , pizarro 's secretari , `` report discoveri peru '' . `` set write peopl today futur , conquest discoveri spaniard made peru , could reflect deal greatest matter one could possibl write creation far secular histori go . men ever seen thing seen ? think god permit someth great remain hidden world long histori , unknown men , let found , discov time ! '' - chronicl peru conquistador-turned-historian pedro de cieza de leon .