articl `` true sparrow , '' old world sparrow famili passerida . sparrow small passerin bird . differ sparrow speci subtl . gener , sparrow tend small plump brownish greyish bird short tail stubbi power beak . primarili seed-eat , though also consum small insect . speci scaveng food around citi , like gull pigeon happili eat virtual anyth small quantiti . old world true sparrow found indigen europ , africa , asia . australia america , earli settler import speci quickli naturalis , particularli urban degrad area . hous sparrow , exampl , found throughout north america , everi state australia except western australia , much heavili popul part south america . author also classifi close relat estrildid finch equatori region australasia member passerida . like true sparrow , estrildid finch small , gregari , often coloni seed-eat short , thick , point bill . broadli similar structur habit , tend colour vari greatli plumag . 140 speci nativ old world tropic australasia . taxonom scheme list estrildid finch separ famili estrildida , leav true sparrow passerida . american sparrow , new world sparrow , close relat true sparrow , despit physic resembl , seed-eat bill frequent well-mark head . famili emberizida . hedg sparrow dunnock ( prunella modulari ) similarli unrel . sparrow name , relic old practic call small bird `` sparrow '' . 35 speci old world sparrow , four genu . # # speci list passer , true sparrow saxaul sparrow , passer ammodendri hous sparrow , passer domesticu spanish sparrow , passer hispaniolensi sind sparrow , passer pyrrhonotu somali sparrow , passer castanopteru cinnamon sparrow russet sparrow , passer rutilan pegu sparrow plain-back sparrow , passer flaveolu dead sea sparrow , passer moabiticu rufou sparrow , passer motitensi socotra sparrow , passer insulari iago sparrow cape verd sparrow , passer iagoensi cape sparrow mossi , passer melanuru grey-head sparrow , passer griseu swainson 's sparrow , passer swainsonii parrot-bil sparrow , passer gongonensi swahe sparrow , passer suahelicu southern grey-head sparrow , passer diffusu desert sparrow , passer simplex tree sparrow , passer montanu sudan golden sparrow , passer luteu arabian golden sparrow , passer euchloru chestnut sparrow , passer eminibey italian sparrow , passer italia kenya rufou sparrow , passer rufocinctu kordofan rufou sparrow , passer cordofanicu shelley 's rufou sparrow , passer shelleyi asian desert sparrow , passer zarudnyi petronia , rock sparrow yellow-spot petronia , petronia pyrgita chestnut-should petronia , petronia xanthocolli yellow-thro petronia , petronia superciliari bush petronia , petronia dentata rock sparrow , petronia petronia carpospiza , pale rockfinch pale rockfinch , carpospiza brachydactyla montifringilla , snowfinch white-wing snowfinch , montifringilla nivali black-wing snowfinch , montifringilla adamsi white-rump snowfinch , montifringilla taczanowskii père david 's snowfinch , montifringilla davidiana rufous-neck snowfinch , montifringilla ruficolli blanford 's snowfinch , montifringilla blanfordi afghan snowfinch , montifringilla theresa tibetan snowfinch , montifringilla henrici # # sparrow literatur refer sparrow literatur usual refer hous sparrow . stephen king 's novel , dark half , unspecifi sparrow play major role . introduc psychopomp , harbing undead , help carri dead back world live , live realm dead .