special theori rel propos 1905 albert einstein articl `` electrodynam move bodi '' . three centuri earlier , galileo 's principl rel state uniform motion rel , absolut well-defin state rest ; person deck ship may rest opinion , someon observ shore would say move . einstein 's theori combin galilean rel postul observ alway measur speed light matter state uniform linear motion . theori varieti surpris consequ seem violat common sens , verifi experiment . special rel overthrow newtonian notion absolut space time state distanc time depend observ , time space perceiv differ , depend observ . yield equival matter energi , express famou equat e = mc 2 , c speed light . special rel agre newtonian mechan common realm applic , experi veloc small compar speed light . theori call `` special '' appli principl rel inerti frame . einstein develop gener rel appli principl gener , , frame , theori includ effect graviti . special rel n't account graviti , deal acceler . although special rel make rel quantiti , time , would imagin absolut base everyday experi , also make absolut other would thought rel . particular , state speed light observ , even motion rel one anoth . special rel reveal c veloc certain phenomenon - light - rather fundament featur way space time tie togeth . particular , special rel state imposs materi object travel fast light . histori motiv , see articl : histori special rel # # postul first postul - special principl rel - law physic inerti frame refer . word , privileg inerti frame refer . second postul - invari c - speed light vacuum univers constant ( c ) independ motion light sourc . power einstein 's argument stem manner deriv startl seemingli implaus result two simpl assumpt found analysi observ . observ attempt measur speed light 's propag get answer matter observ system 's compon move . # # consequ einstein said consequ special rel found examin lorentz transform . transform , henc special rel , lead differ physic predict newtonian mechan rel veloc becom compar speed light . speed light much larger anyth human encount effect predict rel initi counter-intuit : time dilat — time laps two event invari one observ anoth , depend rel speed observ ' refer frame ( e.g. , twin paradox concern twin fli spaceship travel near speed light return discov twin age much ) . rel simultan — two event happen two differ locat occur simultan one observ , may occur differ time anoth observ ( lack absolut simultan ) . lorentz contract — dimens ( e.g. , length ) object measur one observ may smaller result measur object made anoth observ ( e.g. , ladder paradox involv long ladder travel near speed light contain within smaller garag ) . composit veloc — veloc ( speed ) simpli 'add ' , exampl rocket move ⅔ speed light rel observ , rocket fire missil ⅔ speed light rel rocket , missil exceed speed light rel observ . ( exampl , observ would see missil travel speed 12/13 speed light . ) inertia momentum — object 's veloc get closer speed light , becom difficult acceler . equival mass energi , e=mc 2 — mass energi convert one anoth , play equival role ( e.g. , gravit forc fall appl partli due kinet energi subatom particl made ) . # # simultan first equat lorentz transform term coordin differ clear two event simultan frame ( satisfi ) , necessarili simultan anoth inerti frame ' ( satisfi ) . event coloc frame ( satisfi ) , simultan anoth frame ' . # # time dilat length contract write lorentz transform invers term coordin differ get suppos clock rest unprim system s. two consecut tick clock character δ x = 0 . want know relat time tick measur system , use first equat find show time δ ' two tick seen 'move ' frame ' larger time δ tick measur rest frame clock . phenomenon call time dilat . similarli , suppos measur rod rest unprim system . system , length rod written δ x . want find length rod measur 'move ' system ' , must make sure measur distanc x ' end point rod simultan prime frame ' . word , measur character δ ' = 0 , combin fourth equat find relat length δ x δ x ' : show length δ x ' rod measur 'move ' frame ' shorter length δ x rest frame . phenomenon call length contract lorentz contract . effect mere appear ; explicitli relat way measur time interv 'coloc ' event distanc simultan event . see also twin paradox . # # causal prohibit motion faster light diagram 2 interv ab 'time-lik ' ; i.e . , frame refer event event b occur locat space , separ occur differ time . preced b frame , preced b frame . hypothet possibl matter ( inform ) travel b , causal relationship ( caus b effect ) . interv ac diagram 'space-lik ' ; i.e . , frame refer event event c occur simultan , separ space . howev also frame preced c ( shown ) frame c preced . possibl cause-and-effect relationship exist event c , logic paradox would result . exampl , caus , c effect , would frame refer effect preced caus . anoth way look technolog allow faster-than-light motion , would also function time machin . therefor , one consequ special rel ( assum causal preserv logic principl ) , inform materi object travel faster light . hand , logic situat clear case gener rel , open question whether fundament principl preserv causal ( therefor prevent motion faster light ) gener rel . even without consider causal , strong reason faster-than-light travel forbidden special rel . exampl , constant forc appli object limitless amount time , integr f=dp/dt give momentum grow without bound , simpli p = γ v approach infin v approach c . observ acceler , appear though object 's inertia increas , produc smaller acceler respons forc . behaviour fact observ particl acceler . # # composit veloc observ see object move along axi veloc , observ system , frame refer move veloc direct respect , see object move veloc equat deriv space time transform . notic object move speed light system ( i.e . ) , also move speed light system . also , small respect speed light , recov intuit galilean transform veloc : # # mass , momentum , energi addit modifi notion space time , special rel forc one reconsid concept mass , momentum , energi , import construct newtonian mechan . special rel show , fact , concept differ aspect physic quantiti much way show space time interrel . coupl ( equival ) way defin momentum energi sr. one method us conserv law . law remain valid sr must true everi possibl refer frame . howev , one simpl thought experi use newtonian definit momentum energi one see quantiti conserv sr. one rescu idea conserv make small modif definit account relativist veloc . new definit taken correct one momentum energi sr . given object invari mass travel veloc v energi momentum given ( even defin ) γ ( lorentz factor ) given β veloc ratio speed light . term γ occur frequent rel , come lorentz transform equat . relativist energi momentum relat formula refer relativist energy-momentum equat . veloc much smaller light , γ approxim use taylor seri expans one find bar first term energi express ( discuss ) , formula agre exactli standard definit newtonian kinet energi momentum . , special rel must agre newtonian mechan low veloc . look formula energi , one see object rest ( v = 0 γ = 1 ) non-zero energi remain : energi refer rest energi . rest energi caus conflict newtonian theori constant , far kinet energi concern , differ energi meaning . take formula face valu , see rel , mass simpli anoth form energi . 1927 einstein remark special rel : theori mass unalter magnitud , magnitud depend ( , inde , ident ) amount energi . formula becom import one measur mass differ atom nucleu . look differ mass , one predict nucleu extra store energi releas nuclear reaction , provid import inform use develop nuclear bomb . implic formula 20th-centuri life made one famou equat scienc . # # relativist mass introductori physic cours older textbook special rel sometim defin relativist mass increas veloc bodi increas . accord geometr interpret special rel , often deprec term 'mass ' reserv mean invari mass thu independ inerti frame , i.e. , invari . use relativist mass definit , mass object may vari depend observ 's inerti frame way properti length may . defin quantiti may sometim use simplifi calcul restrict specif frame . exampl , consid bodi invari mass move veloc rel observ 's refer system . observ defin relativist mass bodi : '' relativist mass '' confus `` longitudin '' `` transvers mass '' definit use around 1900 base inconsist applic law newton : use f=ma variabl mass , relativist mass correspond newton 's dynam mass p=mv f=dp/dt . note also bodi actual becom massiv proper frame , sinc relativist mass differ observ differ frame . mass frame independ invari mass . use relativist mass , use refer frame specifi n't alreadi obviou impli . also go almost without say increas relativist mass come increas number atom object . instead , relativist mass atom subatom particl increas . physic textbook sometim use relativist mass allow student util knowledg newtonian physic gain intuit grasp rel frame choic ( usual ! ) . `` relativist mass '' also consist concept `` time dilat '' `` length contract '' . # # forc classic definit ordinari forc f given newton 's second law origin form : valid rel . mani modern textbook rewrit newton 's second law form valid rel situat relativist mass vari . formula replac relativist case seen equat , ordinari forc acceler vector necessarili parallel rel . howev four-vector express relat four-forc invari mass four-acceler restor equat form # # geometri space-tim sr us 'flat ' 4-dimension minkowski space , exampl space-tim . space , howev , similar standard 3 dimension euclidean space , fortun fact , easi work . differenti distanc ( d ) cartesian 3d space defin : ( x 1 , x 2 , x 3 ) differenti three spatial dimens . geometri special rel , fourth dimens , time , ad , unit c , equat differenti distanc becom : wish make time coordin look like space coordin , could treat time imaginari : x 4 = ict . case equat becom symmetr : suggest fact profound theoret insight show special rel simpli rotat symmetri space-tim , similar rotat symmetri euclidean space . euclidean space us euclidean metric , space-tim us minkowski metric . accord misner ( 1971 §2.3 ) , ultim deeper understand special gener rel come studi minkowski metric ( describ ) rather `` disguis '' euclidean metric use ict time coordin . reduc spatial dimens 2 , repres physic 3-d space see null geodes lie along dual-con : defin equat equat circl r=c * dt . extend three spatial dimens , null geodes 4-dimension cone : null dual-con repres `` line sight '' point space . , look star say `` light star receiv x year old '' , look line sight : null geodes . look event meter away d/c second past . reason null dual cone also known 'light cone ' . ( point lower left pictur repres star , origin repres observ , line repres null geodes `` line sight '' . ) cone -t region inform point 'receiv ' , cone +t section inform point 'send ' . geometri minkowski space depict use minkowski diagram , also use understand mani thought-experi special rel . # # physic spacetim , see write equat special rel manifestli invari form . posit event spacetim given contravari four vector whose compon : , x 0 = x 1 = x x 2 = x 3 = z . superscript contravari index section rather expon except indic squar . subscript covari index also rang zero three spacetim gradient field φ : # # # metric tranform coordin recognis four-dimension natur spacetim , driven employ minkowski metric , η , given compon ( valid inerti refer frame ) : reciproc : recognis co-ordin transform inerti refer frame given lorentz transform tensor λ . special case motion along x-axi , : simpli matrix boost ( like rotat ) x coordin . μ ' indic row ν indic column . also , β γ defin : gener , transform one inerti frame ( ignor translat simplic ) anoth must satisfi : impli summat 0 3 right-hand side accord einstein summat convent . poincaré group gener group transform preserv minkowski metric physic symmetri underli special rel . proper physic quantiti given tensor . transform one frame anoth , use well known tensor transform law reciproc matrix . see use , transform posit event unprim co-ordin system prime system ' , calcul lorentz transform given . tensor transform rule . squar length differenti posit four-vector construct use invari . invari mean take valu inerti frame , scalar ( 0 rank tensor ) , λ appear trivial transform . notic line element neg differenti proper time , posit , differenti proper distanc . primari valu express equat physic tensor form manifestli invari poincaré group , special tediou calcul check fact . also construct equat often find equat previous thought unrel , fact , close connect part tensor equat . # # # veloc acceler 4d recognis physic quantiti tensor also simplifi transform law . first note veloc four-vector u μ given recognis , turn awkward look law composit veloc simpl statement transform veloc four-vector one particl one frame anoth . u μ also invari form : veloc four-vector magnitud c . express fact thing coordin rest rel : least , alway move forward time . acceler 4-vector given . given , differenti equat τ produc rel , acceler four-vector veloc 4-vector orthogon . # # # momentum 4d momentum energi combin covari 4-vector : invari mass . invari magnitud momentum 4-vector : work invari first argu , sinc scalar , n't matter refer frame calcul , transform frame total momentum zero . see rest energi independ invari . rest energi calcul even particl system motion , translat frame momentum zero . rest energi relat mass accord celebr equat discuss : note mass system measur centr momentum frame ( total momentum zero ) given total energi system frame . may equal sum individu system mass measur frame . # # # forc 4d use newton 's third law motion , forc must defin rate chang momentum respect time coordin . , requir 3d forc defin . unfortun , tensor 4d contain compon 3d forc vector among compon . particl travel c , one transform 3d forc particl 's co-mov refer frame observ 's refer frame . yield 4-vector call four-forc . rate chang energi momentum four-vector respect proper time . covari version four-forc : proper time . rest frame object , time compon four forc zero unless `` invari mass '' object chang case neg rate chang time c 2 . gener , though , compon four forc equal compon three-forc , three forc defin rate chang momentum respect coordin time , i.e . four forc defin rate chang momentum respect proper time , i.e . . continu medium , 3d densiti forc combin densiti power form covari 4-vector . spatial part result divid forc small cell ( 3-space ) volum cell . time compon neg power transfer cell divid volum cell . use section electromagnet . # # rel unifi electromagnet lorentz transform electr field move charg non-mov observ 's refer frame result appear mathemat term commonli call magnet field . convers , magnet field gener move charg disappear becom pure electrostat field comov frame refer . maxwel 's equat thu simpli empir fit special relativist effect classic model univers . electr magnet field refer frame depend thu intertwin , one speak electromagnet field . special rel provid transform rule electromagnet field one inerti frame appear anoth inerti frame . # # # electromagnet 4d maxwel 's equat 3d form alreadi consist physic content special rel . must rewrit make manifestli invari . charg densiti current densiti unifi current-charg 4-vector : law charg conserv becom : electr field magnet induct unifi ( rank 2 antisymmetr covari ) electromagnet field tensor : densiti lorentz forc exert matter electromagnet field becom : faraday 's law induct gauss 's law magnet combin form : although appear 64 equat , actual reduc four independ equat . use antisymmetri electromagnet field one either reduc ident ( 0=0 ) render redund equat except λ , μ , ν = either 1,2,3 2,3,0 3,0,1 0,1,2 . electr displac magnet field unifi ( rank 2 antisymmetr contravari ) electromagnet displac tensor : amper 's law gauss 's law combin form : vacuum , constitut equat : antisymmetri reduc 16 equat six independ equat . energi densiti electromagnet field combin poynt vector maxwel stress tensor form 4d stress-energi tensor . flux ( densiti ) momentum 4-vector rank 2 mix tensor : kroneck delta . upper index lower η , becom symmetr part sourc gravit field . conserv linear momentum energi electromagnet field express : densiti lorentz forc . equat deduc equat ( consider effort ) . # # statu special rel accur gravit potenti much less c 2 ; strong gravit field one must use gener rel ( becom special rel limit weak field ) . small scale , planck length quantum effect must taken consider result quantum graviti . howev , macroscop scale absenc strong gravit field , special rel experiment test extrem high degre accuraci ( 10 -20 ) thu accept physic commun . experiment result appear contradict reproduc thu wide believ due experiment error . freedom one select one defin unit length time physic , possibl make one two postul rel tautolog consequ definit , one postul simultan , combin consequ independ one 's choic definit length time . special rel mathemat self-consist , organ part modern physic theori , notabl quantum field theori , string theori , gener rel ( limit case neglig gravit field ) . newtonian mechan mathemat follow special rel small veloc ( compar speed light ) - thu newtonian mechan consid special rel slow move bodi . see statu special rel detail discuss . key experi mention led special rel : trouton-nobl experi show torqu capacitor independ posit inerti refer frame — experi led first postul famou michelson-morley experi gave support postul detect absolut refer veloc achiev . state , contrari mani altern claim , said littl invari speed light respect sourc observ veloc , sourc observ travel togeth veloc time . number experi conduct test special rel rival theori . includ : kaufman 's experi — electron deflect exact accord lorentz-einstein predict hamar experi — `` ether flow obstruct '' kennedy-thorndik experi — time dilat accord lorentz transform rossi-hal experi — relativist effect fast-mov particl 's half-lif experi test emitt theori demonstr speed light independ speed emitt . addit , particl acceler run almost everi day somewher world , routin acceler measur properti particl move near lightspe . mani effect seen particl acceler highli consist rel theori deepli inconsist earlier newtonian mechan .