speech synthesi artifici product human speech . comput system use purpos call speech synthes , implement softwar hardwar . text-to-speech ( tt ) system convert normal languag text speech ; system render symbol linguist represent like phonet transcript speech . synthes speech creat concaten piec record speech store databas . system differ size store speech unit ; system store phone diphon provid largest output rang , may lack clariti . specif usag domain , storag entir word sentenc allow high-qual output . altern , synthes incorpor model vocal tract human voic characterist creat complet `` synthet '' voic output . qualiti speech synthes judg similar human voic , abil understood . intellig text-to-speech program allow peopl visual impair read disabl listen written work home comput . mani comput oper system includ speech synthes sinc earli 1980 . # # overview text process text-to-speech system ( `` engin '' ) compos two part : front-end back-end . front-end two major task . first , convert raw text contain symbol like number abbrevi equival written-out word . process often call text normal , pre-process , token . front-end assign phonet transcript word , divid mark text prosod unit , like phrase , claus , sentenc . process assign phonet transcript word call text-to-phonem grapheme-to-phonem convers . phonet transcript prosodi inform togeth make symbol linguist represent output front-end . back-end—often refer synthes —then convert symbol linguist represent sound . # # histori # # # mechan devic long electron signal process invent , speech research tri build machin creat human speech . earli exampl `` speak head '' made gerbert aurillac ( d. 1003 ad ) , albertu magnu ( 1198–1280 ) , roger bacon ( 1214–1294 ) . 1779 , danish scientist christian kratzenstein , work russian academi scienc , built model human vocal tract could produc five long vowel sound ( intern phonet alphabet notat , [ aː ] , [ eː ] , [ iː ] , [ oː ] [ uː ] ) . follow bellows-oper `` acoustic-mechan speech machin '' wolfgang von kempelen vienna , austria , describ 1791 paper . machin ad model tongu lip , enabl produc conson well vowel . 1837 , charl wheatston produc `` speak machin '' base von kempelen 's design , 1857 , m. faber built `` euphonia '' . wheatston 's design resurrect 1923 paget . 1930 , bell lab develop vocod , keyboard-oper electron speech analyz synthes said clearli intellig . homer dudley refin devic voder , exhibit 1939 new york world 's fair . pattern playback built dr. franklin s. cooper colleagu haskin laboratori late 1940 complet 1950 . sever differ version hardwar devic one current surviv . machin convert pictur acoust pattern speech form spectrogram back sound . use devic , alvin liberman colleagu abl discov acoust cue percept phonet segment ( conson vowel ) . earli electron speech synthes sound robot often bare intellig . howev , qualiti synthes speech steadili improv , output contemporari speech synthesi system sometim indistinguish actual human speech . # # # electron devic first computer-bas speech synthesi system creat late 1950 , first complet text-to-speech system complet 1968 . 1961 , physicist john larri kelli , jr use ibm 704 comput synthes speech , event among promin histori bell lab . kelli 's voic record synthes ( vocod ) recreat song `` daisi bell '' , music accompani max mathew . coincident , arthur c. clark visit friend colleagu john pierc bell lab murray hill facil . clark impress demonstr use climact scene screenplay novel 2001 : space odyssey , hal 9000 comput sing song put sleep astronaut dave bowman . despit success pure electron speech synthesi , research still conduct mechan speech synthes use humanoid robot . even perfect electron synthes limit qualiti transduc ( usual loudspeak ) produc sound , , robot , mechan system may abl produc natur sound small loudspeak . # # synthes technolog import qualiti speech synthesi system natur intellig . natur describ close output sound like human speech , intellig eas output understood . ideal speech synthes natur intellig speech synthesi system tri maxim characterist . two primari technolog gener synthet speech waveform concaten synthesi formant synthesi . technolog strength weak , intend us synthesi system typic determin approach use . # # # concaten synthesi concaten synthesi base concaten ( string togeth ) segment record speech . gener , concaten synthesi produc natural-sound synthes speech . howev , differ natur variat speech natur autom techniqu segment waveform sometim result audibl glitch output . three main subtyp concaten synthesi . # # # # unit select synthesi unit select synthesi us larg databas record speech . databas creation , record utter segment follow : individu phone , syllabl , morphem , word , phrase , sentenc . typic , divis segment done use special modifi speech recogn set `` forc align '' mode manual correct afterward , use visual represent waveform spectrogram . index unit speech databas creat base segment acoust paramet like fundament frequenc ( pitch ) , durat , posit syllabl , neighbor phone . runtim , desir target utter creat determin best chain candid unit databas ( unit select ) . process typic achiev use special weight decis tree . unit select provid greatest natur , appli small amount digit signal process ( dsp ) record speech . dsp often make record speech sound less natur , although system use small amount signal process point concaten smooth waveform . output best unit-select system often indistinguish real human voic , especi context tt system tune . howev , maximum natur typic requir unit-select speech databas larg , system rang gigabyt record data , repres dozen hour speech . # # # # diphon synthesi diphon synthesi us minim speech databas contain diphon ( sound-to-sound transit ) occur languag . number diphon depend phonotact languag : exampl , spanish 800 diphon , german 2500 . diphon synthesi , one exampl diphon contain speech databas . runtim , target prosodi sentenc superimpos minim unit mean digit signal process techniqu linear predict code psola ( use mbrola ) . qualiti result speech gener wors unit-select system , natural-sound output formant synthes . diphon synthesi suffer sonic glitch concaten synthesi robotic-sound natur formant synthesi , advantag either approach small size . , use commerci applic declin , although continu use research number freeli avail softwar implement . # # # # domain-specif synthesi domain-specif synthesi concaten prerecord word phrase creat complet utter . use applic varieti text system output limit particular domain , like transit schedul announc weather report . technolog simpl implement , commerci use long time , devic like talk clock calcul . level natur system high varieti sentenc type limit , close match prosodi inton origin record . system limit word phrase databas , general-purpos synthes combin word phrase preprogram . # # # formant synthesi formant synthesi use human speech sampl runtim . instead , synthes speech output creat use acoust model . paramet fundament frequenc , voic , nois level vari time creat waveform artifici speech . method sometim call rules-bas synthesi ; howev , mani concaten system also rules-bas compon . mani system base formant synthesi technolog gener artifici , robotic-sound speech would never mistaken human speech . howev , maximum natur alway goal speech synthesi system , formant synthesi system advantag concaten system . formant-synthes speech reliabl intellig , even high speed , avoid acoust glitch commmonli plagu concaten system . high-spe synthes speech use visual impair quickli navig comput use screen reader . formant synthes usual smaller program concaten system databas speech sampl . therefor use embed system , memori microprocessor power especi limit . formant-bas system complet control aspect output speech , wide varieti prosodi inton output , convey question statement , varieti emot tone voic . exampl non-real-tim highli accur inton control formant synthesi includ work done late 1970 texa instrument toy speak & spell , earli 1980 sega arcad machin . creat proper inton project painstak , result yet match real-tim text-to-speech interfac . # # # articulatori synthesi articulatori synthesi refer comput techniqu synthes speech base model human vocal tract articul process occur . first articulatori synthes regularli use laboratori experi develop haskin laboratori mid-1970 philip rubin , tom baer , paul mermelstein . synthes , known asi , base vocal tract model develop bell laboratori 1960 1970 paul mermelstein , cecil coker , colleagu . articulatori synthesi mostli academ interest recent . model current suffici advanc comput effici use commerci speech synthesi system . notabl except next-bas system origin develop market trillium sound research , spin-off compani univers calgari , much origin research conduct . follow demis variou incarn next ( start steve job late 1980 merg appl comput 1997 ) , trillium softwar publish gnu gener public licenc , work continu gnuspeech . system , first market 1994 , provid full articulatory-bas text-to-speech convers use waveguid transmission-lin analog human oral nasal tract control carré 's `` distinct region model '' . # # # hmm-base synthesi hmm-base synthesi synthesi method base hidden markov model . system , frequenc spectrum ( vocal tract ) , fundament frequenc ( vocal sourc ) , durat ( prosodi ) speech model simultan hmm . speech waveform gener hmm base maximum likelihood criterion . # # # sinewav synthesi sinewav synthesi techniqu synthes speech replac formant ( main band energi ) pure tone whistl . # # challeng # # # text normal challeng process normal text rare straightforward . text full heteronym , number , abbrevi requir expans phonet represent . mani spell english pronounc differ base context . exampl , `` latest project learn better project voic '' contain two pronunci `` project '' . text-to-speech ( tt ) system gener semant represent input text , process reliabl , well understood , comput effect . result , variou heurist techniqu use guess proper way disambigu homograph , like examin neighbor word use statist frequenc occurr . decid convert number anoth problem tt system address . simpl program challeng convert number word , like `` 1325 '' becom `` one thousand three hundr twenty-f . '' howev , number occur mani differ context ; part address , `` 1325 '' like read `` thirteen twenty-f '' , , part social secur number , `` one three two five '' . tt system often infer expand number base surround word , number , punctuat , sometim system provid way specifi context ambigu . similarli , abbrevi ambigu . exampl , abbrevi `` '' `` inch '' must differenti word `` '' . tt system intellig front end make educ guess ambigu abbrevi , other provid result case , result nonsens ( sometim comic ) output . # # # text-to-phonem challeng speech synthesi system use two basic approach determin pronunci word base spell , process often call text-to-phonem grapheme-to-phonem convers ( phonem term use linguist describ distinct sound languag ) . simplest approach text-to-phonem convers dictionary-bas approach , larg dictionari contain word languag correct pronunci store program . determin correct pronunci word matter look word dictionari replac spell pronunci specifi dictionari . approach rule-bas , pronunci rule appli word determin pronunci base spell . similar `` sound '' , synthet phonic , approach learn read . approach advantag drawback . dictionary-bas approach quick accur , complet fail given word dictionari . dictionari size grow , memori space requir synthesi system . hand , rule-bas approach work input , complex rule grow substanti system take account irregular spell pronunci . ( consid word `` '' common english , yet word letter `` f '' pronounc [ v ] . ) result , nearli speech synthesi system use combin approach . languag , like spanish , regular write system , predict pronunci word base spell quit success . speech synthesi system languag often use rule-bas method extens , resort dictionari word , like foreign name borrow , whose pronunci obviou spell . hand , speech synthesi system languag like english , extrem irregular spell system , like reli dictionari , use rule-bas method unusu word , word n't dictionari . # # comput oper system outlet speech synthesi # # # appl first speech system integr oper system appl comput 's macintalk 1984 . earli 1990 , appl voic synthet . recent , appl ad sample-bas voic . start curios , speech system appl macintosh eventu evolv fully-support program , plaintalk , peopl vision problem . # # # amigao second oper system advanc speech synthesi capabl amigao , introduc 1985 . voic synthesi licens commodor intern third-parti softwar hous ( n't ask softwar , softvoic , inc. ) featur complet system voic emul , male femal voic `` stress '' indic marker , made possibl advanc featur amiga hardwar audio chipset . divid narrat devic translat librari . amiga speak handler featur text-to-speech translat . amigao consid speech synthesi virtual hardwar devic , user could even redirect consol output . amiga program , word processor , made extens use speech system . # # # microsoft window modern window system use sapi4- sapi5-bas speech system includ speech recognit engin ( sre ) . sapi 4.0 avail microsoft-bas oper system like window 95 window 98 . window xp featur speech synthesi program call narrat , directli avail user . windows-compat program could make use speech synthesi featur , avail menu instal system . microsoft speech server complet packag voic synthesi recognit , commerci applic call center . # # # websit recent , websit bluemountain.com featur ecard allow user produc custom-mad vocal greet computer-gener voic . ecard usual consist pre-mad imag , allow user select imag whatev user want . ecard allow user select comput 's vocabulari . # # # other 1979 1981 texa instrument ti-99/4 ti-99/4a home comput capabl text-to-phonem synthesi recit complet word phrase ( text-to-dictionari ) , use popular speech synthes peripher . ti use proprietari codec emb complet spoken phrase applic , primarili video game . system oper gnu/linux system variou , includ open-sourc program festiv speech synthesi system us diphone-bas synthesi ( use limit number mbrola voic ) , gnuspeech us articulatori synthesi free softwar foundat . commerci vendor softwar also run gnu/linux . sever commerci speech synthesi system creat , includ one now-defunct lernout & hauspi call tt 3000 . acapela group , & , cepstral , dectalk , ibm viavoic , neospeech , nuanc commun commerci offer well . # # speech synthesi markup languag number markup languag establish rendit text speech xml-compliant format . recent speech synthesi markup languag ( ssml ) , becam w3c recommend 2004 . older speech synthesi markup languag includ java speech markup languag ( jsml ) sabl . although propos standard , none wide adopt . speech synthesi markup languag distinguish dialogu markup languag . voicexml , exampl , includ tag relat speech recognit , dialogu manag touchton dial , addit text-to-speech markup .