speed light vacuum import physic constant denot letter c constant latin word celerita mean `` swift '' . speed electromagnet radiat vacuum , visibl light . metric unit , c exactli 299,792,458 metr per second ( 1,079,252,848.8 km/h ) . note speed definit , measur , sinc fundament si unit length , metr , defin sinc octob 21 , 1983 term speed light : one metr distanc light travel vacuum 1/299,792,458 second . convert imperi unit , speed light approxim 186,282.397 mile per second , 670,616,629.384 mile per hour , almost one foot per nanosecond . transpar transluc materi medium , like glass air , lower speed vacuum ; ratio c slower speed call refract index medium . chang graviti , howev , warp space light travel , make appear curv around massiv object . give rise phenomenon gravit lens , larg assembl matter refract light far away sourc , produc multipl imag similar optic distort . # # overview one consequ law electromagnet ( maxwel 's equat ) speed c electromagnet radiat depend veloc object emit radiat ; thu instanc light emit rapidli move light sourc would travel speed light come stationari light sourc ( although colour , frequenc , energi , momentum light shift , call relativist doppler effect ) . one combin observ principl rel , one conclud observ measur speed light vacuum , regardless refer frame observ veloc object emit light . , one view c fundament physic constant . fact use basi theori special rel . worth note constant speed c , rather light , fundament special rel ; thu light somehow manipul travel less c , directli affect theori special rel . observ travel larg veloc find distanc time distort ( `` dilat '' ) accord lorentz transform ; howev , transform distort time distanc way speed light remain constant . person travel near speed light would also find colour light ahead shift toward violet end spectrum behind redshift , lorentz transform classic explan shift harmoni . inform could travel faster c one refer frame , causal would violat : refer frame , inform would receiv sent , 'effect ' could observ 'caus ' . due special rel 's time dilat , ratio extern observ 's perceiv time time perceiv observ move closer closer speed light approach zero . someth could move faster light , ratio would real number . violat causal never observ . put anoth way , inform propag point region defin light cone . interv ab diagram right ' time-lik ' ( , frame refer event event b occur locat space , separ occur differ time , preced b frame preced b frame : frame refer event event b occur simultan ) . thu , hypothet possibl matter ( inform ) travel b , causal relationship ( 'caus ' b 'effect ' ) . hand , interv ac diagram right ' space-lik ' ( , frame refer event event c occur simultan , separ space ; ( see simultan ) . howev , also frame preced c ( shown ) c preced . bar way travel faster light , possibl matter ( inform ) travel c c . thu causal connect c. accord current prevail definit , adopt 1983 , speed light exactli 299,792,458 metr per second ( approxim 3 × 10 8 metr per second , thirti centimetr ( one foot ) per nanosecond ) . valu c defin permitt free space ( ε 0 ) si unit : permeabl free space ( μ 0 ) depend c defin si unit : . constant appear maxwel 's equat , describ electromagnet , relat : astronom distanc sometim measur light year ( distanc light would travel one year , roughli 9.46 × 10 12 kilometr 5.88 × 10 12 mile ) especi popularis text . also light travel larg finit speed , take time light cover larg distanc . thu , see light distant object univers , actual see light emit long time ago : see liter distant past . # # mnemon sinc nine-digit sequenc bit hard rememb , sever use mnemon c m/ , use letter telephon keypad : c onstant w hich w e r ememb w ell b ecaus 's l ight 's v eloc . w ay w e r ememb w hat c onstant l ight 's v eloc . either , one obtain number 299,792,458 translat bold letter digit . # # commun gp speed light relev commun . exampl , given equatori circumfer earth 40100 km c = 300000 km/ , theoret shortest amount time piec inform travel half globe along surfac 0.0668 s. actual transit time longer , part speed light slower 30 % optic fibr straight line rare occur global commun situat , also delay creat signal pass electron switch signal regener . typic time 2004 australia japan us computer-to-comput ping 0.18 s. speed light addit affect wireless commun design . anoth consequ finit speed light commun spacecraft instantan , especi distanc increas . delay signific commun houston ground control apollo 8 becam first spacecraft orbit moon : everi question , houston wait nearli 3 second answer arriv , even astronaut repli immedi . effect form basi global posit system ( gp ) , similar navig system . one 's posit determin mean delay light signal receiv number satellit , carri accur atom clock , care synchron . remark , work properli , method requir take account ( among mani effect ) rel motion satellit receiv , ( interplanetari scale ) finit speed light origin discov ( see follow ) . similarli , instantan remot control interplanetari spacecraft imposs take time earth-bas control receiv inform craft . take hour control becom awar problem , respond instruct , spacecraft receiv instruct . speed light also concern short distanc . supercomput , speed light impos limit quickli data sent processor . processor oper 1 ghz , signal travel maximum 300 mm singl cycl . processor must therefor place close minimis commun latenc . clock frequenc continu increas , speed light eventu becom limit factor intern design singl chip . # # physic # # # interact transpar materi pass materi , light slow less c ratio call refract index materi . speed light air slightli less c . denser medium , water glass , slow light much , fraction ¾ 2/3 c . reduct speed also respons bend light interfac two materi differ index , phenomenon known refract . sinc speed light materi depend refract index , refract index depend frequenc light , light differ frequenc travel differ speed materi . caus distort electromagnet wave consist multipl frequenc , call dispers . note speed light refer observ measur speed medium true speed light ( observ vacuum ) . may note , light emerg medium chang back origin speed without gain energi . mean one thing—that light 's speed never alter first place . sometim claim light slow passag block medium absorb re-emit atom , travel full speed vacuum atom . explan incorrect run problem tri use explain detail refract beyond simpl slow signal . classic , consid electromagnet radiat like wave , charg atom ( primarili electron ) interfer electr magnet field radiat , slow progress . full quantum-mechan explan essenti , cope discret particl natur ( see photon matter ) : e-field creat phonon medium , photon mix phonon . result mixtur , call polariton , travel speed slower light . # # # `` faster-than-light '' observ experi long known theoret possibl `` phase veloc '' light exceed c . one recent experi made group veloc laser beam travel extrem short distanc caesium atom 300 time c . howev , possibl use techniqu transfer inform faster c : veloc inform transfer depend front veloc ( speed first rise puls zero move forward ) product group veloc front veloc equal squar normal speed light materi . exceed group veloc light manner compar exceed speed sound arrang peopl distantli space line , ask shout `` 'm ! `` , one anoth short interv , one time look wristwatch n't wait hear previou person shout . anoth exampl seen watch ocean wave wash shore . narrow enough angl wave shorelin , breaker travel along wave 's length much faster wave 's movement inland . speed light may also appear exceed phenomenon involv evanesc wave , tunnel . experi indic phase veloc evanesc wave may exceed c ; howev , would appear neither group veloc front veloc exceed c , , , possibl inform transmit faster c . quantum mechan , certain quantum effect may transmit speed greater c ( inde , action distanc long perceiv problem quantum mechan : see epr paradox , interpret quantum mechan ) . exampl , quantum state two particl entangl , state one particl fix state particl ( say , one must spin +½ must spin −½ ) . particl observ , exist superposit two quantum state , ( +½ , −½ ) ( −½ , +½ ) . particl separ one observ determin quantum state quantum state second particl determin automat . , interpret quantum mechan , one presum inform quantum state local one particl , one must conclud second particl take quantum state instantan , soon first observ carri . howev , imposs control quantum state first particl take observ , inform transmit manner . law physic also appear prevent inform transfer clever way led formul rule no-clon theorem no-commun theorem . so-cal superlumin motion also seen certain astronom object , jet radio galaxi quasar . howev , jet actual move speed excess speed light : appar superlumin motion project effect caus object move near speed light small angl line sight . although may sound paradox , possibl shock wave form electromagnet radiat . charg particl travel insul medium , disrupt local electromagnet field medium . electron atom medium displac polaris pass field charg particl , photon emit electron medium restor equilibrium disrupt pass . ( conductor , disrupt restor without emit photon . ) normal circumst , photon destruct interfer radiat detect . howev , disrupt travel faster photon travel , photon construct interfer intensifi observ radiat . result ( analog sonic boom ) known cherenkov radiat . abil commun travel faster-than-light popular topic scienc fiction . particl travel faster light , dub tachyon , propos particl physicist yet observ . physicist , notabl joão magueijo john moffat , propos past light travel much faster current speed light . theori call variabl speed light ( vsl ) support claim abil explain mani cosmolog puzzl better rival , inflat model univers . howev , yet gain wide accept . 2002 , physicist alain haché loui poirier made histori send puls group veloc three time light speed long distanc first time , transmit 120-metr cabl made coaxial photon crystal . # # # `` slow light '' experi light travel medium vacuum travel c result time lag polar respons medium incid light . howev , certain materi except high group index correspondingli low group veloc . 1999 , team scientist led lene hau abl slow speed light puls 17 metr per second , 2001 , abl momentarili stop beam . 2003 , mikhail lukin , scientist harvard univers lebedev institut moscow , succeed complet halt light direct mass hot rubidium ga , atom , lukin 's word , behav `` like tini mirror '' , due interfer pattern two `` control '' beam . # # histori rel recent time , speed light larg matter conjectur . empedocl maintain light someth motion , therefor time elaps travel . aristotl said , contrari , `` light due presenc someth , movement '' . furthermor , light finit speed , would great ; aristotl assert `` strain upon power belief great '' believ . one ancient theori vision light emit eye , instead reflect eye anoth sourc . theori , heron alexandria advanc argument speed light must infinit , sinc distant object star appear immedi one open one 's eye . # # # mediev earli modern theori islam philosoph avicenna alhazen believ light finit speed , although philosoph agre aristotl point . philosoph ancient india also held speed light finit . 14th centuri scholar sayana wrote comment vers 1.50 rig veda : '' thu rememb : [ sun ] travers 2202 yojana half nimesa . '' sayana 's statement come close actual speed light , call astonish `` blind hit '' histori scienc . johann kepler believ speed light infinit sinc empti space present obstacl . franci bacon argu speed light necessarili infinit , sinc someth travel fast perceiv . rené descart argu speed light finit , sun , earth , moon would notic align lunar eclips . sinc misalign observ , descart conclud speed light infinit . fact , descart convinc speed light finit , whole system philosophi would demolish . # # # measur speed light isaac beeckman propos experi ( 1629 ) person would observ flash cannon reflect mirror one mile away . galileo propos experi ( 1638 ) , appar claim perform year earlier , measur speed light observ delay uncov lantern percept distanc away . experi carri accademia del cimento florenc 1667 , lantern separ one mile . delay observ . robert hook explain neg result galileo : point observ establish infinit speed light , speed must great . descart criticis experi superflu , observ eclips , power detect finit speed , gave neg result . first quantit estim speed light made 1676 ole rømer , studi motion jupit 's satellit io telescop . possibl time orbit revolut io enter exit jupit 's shadow regular interv ( c ) . rømer observ io revolv around jupit everi 42.5 hour earth closest jupit . also observ , earth jupit move apart ( l k ) , io 's exit shadow would begin progress later predict . clear exit `` signal '' took longer reach earth , earth jupit move apart . result extra time took light cross extra distanc planet , accumul interv one signal next . opposit case approach ( f ( shown opposit k ) g ) . quit familiar doppler effect . basi observ , rømer estim would take light 22 minut cross diamet orbit earth ( , twice astronom unit ) ; modern estim closer 16 minut 40 second . around time , astronom unit estim 140 million kilometr . astronom unit rømer 's time estim combin christiaan huygen , estim speed light 1000 earth diamet per minut . 220,000 kilometr per second ( 136,000 mile per second ) , well current accept valu , still much faster physic phenomenon known . isaac newton also accept finit speed . book `` optick '' , fact , report accur valu 16.6 earth diamet per second , seem infer ( whether rømer 's data , otherwis , known ) . effect subsequ observ rømer `` spot '' rotat surfac jupit . later observ also show effect three galilean moon , difficult observ , thu lay rest object rais . even , observ , finit speed light may establish everyon 's satisfact ( notabl jean-dominiqu cassini 's ) , observ jame bradley ( 1728 ) , hypothesi infinit speed consid discredit . bradley deduc starlight fall earth appear come slight angl , could calcul compar speed earth orbit speed light . `` aberr light `` , call , observ 1/200 degre . bradley calcul speed light 298,000 kilometr per second ( 185,000 mile per second ) . slightli less current accept valu . aberr effect studi extens succeed centuri , notabl friedrich georg wilhelm struve magnu nyren . first success measur speed light use earthbound apparatu carri hippolyt fizeau 1849 . fizeau 's experi conceptu similar propos beeckman galileo . beam light direct mirror sever thousand metr away . way sourc mirror , beam pass rotat cog wheel . certain rate rotat , beam could pa one gap way anoth way back . slightli higher lower rate , beam would strike tooth pa wheel . know distanc mirror , number teeth wheel , rate rotat , speed light could calcul . fizeau report speed light 313,000 kilometr per second . fizeau 's method later refin mari alfr cornu ( 1872 ) joseph perrotin ( 1900 ) . leon foucault improv fizeau 's method replac cogwheel rotat mirror . foucault 's estim , publish 1862 , 298,000 kilometr per second . foucault 's method also use simon newcomb albert a. michelson . michelson began lengthi career replic improv foucault 's method . 1926 , michelson use rotat prism measur time took light make round trip mount wilson mount san antonio california . precis measur yield speed 186,285 mile per second ( 299,796 kilometr per second ) . # # # rel work jame clerk maxwel , known speed electromagnet radiat constant defin electromagnet properti vacuum ( permitt permeabl ) . 1887 , physicist albert michelson edward morley perform influenti michelson-morley experi measur speed light rel motion earth , goal measur veloc earth `` luminifer aether `` , medium thought necessari transmiss light . shown diagram michelson interferomet , half-silv mirror use split beam monochromat light two beam travel right angl one anoth . leav splitter , beam reflect back forth mirror sever time ( number beam give long equal path length ; actual michelson-morley experi use mirror shown ) recombin produc pattern construct destruct interfer . slight chang speed light along arm interferomet ( apparatu move earth propos `` aether '' ) would chang amount time beam spent transit , would observ chang pattern interfer . event , experi gave null result . ernst mach among first physicist suggest experi actual amount disproof aether theori . develop theoret physic alreadi begun provid altern theori , fitzgerald-lorentz contract , explain null result experi . uncertain whether albert einstein knew result michelson-morley experi , null result experi greatli assist accept theori rel . einstein 's theori requir aether entir consist null result experi : aether exist speed light direct . constant speed light one fundament postul ( togeth causal equival inerti frame ) special rel .