sphere perfectli symmetr geometr object . non-mathemat usag , term use refer either round ball two-dimension surfac . mathemat , sphere set point three-dimension space ( r 3 ) distanc r fix point space , r posit real number call radiu sphere . fix point call centr centr , part sphere . special case r = 1 call unit sphere . articl deal mathemat concept sphere . physic , sphere object ( usual ideal sake simplic ) capabl collid stack object occupi space . # # equat analyt geometri , sphere centr ( x 0 , 0 , z 0 ) radiu r locu point ( x , , z ) point sphere radiu r parametr via ( see also trigonometr function spheric coordin ) . sphere radiu center origin describ follow differenti equat : equat reflect fact posit veloc vector point travel sphere alway orthogon . surfac area sphere radiu r enclos volum sphere smallest surfac area among surfac enclos given volum enclos largest volum among close surfac given surfac area . reason , sphere appear natur : instanc bubbl small water drop roughli spheric , surfac tension local minim surfac area . circumscrib cylind given sphere volum 3/2 time volum sphere , also curv portion surfac area 3/2 time surfac area sphere . fact , along volum surfac formula given , alreadi known archimed . sphere also defin surfac form rotat circl diamet . circl replac ellips , rotat major axi , shape becom prolat spheroid , rotat minor axi , oblat spheroid . # # terminolog pair point sphere lie straight line centr call antipod point . great circl circl sphere centr radiu sphere , consequ divid two equal part . shortest distanc two distinct non-polar point surfac measur along surfac , uniqu great circl pass two point . particular point sphere design north pole , correspond antipod point call south pole equat great circl equidist . great circl two pole call line ( meridian ) longitud , line connect two pole call axi rotat . circl sphere parallel equat line latitud . terminolog also use astronom bodi planet earth , even though neither spheric even spheroid ( see geoid ) . sphere divid two equal hemispher plane pass center . two intersect plane pa centr , subdivid sphere four lune biangl , vertex coincid antipod point lie line intersect plane . # # gener dimens sphere gener dimens . natur number n , n -sphere , often written n , set point ( n +1 ) -dimension euclidean space distanc r fix point space , r , , posit real number . n > 0 , n-sphere simpli connect n-dimension manifold constant , posit curvatur , also thought embed n+1-dimension manifold , surfac boundari ball n+1-dimension manifold . 0-sphere pair point line ( − r , r ) 1-sphere circl radiu r 2-sphere ordinari sphere 3-sphere sphere 4-dimension euclidean space . sphere n > 2 sometim call hyperspher . n -sphere unit radiu centr origin denot n often refer `` '' n -sphere . note ordinari sphere 2-sphere , 2-dimension surfac , though also 3-dimension object embed ordinari 3-space . surfac area ( n − 1 ) -sphere radiu 1 γ ( z ) euler 's gamma function . anoth formula surfac area volum within surfac area time # # gener metric space gener , metric space ( e , ) , sphere centr x radiu r > 0 set ( x ; r ) = { ∈ e | ( x , ) = r } . centr distinguish point consid origin e , e.g . norm space , mention definit notat . appli radiu taken equal one , i.e . case unit sphere . contrast ball , sphere may empti , even larg radiu . exampl , z n euclidean metric , sphere radiu r nonempti r 2 written sum n squar integ . # # topolog topolog , n -sphere defin space homeomorph boundari ( n+1 ) -ball ; thu , homeomorph euclidean n -sphere , perhap lack metric . 0-sphere pair point discret topolog 1-sphere circl ( homeomorph ) ; thu , exampl , ( imag ) knot 1-sphere 2-sphere ordinari sphere ( homeomorph ) ; thu , exampl , spheroid 2-sphere n -sphere denot n . exampl compact topolog manifold without boundari . sphere need smooth ; smooth , need diffeomorph euclidean sphere . heine-borel theorem use short proof euclidean n -sphere compact . sphere invers imag one-point set continu function || x || . therefor sphere close . n also bound . therefor compact . # # spheric geometri basic element plane geometri point line . sphere , point defin usual sens , analogu `` line '' may immedi appar . one measur arc length one find shortest path connect two point lie entir sphere segment great circl contain point ; see geodes . mani theorem classic geometri hold true spheric geometri well , mani ( see parallel postul ) . spheric trigonometri , angl defin great circl . thu spheric trigonometri differ ordinari trigonometri mani respect . exampl , sum interior angl spheric triangl exce 180 degre . also , two similar spheric triangl congruent . # # eleven properti sphere book geometri imagin david hilbert stephan cohn-vossen describ eleven properti sphere discu whether properti uniqu determin sphere . sever properti hold plane thought sphere infinit radiu . properti : point sphere distanc fix point . also , ratio distanc point two fix point constant . first part usual definit sphere determin uniqu . second part easili deduc follow similar result apolloniu perga circl . second part also hold plane . contour plane section sphere circl . properti defin sphere uniqu . sphere constant width constant girth . width surfac distanc pair parallel tangent plane . numer close convex surfac constant width , exampl meissner 's tetrahedron . girth surfac circumfer boundari orthogon project plane . prove properti impli . point sphere umbil . point surfac find normal direct right angl surfac , sphere line radiat centr sphere . intersect plane contain normal surfac form curv call normal section curvatur curv section curvatur . point surfac differ section differ curvatur , maximum minimum valu call princip curvatur . prove close surfac least four point call umbil point . umbil section curvatur equal , particular princip curvatur 's equal . umbil point thought point surfac close approxim sphere . sphere curvatur normal section equal , everi point umbil . sphere plane surfac properti . sphere surfac center given normal section circl whose curvatur section curvatur , tangent surfac whose center line along normal line . take two centr correspond maximum minimum section curvatur call focal point , set center form focal surfac . surfac focal surfac form two sheet surfac come togeth umbil point . number special case . canal surfac one sheet form curv sheet surfac ; cone , cylind , toru cyclid sheet form curv . sphere center everi oscul circl centr sphere focal surfac form singl point . uniqu properti sphere . geodes sphere close curv geodes curv surfac give shortest distanc two point . generalis concept straight line plane . sphere geodes great circl . mani surfac properti . solid given volum , sphere one smallest surfac area ; solid given surfac area , sphere one greatest volum . properti defin sphere uniqu . properti seen observ soap bubbl . soap bubbl enclos fix volum due surfac tension tri minimis surfac area . therefor free float soap bubbl approxim sphere , factor like graviti caus slight distort . sphere smallest total mean curvatur among convex solid given surfac area mean curvatur averag two princip curvatur constant point sphere mean curvatur . sphere constant posit mean curvatur sphere surfac without boundari singular constant posit mean curvatur . surfac constant mean curvatur , minim surfac zero mean curvatur . sphere constant posit gaussian curvatur gaussian curvatur product two principl curvatur . intrins properti determin measur length angl depend way surfac embed space . henc , bend surfac alter gaussian curvatur surfac constant posit gaussian curvatur obtain cut small slit sphere bend . surfac would boundari sphere surfac without boundari constant posit gaussian curvatur . pseudospher exampl surfac constant neg gaussian curvatur . sphere transform three paramet famili rigid motion consid unit sphere place origin , rotat around x , z axi map sphere onto , inde rotat line origin express combin rotat around three coordin axi , see euler angl . thu three paramet famili rotat transform sphere onto , rotat group , ( 3 ) . plane surfac three paramet famili transform ( translat along x axi rotat around origin ) . circular cylind surfac two paramet famili rigid motion surfac revolut helicoid surfac one paramet famili .