spider predatori invertebr anim two bodi segment , eight leg , chew mouth part wing . classifi order aranea , one sever order within larger class arachnid , group also contain scorpion , whip scorpion , mite , tick , opilion ( harvestman ) . studi spider known arachnolog . spider produc silk , thin , strong protein strand extrud spider spinneret commonli found end abdomen . mani speci use trap insect web , although mani speci hunt freeli . silk use aid climb , form smooth wall burrow , build egg sac , wrap prey , temporarili hold sperm , among applic . spider except famili uloborida holarchaeida , subord mesothela ) ( togeth 350 speci ) inject venom protect kill liquefi prey . 200 speci , howev , bite pose health problem human . mani larger speci ' bite may pain , produc last health concern . # # morpholog spider , unlik insect , two bodi segment ( tagmata ) instead three : fuse head thorax ( call cephalothorax prosoma ) abdomen ( call opisthosoma ) . except rule assassin spider , whose cephalothorax seem almost divid two independ unit . except speci primit spider ( famili liphistiida ) , abdomen extern segment . abdomen cephalothorax connect thin waist call pedicl pregenit somit , trait allow spider move abdomen direct . waist actual last segment ( somit ) cephalothorax lost member arachnida ( scorpion detect embryo ) . # # # cephalothorax spider eight leg , although ant-mimick speci use front leg imit antenna , spider lack . eye singl len rather compound eye , rang simpl light/dark-receptor eye rival pigeon ( jump spider ) . pedipalp ( palp ) , base coxa maxilla next mouth aid ingest food ; end palp modifi adult male elabor often species-specif structur use mate . sinc n't antenna , use specialis sensit hair leg pick scent , sound , vibrat air current . ca n't chew food , , like arachnid , tini mouth use short drink straw suck liquid part prey . howev , abl eat silk . # # # sens organ spider usual eight eye variou arrang , fact use aid taxonom classifi differ speci . speci haplogyna six eye , although eight ( plectreurida ) , four ( eg. , tetrablemma ) even two ( caponiida ) eye . sometim one pair eye well develop rest , even , cave speci , eye . sever famili hunt spider , jump spider wolf spider , fair excel vision . main pair eye jump spider even see color . net-cast spider enorm , compound len give wide field view gather avail light effici . howev , spider lurk flower , web , fix locat wait prey tend poor eyesight ; instead possess extrem sensit vibrat , aid prey captur . vibrat sensit spider sens vibrat variou medium water surfac , soil silk thread . also chang air pressur detect search prey . # # # respir circul spider open circulatori system ; i.e. , true blood , vein convey . rather , bodi fill haemolymph , pump arteri heart space call sinu surround intern organ . spider develop sever differ respiratori anatomi , base either book lung , tracheal system , . mygalomorph mesothela spider two pair book lung fill haemolymph , open ventral surfac abdomen allow air enter diffus oxygen . also case basal araneomorph spider like famili hypochilida , remain member group anterior pair book lung intact posterior pair breath organ partli fulli modifi trachea , oxygen diffus haemolymph directli tissu organ . system like evolv small ancestor help resist desicc . trachea origin connect surround pair spiracl , major spider pair spiracl fuse singl one middl , migrat posterior close spinneret . among smaller araneomorph spider find speci evolv also anterior pair book lung trachea , remain book lung simpli reduc miss , book lung develop deep channel , appar sign evolut trachea . small spider moist shelter habitat breath organ , instead breath directli bodi surfac . tracheal system oxygen interchang much effici , enabl cursori hunt ( hunt involv extend pursuit ) advanc characterist smaller heart abil live drier habitat . # # # digest digest carri intern extern . spider power chelicera secret digest fluid prey seri duct perfor chelicera . digest fluid dissolv prey 's intern tissu . spider feed suck partial digest fluid . spider power built chelicera mastic entir bodi prey leav behind rel small residu indigest materi . spider consum liquid food . mani spider store prey temporarili . web weav spider made shroud silk quiet envenom prey 's death struggl gener leav shroud consum leisur . # # # spinneret abdomen appendag except one four ( usual three ) modifi pair movabl telescop organ call spinneret , produc silk . subord mesothela uniqu two type silk gland - thought ancestr condit . spider spinneret toward posterior end bodi form small cluster , anterior central spinneret tenth segment lost reduc ( subord mygalomorpha ) , modifi specialis flatten plate call cribellum ( part subord araneomorpha ) , produc thread made hundr thousand fine dri silk fiber result woolli structur trap prey . cribel spider first spider build specialis prey catch web . later group evolv ( call ecribel ) use silk thread dot sticki droplet captur prey rang small arthropod sometim even small bat bird . # # life cycl spider life cycl progress three stage : embryon , larval , nympho-imagin . time egg fertil spider begin take shape adult spider refer embryon stage . spider enter larval stage , begin look like full grown spider . enter larval stage prelarva , subsequ moult , reach larval form , spider-shap anim feed yolk suppli . moult ( also call instar ) bodi structur becom differenti . soon , organ system complet anim begin hunt ; reach nympho-imagin stage . stage differenti two sub-stag : nymph , juvenil stage imago , adult stage . spider becom sexual matur make transit nymph imago . spider reach imago stage , remain death . sexual matur reach , gener rule stop moult , femal non-araneomorph speci continu moult rest life . mani spider may live year , number live two year , overwint shelter area . annual influx 'outdoor ' spider hous fall due search warm place spend winter . common tarantula live around twenti year . # # # reproduct spider reproduc mean egg , pack silk bundl call egg sac . spider often use elabor mate ritual ( especi visual advanc jump spider ) allow conspecif identifi allow male approach insemin femal without trigger predatori respons . approach signal exchang correctli , male spider must ( case ) make time departur mate escap femal 's normal predatori instinct return . sperm transmiss male femal occur indirectli . male readi mate , spin web pad upon discharg semin fluid . dip pedipalp ( also known palpi ) , small , leg-lik appendag front cephalothorax , semin fluid , pick capillari attract . matur male spider swollen bulb end palp purpos , use way identifi sex spider field . palp thu charg go search femal . copul occur male insert one palp femal 's genit open , known epigyn . transfer semin fluid femal expand sinu palp . sperm insid , store chamber us egg-lay process , egg come contact male sperm first time fertil ; may vivipari never evolv spider . unusu behaviour seen spider genu tidarren : male amput one palp matur enter adult life one palp . palpi constitut 20 % bodi mass male speci , sinc weight greatli imped movement , detach one two gain increas mobil . yemeni speci tidarren argo , remain palp torn femal . separ palp remain attach femal 's epigynum four hour appar continu function independ . meantim femal feed palpless male . # # # sacrifici male common belief male spider , usual significantli smaller femal , like kill mate , sometim even mate occur . even speci black widow , name exactli belief , male may live femal 's web time without harm . howev , male close relat australian redback spider kill ritual femal insert second palpu femal genit open ; 60 % case femal eat male . male 'sacrific ' gain benefit increas patern rel male get cannib , feed egg-lay femal . mani speci , male sometim kill femal . least case 's like male simpli mistaken prey . # # ecolog spider great rang variat lifestyl , although predatori . spider generalist predat , actual differ method prey captur often determin type prey taken . thu web-build spider rare captur caterpillar , crab spider ambush prey flower captur bee , butterfli fli insect . group famili tend take certain type prey prey captur method often call guild . spider special prey captur . dysdera captur eat sowbug , pillbug beetl , pirat spider eat spider . bola spider famili araneida use sex pheromon analog captur male certain moth speci . despit gener broad prey rang , spider one import link regul popul insect . everi day meadow devour 10 g/m² insect arthropod . # # behaviour spider show wide rang behaviour , ballet-lik mate danc certain jump spider seem athlet bola spider snatch prey . divers come mode predat , exampl whether spider wait orb web , hunt . # # # predatori techniqu mani famili spider , way catch prey divers . whether catch insect , fish , small mammal , small bird , small form life , soon spider make contact prey gener attempt bite . spider bite prey , occasion anim caus pain threaten , two thing . first , inflict mechan damag , , case spider larg larger prey , sever . second , choos inject venom hollow fang . mani genu , widow spider , inject neurotoxin spread prey 's entir bodi interfer vital bodi function . genu inject venom oper produc tissu damag site bite . genera brown reclus spider produc necrotoxin . necrotoxin inject prey caus degrad cell membran . larger victim die attack , pain lesion fairli wide area bodi remain activ fairli long period time . spit spider modifi poison gland produc mixtur venom sticki substanc work glue immobilis prey . although vegetarian spider , speci famili anyphaenida , corinnida , clubionida , thomisida salticida observ feed plant nectar . sever spider speci also known feed banana , marmalad , milk , egg yolk sausag captiv . # # # # spider web spider spin funnel-shap web , other make sheet web , spider like black widow make tangl , maze-lik , web , still other make spiral `` orb '' web commonli associ spider . web may made sticki captur silk , `` fluffi '' captur silk , depend type spider . web may vertic plane ( orb web ) , horizont plane ( sheet web ) , angl . commonli found sheet-web spider famili , web loos , irregular tangl silk . tangl obstacl cours serv disori knock fli insect , make vulner trap web . may also help protect spider aerial predat bird wasp . spider , spin web , wait , near , web prey anim becom trap . spider sens impact struggl prey anim vibrat transmit along web line . speci spider use web captur prey directli , instead pounc conceal ( e.g . trapdoor spider ) run open chase ( e.g . wolf spider ) . net-cast spider balanc two method run web-spin feed habit . spider weav small net attach front leg . lurk wait potenti prey , prey arriv , lung forward wrap victim net , bite paralyz . henc , spider expend less energi catch prey primit hunter wolf spider . also avoid energi cost weav larg orb-web . dive bell spider use web directli prey captur , modifi underwat dive bell . even speci whose ancestor build spiral orb web given rise spider longer make web , instanc hawaiian spiny-leg spider ( genu tetragnatha , famili tetragnathida ) abandon web construct entir . spider manag use 'signal snare ' techniqu web without spin web . sever type water-dwel spider rest foot water 's surfac much manner orb-web user . insect fall onto water ensnar surfac tension , spider detect vibrat run captur prey . # # # # hunt spider mani spider build web catch prey . exampl includ : brazilian wander spider brown reclus spider huntsman spider jump spider lynx spider nurseri web spider spit spider tarantula wolf spider ( lycosida ) yellow sac spider assassin spider # # # # ambush predat activ lure prey ( bola spider ) may captur sticki ball silk line ; other ( like crab spider , trapdoor spider , six-ey sand spider ) wait high-traff area directli attack prey ambush . # # # defens spider attempt protect bite , especi unabl flee . tarantula second kind defens , patch urtic hair , urtic seta , abdomen , gener absent modern spider mesothela . ultra-fin hair caus irrit sometim even allerg reaction attack . certain speci special defens tactic . exampl , golden wheel spider ( carparachn aureoflava ) desert namibia escap tarantula hawk ( speci wasp lay egg paralyz spider larva enough food hatch ) flip onto side cartwheel away . # # # social spider speci spider build web live togeth larg coloni show social behaviour , albeit well evolv social insect . social speci probabl anelosimu eximiu , form coloni fifti thousand individu . # # web type # # # tangleweb spider member group ( famili theridiida ) character irregular , messy-look , tangl , three-dimension ( non-sticki ) web , gener low anchor ground floor wall . commonli found near build ; build web bush . spider gener hang centr web , upside-down . prey gener ground-dwel insect ant cricket , addit small fli insect . includ infam black widow , minut happyfac spider , thousand speci . # # # orb web spider spider sever famili ( eg. , araneida , tetragnathida , nephilida ) spin familiar spiral snare peopl think typic spider web . averag , orb-weav spider take 30 minut hour weav web . rang size quit larg ( 6+ cm ) small ( < 1 cm ) , quit harmless human , beyond shock entail walk face-height web larg spider dangl nose . mani daytim hunter 'feroci ' appear , spine larg 'fang ' , almost invari inoffens , prefer drop draglin ground disturb , rather bite , nevertheless quit pain . # # # form web mani group spin web varieti structur style . ( linyphiida ) make variou form bowl- dome-shap web without flat sheet tangl web . make flat platform extend funnel-shap retreat , gener tangl silk web . common northern hemispher 'funnel-web ' , 'hous ' 'grass ' spider superfici similar notori sydney funnel-web spider , gener consid quit harmless . primit group atypida may make tubular web base tree , insid bite insect land web . spider look quit feroci , gener consid particularli danger human . # # evolut trigonotarbid , spider-lik arachnid , among oldest known land arthropod . like spider , terrestri , respir book lung , walk eight leg two addit leg adapt use around mouth . howev , true spider , even ancestr , repres independ offshoot arachnida . true spider ( thin-waist arachnid ) evolv 400 million year ago , among first speci live land . distinguish abdomin segment silk produc spinneret . pedipalpi ( includ whip scorpion ) believ constitut sister group aranea . earli segment fossil spider belong mesothela , group primit spider spinneret place underneath middl abdomen , rather end modern spider ( opisthothela ) . probabl ground dwell predat primit arthropod . silk may use simpli protect cover egg , line retreat hole , later perhap simpl ground sheet web trapdoor construct . plant insect life diversifi also spider 's use silk . spider spinneret end abdomen ( mygalomorpha araneomorpha ) appear 250 million year ago , presum promot develop elabor sheet maze web prey captur ground foliag , well develop safeti draglin . jurass , sophist aerial web orb weav spider alreadi develop take advantag rapidli diversifi group insect . spider web preserv amber , thought 110 million year old , show evid perfect orb web . abil weav orb web thought `` lost '' , sometim even re-evolv evolv separ , differ breed spider sinc first appear . # # taxonomi almost 40,000 speci spider ( order aranea ) identifi current group 111 famili arachnologist , difficulti collect often minut evas anim , mani specimen store collect wait describ classifi , believ 200,000 speci may exist . order compos three subord . non-venom primit mesothela , bodi segment clearli visibl , demonstr link spider segment arthropod ancestor . two subord , mygalomorpha ( trapdoor spider , funnel-web spider , tarantula ) araneomorpha ( `` modern '' spider ) , sometim group togeth opisthothela . latter account 94 % spider speci . # # # mesothela mesothela includ recent famili liphistiida . two famili ( arthrolycosida arthromygalida ) recogn fossil evid . liphistiida burrow spider found southeast asia , china , japan 90 speci 5 genu . spider remnant subord rare , among `` primit '' type spider exist . recent mesothela character narrow sternum ventral side prosoma . sever plesiomorph charact may use recogn spider : tergit plate dorsal side almost- median posit spinneret ventral side opisthosoma . # # # mygalomorpha mygalomorpha also call orthognatha , refer orient fang point straight cross ( cf araneomorpha ) . subord includ heavi bodi , stout leg spider popularli known tarantula well danger australasian funnel-web spider . ampl poison gland lie entir within chelicera . chelicera fang larg power . occasion member subord even kill small fish , small mammal , etc . member subord occur tropic subtrop , rang extend farther toward pole , e.g . southern western region unit state canada , northern part europ south argentina chile . # # # araneomorpha araneomorpha , ( previous call labidognatha ) , often known modern spider . distinguish chelicera point diagon forward cross pinch action , contrast mygalomorpha ( tarantula close kin ) , point straight . spider peopl encount daili life belong subord , make 94 % spider speci . approxim 95 famili subord , rang minut patu digua ( 0.37 mm ) big flashi argiop , common orb-weav spider abstrus assassin spider , reclus tree trapdoor spider inquisit jump spider . # # # creatur often mistaken spider addit true spider , sever arachnid commonli mistaken spider , true spider . camel spider , speci solifugid ( also commonli call sun-spid wind-scorpion ) , sourc mani urban legend . spite bad reput actual harmless human , venom . daddi long-leg harvestman member order opilion . round-bodi arachnid two eye head fuse bodi . howev , name `` daddi long-leg '' sometim use refer cellar spider , similar leg shape ; true spider . also often said produc deadli venom . harvestman produc venom , cellar spider 's venom complet harmless human . # # spider peopl # # # spider bite spider unlik bite human identifi human prey . spider , even small one , may howev bite human pinch . instanc , common jump spider ( famili : salticida ) , around ⅜ inch ( 1 cm ) long , pinch fold human 's palm may inflict bite pain bee sting . spider world link fatal human , shown potenti fatal bite toxicolog studi venom , includ : brazilian wander spider australasian funnel-web spider six-ey sand spider , possibl spider genu sicariu widow spider reclus spider spider like deadli human , nonetheless medic signific includ : hobo spider ( doubt , howev ) yellow sac spider certain speci tarantula fals black widow spider inflict pain bite ( often similar bee sting ) , whose bite gener caus system long-last effect , includ : huntsman spider redback jump spider ( confus danger redback spider , latter one widow spider ) . none spider intent `` come , '' remov one 's hous avoid accident injuri . mani author warn spray poison indiscrimin kill spider , may actual remov one biolog control incurs danger speci rid competit . danger spider present area , mind move cardboard box object may becom shelter poison spider . need fear ; grab spider . # # # arachnophobia arachnophobia specif phobia , abnorm fear spider . among common phobia . reaction arachnophob often seem irrat other ( sometim suffer ) . peopl arachnophobia tend feel uneasi area believ could harbour spider visibl sign presenc , web . see spider may enter gener vicin overcom panic attack often associ phobia . may feel humili episod happen presenc peer famili member . fear spider treat gener techniqu suggest specif phobia . arachnophobia also titl 1990 film , well spin-off video game , ( fictiti ) deadli spider overrun small california town . # # # spider symbol cultur mani refer spider popular cultur , folklor symbol . spider symbol patienc hunt web trap , mischief malic poison slow death caus . symbolis possess spin prey ball take burrow ( burrow speci ) .