spinosauru ( mean 'spine lizard ' ) theropod dinosaur genu live egypt , albian earli cenomanian stage cretac period , 95 93 million year ago . accord studi dal sasso et al . ( 2006 ) , largest carnivor dinosaur signific margin , even larger tyrannosauru rex giganotosauru . spinosauru longest theropod , measur 15 17.4 metr ( 49.2 57.1 foot ) long stand 5 6 metr ( 16 20 foot ) height . spinosauru reach weight 9 ton . distinct spine anim ( larg bone extend vertebra ) grew 2 ( 6.6ft ) long like skin stretch , form sail-lik structur , although suggest cover muscl form hump ridg . spinosauru provid name famili dinosaur , spinosaurida , member includ angaturama ( probabl synonym irrit ) , baryonyx , irrit , suchomimu , siamosauru . # # descript although spinosauru well-known dinosaur enthusiast due unusu featur , mostli known remain destroy , asid recent discov teeth skull element . jaw skull materi publish 2006 show one longest skull carnivor dinosaur , estim dal sasso et al . 175 cm ( 5.7 ft ) . origin found bahariya valley egypt 1912 , name german paleontologist ernst stromer 1915 . fossil damag transport back deutsch museum , munich , germani remain bone complet lost due alli bomb 1944 . asid 'sail ' , notabl characterist spinosauru includ : long , narrow snout , similar spinosaurid , like , fill conic teeth . one enlarg , hook-lik claw front limb , perhap catch fish . rel short leg long 'arm ' , lead paleontologist suggest may quadruped , rather strictli biped ( though undoubtedli capabl least facult biped ) . much specul base baryonyx spinosaurid , limb materi ever attribut spinosauru . sinc discoveri , spinosauru held record longest , possibl largest , theropod dinosaur ( though fact reach public conscious depict film jurass park iii descript new specimen 2006 ) . huen ( 1926 ) glut ( 1982 ) list massiv theropod survey , upward 6 ton weight 15 meter ( 50 foot ) length . paul ( 1988 ) also list longest theropod 15 meter ( 50 foot ) , gave lower mass estim . recent estim , base new specimen describ dal sasso et al . ( 2006 ) , list spinosauru 16 - 18 metr ( 53.3 60 foot ) long 7.5 - 9 ton weight . least one survey , as-yet unpublish , suggest spinosauru reach size 12 - 19 ton weight . high-end weight estim base fact vertebra spinosauru unusu massiv compar theropod compar size ( impli extrem larg overal mass ) , holotyp specimen appar sub-adult . # # diet unclear whether spinosauru primarili cursori predat fisher , indic elong jaw , conic teeth rais nostril . direct evid spinosaur diet come relat european south american speci . baryonyx found fish scale bone juvenil iguanodon stomach , tooth embed south american pterosaur bone suggest spinosaur occasion prey fli archosaur . spinosauru like gener opportunist predat , possibl cretac equival larg grizzli bear , bias toward fish , though undoubtedli scaveng took mani kind small-to-medium-s prey ( paul , 1988 ) . # # sail spinosauru sail unusu , although dinosaur time area , name ornithopod ouranosauru sauropod rebbachisauru , develop similar structur adapt dorsal vertebra . sail possibl analog ( homolog ) permian mammal-lik reptil , dimetrodon , live dinosaur even appear ( similar presum due parallel evolut ) . purpos sail uncertain ; scientist propos sever hypothesi : heat regul . sail contain abund blood vessel , anim could use sail 's larg surfac area absorb heat . would impli anim partli warm-blood best live climat nighttim temperatur cool low sky usual cloudi . thought spinosauru ouranosauru live margin earlier version sahara desert , could explain . also possibl sail use radiat excess heat bodi , rather collect . larg anim , due rel small ratio surfac area bodi compar overal volum ( haldan 's principl ) , face far greater problem dissip excess heat higher temperatur gain lower . sail dinosaur ad consider skin area bodi , minimum increas volum . furthermor , sail turn away sun , posit 90 degre angl toward cool wind , anim would quit effectivli cool warm climat cretac africa . sexual display . elabor bodi structur mani modern-day anim usual serv attract member opposit sex mate . quit possibl sail dinosauru use courtship , way similar peacock 's tail . case , sail may brightli color , pure specul . intimid devic . sail possibl use intimid rival frighten enemi , make anim appear bigger . dinosaur could display sail final warn signal , would resort open attack , like modern-day rattlesnak use tail . final , sinc thing natur rare develop singular reason , quit possibl sail combin function , act normal heat regul , becom court aid mate season , use cool , occas , turn intimid devic anim feel threathen . conjectur may even allow sail may chang colour , function . # # speci specimen two speci spinosauru name : spinosauru aegyptiacu ( `` egyptian spine lizard '' ) spinosauru marocannu ( `` moroccan spine lizard '' ) . s. marocannu origin describ russel new speci base length neck vertebra . howev , sever later author consid length neck vertebra variabl individu individu therefor consid s. marocannu synonym s. aegyptiacu . five partial specimen spinosauru found , first destroy world war ii ( luckili , detail draw descript specimen remain ) . probabl size individu spinosaur estim use comparison known materi spinosaurid dinosaur . iphg 1912 viii 19 ( stromer , 1915 ) ( destroy alli bomb wwii ) size : 17.4 , 12-19 ton ( subadult ) materi : ( skull ~1.45 ) maxillari fragment , incomplet dentari ( mandibl ~1.34 ) , nineteen teeth ( 62 , 126 mm ) , two incomplet cervic vertebra , seven dorsal vertebra ( 190-210 mm ) , dorsal rib , gastralia , eight caudal centrum . cmn 50791 ( russel , 1996 ) materi : mid cervic vertebra ( 195 mm ) , anterior dorsal neural arch , anterior dentari , mid dentari . note : holotyp spinosauru marocannu . mnhn sam 124 ( taquet russel , 1998 ) size : ~17 , ~11-18 ton ( adult ) materi : ( skull ~1.42 ) partial premaxilla , partial maxilla , vomer , dentari fragment . offic nation de mine nbm231 ( buffetaut ouaja , 2002 ) materi : anterior dentari . msnm v4047 ( dal sasso et al . , 2006 ) size : ~21 , ~20-32 ton materi : ( skull ~1.75 ) premaxilla , partial maxilla , partial nasal rauhut ( 2003 ) suggest stromer 's spinosauru holotyp chimera , consist dorsal vertebra carcharodontosaurid similar acrocanthosauru dentari larg theropod similar baryonyx . analysi , howev , reject dal sasso research . # # spinosauru jurass park iii spinosauru achiev widespread fame main antagonist jurass park iii . portray larger , power viciou tyrannosauru , epitom scene two resurrect predat battl spinosauru emerg victori snap rex 's neck , establish movi new main predat . battl could ever taken place real life , sinc spinosauru tyrannosauru live thousand mile million year apart . spinosauru , howev , share habitat two theropod equal exceed t. rex size : massiv carnosaur carcharodontosauru larg rel lightweight abelisaur deltadromeu . although three gigant predat probabl occupi differ ecolog nich , may occasion come conflict prey territori .