spirit american doughboy press copper sculptur ernest moor viquesney , design honour veteran casualti world war . mass produc 1920 1930 commun throughout unit state , statu 's design popular kind ; spawn wave collect miniatur relat memorabilia well numer copi artist . nicknam statu `` doughboy '' iron mike . # # memori statu depict doughboy walk shatter tree stump strung barb wire , rifl left hand right hand held high head , clutch hand grenad . aggress design afford statu made extrem popular , 150 copi creat municip memori across nation . smithsonian american art museum current list 159 locat . number , 134 current exist origin independ authent , sever identifi copi artist . viquesney 's actual brochur quot figur 300 late 1930 , claim least one everi state union , believ inflat figur . two statu , arkansa , list nation regist histor place ; one helena one fort smith . instal cemeteri , town squar , outsid museum , park , courthous lawn , countless place , design said most-view exampl outdoor statuari us ( statu liberti ) although mani peopl even realiz seen . 1998 , sculptor frank colson commiss creat copi citi sarasota , florida , 2002 , citi columbia , south carolina . new copi right , meant replac exist doughboy sarasota never origin viquesney doughboy . origin exist anoth part coulumbia , sc , give citi two ; origin copi . colson son also work restor doughboy clearwat , florida , along companion statu , spirit american navi . origin `` doughboy '' statu complet 1921 viquesney live americu , georgia locat nashvil , georgia . howev , second instal , 25th formal dedic . first complet instal furman univers greenvil , south carolina . statu spencer , indiana , sculptor 's hometown , dedic may 29 , 1927 . # # statuett statu also spark interior decor fad 1920 . design popular viquesney manufactur replica pot metal statuett thousand . also avail doughboy lamp , made 12 '' statuett ( doughboy held light bulb lampshad rais hand ) , candlestick , plaqu , smaller 6 '' version statuett , well less expens plaster version . statuett lamp made 1921 1925 americu , georgia , continu produc spencer , indiana least late 1930 . passag time chang fashion , mani item lost , broken , discard , make remain good condit sought modern collector . # # variat theme anoth statu , creat companion doughboy , entitl `` spirit american navi '' . version depict sailor work uniform hold cover aloft right hand . far less popular doughboy , seven made . navi statu instal part set along doughboy statu . smithsonian list six correct titl ( seventh list along doughboy kingman , arizona ) one , locat palatka , florida , actual differ statu said creat sculptor ray fernandez , although refer sculptor name exist either smithsonian art inventori catalogu askart.com databas . viquesney 's 1936 list show `` 2 doughboy , 2 sailor '' , reinforc likelihood third doughboy , probabl later replac second sailor , may damag destroy point . variant design viquesney depict differ doughboy pose , got past draw stage none ever realiz full scale . largest variant actual known viquesney uniqu three-foot memori lakemor , ohio , also list spirit doughboy smithsonian . copyright 1930 dedic 1938 . full-siz viquesney doughboy pose origin confirm exist . * new inform photograph confirm piec actual titl rest doughboy copyright 1936 .