spring one four season temper zone , transit winter summer . astronom , western countri consid spring begin spring equinox ( around march 20 northern hemispher , septemb 23 southern hemispher ) , end summer solstic ( around june 21 northern hemispher decemb 21 southern hemispher ) . convent mean univers , howev . chines astronomi , exampl , vernal equinox instead mark middl spring , begin around time lichun ( around februari 4 ) . irish calendar count whole month februari , march april . meteorolog , ( also convent ) instead count whole month march , april , may northern hemispher septemb , octob , novemb southern hemispher . summer , axial tilt earth toward sun , daylight hour greater equal 12 hour rapidli increas ( especi higher latitud ) . hemispher begin warm significantli , caus new plant growth spring forth , give season name ( see effect sun angl climat ) . snow ( ) begin melt , river stream swell runoff spring rain . flower plant bloom time year , long success begin even snow still ground , continu earli summer . normal snowless area , `` spring '' may begin earli februari warmer year , subtrop area subtl differ , tropic one none . subarct area may see `` spring '' may even june , decemb outer antarct . sever weather often occur spring , warm air begin invad lower latitud cold air still push polar region . flood also common near mountain area time year due snowmelt , mani time acceler warm rain . unit state , tornado alley activ far time year , especi sinc rocki mountain prevent surg hot cold airmass spread westward instead forc directli . besid tornado , supercel thunderstorm also produc danger larg hail high wind , sever thunderstorm warn even tornado warn usual issu . often , spring storm trigger dozen warn , one right , often simultan along line hundr mile kilomet long . even winter , jet stream play import role sever weather springtim . hurrican season offici begin late spring , may 15 northeastern pacif , june 1 northern atlant . date , hurrican almost unheard even tropic storm rare , one earliest ever tropic storm ana mid-april 2003 . even june , hurrican uncommon . springtim seen time growth , renew , new life ( plant anim ) born , cycl life start . also use gener start better time , pragu spring .