spring heel jack ( also springheel jack , spring-heel jack , etc . ) charact english folklor said exist victorian era abl jump extraordinarili high . first record claim sight spring heel jack occur 1837 1 . later alleg sight report england , london sheffield liverpool , especi preval suburban london later midland scotland 2 . mani theori propos ascertain natur ident , none capabl complet clarifi subject . phenomenon remain unexplain . urban legend spring heel jack gain immens popular time due tale bizarr appear capac perform extraordinari leap , point becam topic sever work fiction much specul possibl paranorm origin . # # descript spring heel jack describ alleg victim terrifi fright appear , diabol physiognomi includ claw hand eye `` resembl red ball fire '' . one report claim , beneath black cloak , wore helmet tight fit white garment like `` oilskin '' . mani stori also mention `` devil-lik '' aspect . spring heel jack said tall thin , appear gentleman , capabl make great leap . sever report mention could breath blue white flame mouth wore sharp metal claw fingertip . least two individu claim abl speak comprehens english . # # histori # # # earli report accord newspap articl date decemb 1837 , first report jack 's activ made septemb year london . businessman return home late one night work told suddenli shock mysteri figur jump eas consider high rail cemeteri , land right path . attack report , submit descript disturb : muscular human male devilish featur includ larg point ear nose , protrud , glow eye . later , octob 1837 , girl name mari steven walk lavend hill , work servant , visit parent battersea . way clapham common , accord later statement , strang figur leapt dark alley . immobilis tight grip arm , began kiss face , rip cloth touch flesh claw , , accord deposit , `` cold clammi corps '' . panic , girl scream , make attack quickli flee scene assault . commot attract sever resid launch immedi search aggressor , one could found . next day , leap charact allegedli chose differ victim near mari steven ' home , inaugur modu operandi would becom typic futur report : jump way pass carriag , caus coachman lose control crash , injur serious . sever wit claim escap jump nine foot-high wall babbl high-pitch ring laughter . gradual , news strang charact spread , soon press public gave name : spring heel jack 3 . # # # offici recognit month later , januari 9 , 1838 , lord mayor london , sir john cowan , reveal public session held mansion hous anonym complaint receiv sever day earlier , withheld hope obtain inform . correspond , sign letter `` resid peckham '' , wrote : '' appear individu ( , writer belief , highest rank life ) laid wager mischiev foolhardi companion , durst take upon task visit mani villag near london three differ disguis — ghost , bear , devil ; moreov , enter gentleman 's garden purpos alarm inmat hous . wager , howev , accept , unmanli villain succeed depriv seven ladi sen , two like recov , becom burden famili . one hous man rang bell , servant come open door , wors brute stood less dread figur spectr clad perfectli . consequ poor girl immedi swoon , never moment sen . affair go time , , strang say , paper still silent subject . writer reason believ whole histori finger-end , interest motif , induc remain silent . '' 4 though lord mayor seem fairli sceptic , member audienc confirm , `` servant girl kensington , hammersmith eal , tell dread stori ghost devil '' . matter report time nation paper next day , day ( januari 11 ) lord mayor show crowd gather pile letter variou place around london complain similar `` wick prank '' . quantiti letter pour mansion hous suggest activ spring heel jack common knowledg suburban london time . one writer said ascertain sever young woman hammersmith frighten `` danger fit '' , `` sever wound sort claw miscreant wore hand '' . anoth correspond affirm stockwel , brixton , camberwel vauxhal sever peopl die fright , other fit ; meanwhil , anoth report trickster repeatedli seen lewisham blackheath , polic frighten act . lord mayor two mind affair : thought `` greatest exagger '' made , quit imposs `` ghost perform feat devil upon earth '' , hand someon trust told servant girl forest hill scare fit figur bear 's skin ; confid person person involv `` pantomim display '' would caught punish 5 . polic instruct search individu respons attack , reward offer . mani individu , includ admir edward codrington decid join search , avail : never caught . furthermor , seem grown bolder , attack multipli . # # # legend spread time report head `` outrag old ford '' alleg attack jane alsop . follow ( see palmer 's index time ) account trial one thoma millbank , , immedi report attack jane alsop , boast morgan 's arm spring heel jack . arrest tri lambeth street court . arrest offic jame lea , earlier , pc , arrest william corder , red barn murder . millbank wear white overal greatcoat , drop outsid hous , candl drop also found . escap convict jane alsop insist attack breath fire , millbank admit could thing . account written long date . contemporari newspap mention . incid , spring heel jack becam one popular charact moment . alleg exploit report newspap becam subject sever penni dread play perform cheap theatr abound time . , fame grow , report appear becam less frequent , spread larg area . 1843 , howev , wave sight swept countri . report northamptonshir , hampshir , describ `` imag devil , horn eye flame '' , east anglia , report attack driver mail coach becam common . # # # last report begin 1870 , spring heel jack report sever place distant . novemb 1872 , new world report peckham `` state commot owe known `` peckham ghost '' , mysteri figur , quit alarm appear '' . editori point none `` spring heel jack , terrifi past gener '' . similar stori publish illustr polic new . april may 1873 , numer sight `` park ghost '' sheffield , local came identifi spring heel jack . incid culmin thousand peopl gather night hunt ghost . news follow report sight , august 1877 ; one notabl report spring heel jack came group soldier aldershot 's barrack . stori went follow : sentri duti north camp peer dark , attent attract peculiar figur bound across road toward , make metal nois . soldier issu challeng , went unheed , figur vanish sight moment . soldier turn back post , figur reappear besid deliv sever slap face `` hand cold corps '' . attract ensu nois , sever men rush place , claim charact leapt sever foot head land behind . accord testimoni , spring heel jack simpli stood , watch grin , appar wait reaction glee . one guard shot , visibl effect enrag target ; sourc claim soldier may fire blank , mere use make warn shot . strang figur charg toward spat blue flame mouth , make guard desert post panic , disappear surround dark . sever alleg attack spring heel jack guard aldershot . sight concur descript : tall , muscular complexion , wear helmet white tight fit oilskin suit . report , massiv spree spring heel jack 's sight pour england . lincolnshir , allegedli seen leap sever hous , wear sheep skin . angri mob supposedli chase corner , like aldershot , resid uselessli fire . mani wit claim shot hit , sound though hit hollow metal object , like `` empti bucket '' . usual , said made use leap abil lose crowd disappear . end 19th centuri , report sight spring heel jack move toward western england . septemb 1904 , everton , north liverpool , spring heel jack allegedli appear rooftop saint franci xavier 's church , salisburi street . wit report suddenli jump fell ground , land behind nearbi hous . rush point , stori go , face tall muscular man , fulli dress white wear `` egg shape '' helmet , stand wait . laugh hyster crowd rush toward , make sever woman gasp dismay . clear gigant leap , disappear behind neighbour hous . june 18 , 1953 , spring heel jack sight pecan tree yard apart build houston , texa . mrs. hilda walker , judi meyer , howard phillip describ man `` black cape , skin-tight pant , quarter-length boot , `` grey black tight-fit cloth . '' thought might wing , acknowledg may optic illus caus cape . case sometim describ houston bat man , usual spring heel jack . south herefordshir , far welsh border , travel salesman name marshal encount spring heel jack 1986 . man leap enorm , inhuman bound , pass road , slap cheek . wore marshal describ black ski-suit , marshal note elong chin . # # theori fact one ever caught identifi spring heel jack combin extraordinari abil attribut long period time reportedli larg led sort theori determin natur ident . sever research seek ration explan event , author echo fantast detail stori propos differ kind paranorm specul . # # # sceptic posit sceptic investig dismiss stori spring heel jack . simplest explan offer report noth mass hysteria develop around variou legend boogeyman devil around centuri . sceptic maintain noth exagger tale certain mental ill zealot danc leapt rooftop claim devil chase 9 . research believ individu ( ) may behind origin , follow imit later 10 . worthi note , follow report appear year follow , press , author , gener public consid spring heel jack supernatur creatur rather individu ( perhap one person ) macabr sens humour delight scare molest woman . idea match content letter lord mayor , accus group young aristocrat culprit , irrespons wager . popular rumour circul earli 1840 point irish nobleman , marquess waterford , main suspect behind event . respons marquess accept sever modern author , suggest humili experi woman polic offic could given idea creat charact way `` get even '' polic woman gener 11 . said author specul could design ( help friend expert appli mechan ) sort apparatu special spring-heel boot , may practis fire-spit techniqu order increas unnatur appear charact . inde , marquess frequent news late 1830 drunken brawl , brutal joke vandal , said anyth bet ; irregular behaviour contempt woman earn monik `` mad marqui '' , also known present london area time first incid took place . unfortun , waterford chronicl abl report presenc st valentin 's day ball waterford castl , mean cast-iron alibi attack jane allsop luci scale , centr jack 's authent histori . , nevertheless , point perpetr rev . e. c. brewer 1880 , attest marquess `` use amus spring travel unawar , frighten , time time other follow silli exampl '' 12 . 1842 , marquess waterford marri settl curraghmor hous , ireland , reportedli led exemplari life , die hors ride accid 1859 . meanwhil , spring heel jack remain activ decad , lead aforement modern research conclus brewer 's : marquess may well respons first attack , prankster occasion imit continu task . sceptic investig unanim assert stori spring heel jack exagger alter mass hysteria , process mani sociolog issu may contribut . includ unsupport rumour , superstit , oral tradit , sensationalist public , folklor rich tale fairi strang roguish creatur . gossip alleg leap fire-spit power , alleg extraordinari featur reput skill avoid attempt apprehens captur mind superstiti public . becam especi true pass time , gave impress spring heel jack suffer effect age . result , whole urban legend built around charact , reflect contemporari public , turn fuell popular percept viciou circl 13 . # # # paranorm conjectur wide varieti explan propos author support paranorm origin spring heel jack . due inher natur phenomenon , theori specul bereft proof . follow : common hypothesi propos spring heel jack extraterrestri entiti , somehow strand earth . support theori believ would explain non-human appear featur , ( e.g. , retro-reflect red eye , phosphor breath ) , jump abil ( suggest may nativ planet greater gravit pull , like astronaut experienc moon ) , strang behaviour ( could alter solips syndrom result breath ga present earth 's atmospher ) , longev . 14 visitor anoth dimens , could enter plane wormhol dimension gate . 15 demon , accident purpos summon world practition occult ( theori incorpor rpg feng shui ) 16 , made manifest simpli creat spiritu turmoil . 17 support paranorm explan usual refer proof claim human could ever use gadget leap way spring heel jack said , point 20th centuri , german armi experi subject disastr effect . allegedli , experi gave estim 85 % rate failur , broken leg ankl tester . conclud possibl individu succeed offici warfar project fail , especi consid former preced mani decad . 18 might worth note current compar devic market 19 , gadget requir modern , state-of-the-art carbon fibr spring . # # spring heel jack popular cultur vast urban legend built around spring heel jack influenc mani aspect victorian life , especi contemporari popular cultur . oxford english dictionari recount , late victorian time , name becom gener term street crimin leapt upon peopl rob frighten , reli speed run make escap . cite cheshir sourc 1887 exampl , maid paid yearli wage said afraid go carri much money , sinc `` mani spring-heel jack '' 20 . decad , especi london , name equat bogeyman , mean scare child behav tell good , spring heel jack would leap peer bedroom window , night . howev , field fiction entertain legend spring heel jack exert extens influenc , due allegedli extraordinari natur . almost moment first incid gain public knowledg , turn success fiction charact , becom protagonist mani penni dread 1840 1904 . sever play assum main role stage well . notabl fiction spring heel jack 19th earli 20th centuri : play john thoma hain , 1840 , spring-heel jack , terror london , show brigand attack woman sweetheart betray . later decad , spring heel jack 's first penni dread appear came anonym written spring-heel jack , terror london , appear weekli episod . w. g. willi ' 1849 play , curs wraydon , spring heel jack traitor spi napoleon bonapart , stage murder stunt cover . 1863 play , spring-heel 'd jack : , felon 's wrong , written frederick hazleton . spring-heel 'd jack : terror london , penni dread publish newsag ’ publish compani c. 1864-1867 . spring-heel 'd jack : terror london , 48-part penni weekli serial publish c. 1878-1879 boy ' standard , written either veteran dread author georg sala alfr burrag pseudonym charlton lea . spring-heel jack ; , mask mysteri tower , appear beadl 's new york dime librari # 332 , 4 march 1885 , written col. thoma monsteri . 1889-1890 48-part serial publish charl fox written alfr burrag pseudonym charlton lea . 1904 version alfr burrag . 21 remak curs wraydon , written 1928 surrealist swiss author mauric sandoz , serv base movi name 1946 star tod slaughter lead role . 22 earli work invari present spring heel jack arch-villain , figur experienc metamorphosi throughout year , becam hero . first penni dread introduc chang 1860 edit , variat adopt public follow , reach highest develop burrag 's 1904 version . stori ( take place 1805 , napoleon bonapart conquer europ ) , spring heel jack bertram wraydon , young handsom lieuten british armi , heir £10,000 year , unfairli frame treason evil half brother hubert sedgefield . escap prison , wraydon return seek reveng villain , assum secret ident odd-look costum mane talon , fight evil help innoc . secret lair , hidden manag save inherit , selflessli use fund heroic activ . includ design spring mechan allow leap thirti foot , devic breath flame evildo . even trademark leaf scene action ; letter `` '' carv rapier mission accomplish . although lack durabl literari valu , spring heel jack seri exert import influenc predecessor modern day pulp magazin comic superhero , take consider written twenti year first zorro adventur half centuri fiction charact like batman lone ranger creat . last influenc consequ cultur import , part 20th centuri , practic forgotten . howev , renew interest legend spring heel jack spark last year . sever english comic charact base directli sinc earli 1970 , like jump jack , leap phantom , spring-heel jock spring-heel jackson 23 . even present day , tale continu attract imagin writer , like philip pullman ( author best-sel trilog dark materi ) , publish novel spring heel jack – stori braveri evil 1989 ( isbn 0-440-86229-9 ) . best-sel author stephen king also wrote modern-day spring heel jack short stori strawberri spring . recent , sever comic author like ver curtiss 24 , kevin olson david hitchcock 25 , made spring heel jack protagonist differ comic adventur . seri , set shadi postmodern environ , give role superhero . appear major villain monster pocket comic book dwayn mcduffi , erni colon , gil kane . also two comic book mini-seri publish depict 'anti-hero ' , american independ comic book publish rebel studio , entitl spring-heel jack spring-heel jack : reveng ripper spring heel jack monster pocket # 46 appear among villain comic book seri . fourth issu declar power make look like someon fear , often brign person 's death , though issu 's case , littl girl saw father , n't enough last harm . stori also provid inspir music artist . singer morrissey 's song titl `` spring-heel jim '' releas 1994 album vauxhal reappear next year world morrissey album . 26 . musician name band legendari charact , includ english danc music duo spring heel jack american ska group spring heel jack usa . spring heel jack featur villain episod anim televis seri jacki chan adventur 27 . jack 's legaci even made way video game . monster pocket ne game 1991 includ appear spring heel jack . recent exampl thief guild quest 2006 video game elder scroll iv : oblivion , main charact sent collect `` boot springheel jak , '' greatli increas charact 's jump abil speed . game , spring heel `` jak '' thief turn vampir .