sputnik 2 ( russian : спутник-2 , satellit 2 ) second spacecraft launch earth orbit , novemb 3 , 1957 , first carri live anim - dog . 4 meter high cone-shap capsul base diamet 2 meter . contain sever compart radio transmitt , telemetri system , program unit , regener temperatur control system cabin , scientif instrument . separ seal cabin contain experiment dog laika . engin biolog data transmit use tral telemetri system , would transmit data earth 15 minut orbit . two photomet board measur solar radiat ( ultraviolet x-ray emiss ) cosmic ray . sputnik 2 contain televis camera ( tv imag dog sputnik 5 commonli misidentifi laika ) . # # mission profil sputnik 2 launch essenti unmodifi icbm r-7 , similar use sputnik 1 , 212 x 1660 km orbit period 103.7 minut . reach orbit nose cone jettison success blok core separ plan . inhibit oper thermal control system . addit thermal insul tore loos interior temperatur reach 40 °c . believ laika surviv hour instead plan ten day heat . orbit sputnik 2 decay reenter earth 's atmospher 14 april 1958 162 day orbit . # # passeng first enter orbit femal part- samoy terrier origin name kudryavka ( littl curli ) later renam laika ( `` barker '' ) . weigh 6 kg . pressur cabin sputnik 2 allow enough room lie stand pad . air regener system provid oxygen ; food water dispens gelatin form . laika fit har , bag collect wast , electrod monitor vital sign . earli telemetri indic laika agit eat food . capabl return payload safe earth time , plan laika would euthan poison serv food 10 day orbit earth . howev , octob 2002 reveal russian sourc laika alreadi die hour overh stress . mission provid scientist first data behaviour live organ space environ . # # sputnik 2 van allen radiat belt sputnik 2 abl detect van allen radiat belt travel far enough north radiat belt monitor ussr . carri tape record . geiger counter report increas 400-700 km interpret anyth unusu . australia , professor harri messel intercept signal soviet would provid code australian would send data . 1958 , sputnik 3 , began cooper confirm find explor 1 , 3 , 4 .