sputnik 1 ( russian : спутник-1 , satellit 1 ) first artifici satellit put orbit , octob 4 , 1957 . come height cold war , launch sputnik caught west surpris , u.s. led wave self-recrimin , begin space race , movement reform scienc educ . # # spacecraft design satellit weigh 83 kg ( 184 pound ) . sputnik 1 satellit 58.0 cm-diamet aluminium sphere carri four whip-lik antenna 2.4-2.9 long . antenna look like long `` whisker '' point one side . two radio transmitt ( 20 40 mhz ) believ orbit earth height 250 km ( 150 mile ) . analysi radio signal use gather inform electron densiti ionospher . temperatur pressur encod durat radio beep , indic satellit punctur meteorit . sputnik 1 launch r-7 rocket . inciner upon re-entri januari 3 , 1958 . sputnik first sever satellit soviet union 's sputnik program , major success . sputnik 2 follow second satellit orbit , also first carri anim , dog laika . first failur occur sputnik 3 . # # mission sputnik 1 spacecraft launch baikonur cosmodrom tyuratam ( 370 km southwest small town baikonur ) kazakhstan , part soviet union . russian word `` sputnik '' mean `` travel companion '' ( `` satellit '' astronom sens ) . full offici name , howev , translat `` artifici earth satellit '' ( isz russian literatur ) . 1885 konstantin tsiolkovski first describ book dream earth ski ( isbn 1-4147-0163-2 ) satellit could launch low altitud orbit . plan contribut intern geophys year ( 1957-1958 ) , three five sputnik satellit reach orbit period . actual sequenc decision-mak form sputnik 1 convolut . tonne-and-a-half , cone-shap artifici satellit capabl make mani physic measur space first plan academician keldysh , soviet read american project vanguard two satellit design , small one see could get someth orbit , soviet decid translat `` simplest satellit '' , one one centimet larger diamet , much heavier , vanguard 's `` real '' satellit . see whether condit low earth orbit would permit bigger satellit remain use length time . , month sputnik 1 , vanguard test satellit orbit , khrushchev ridicul `` grapefruit . '' soviet found could orbit test satellit , plan orbit keldysh 's space laboratori satellit sputnik 3 , one launch failur . spacecraft obtain data pertain densiti upper layer atmospher propag radio signal ionospher . instrument electr power sourc hous seal capsul includ transmitt oper 20.005 40.002 mhz ( 15 7.5 wavelength ) , emiss take place altern group 0.3 durat . downlink telemetri includ data temperatur insid surfac sphere . sphere fill nitrogen pressur , sputnik 1 provid first opportun meteoroid detect ( event report ) , sinc loss intern pressur due meteoroid penetr outer surfac would evid temperatur data . satellit transmitt oper three week monitor intens interest around world , on-board chemic batteri fail . orbit then-inact satellit later observ optic decay 92 day launch ( januari 4 , 1958 ) complet 1400 orbit earth , travel cumul distanc 70 million kilomet . orbit apoge declin 947 km launch 600 km decemb 9 . sputnik 1 rocket booster also reach earth orbit visibl ground night first magnitud object . satellit , small highli polish sphere , bare visibl sixth magnitud , thu difficult follow optic . sever replica sputnik 1 satellit seen museum russia anoth display smithsonian nation air space museum washington , d.c. # # space race unit state also work satellit , primarili team work us navi project vanguard . first launch origin intend go sputnik , delay sever time eventu blow pad . rush effort start us armi 's jupit project succeed launch explor januari 1958 . consid start space race two superpow , aspect cold war . nation attempt out-do space explor , eventu culmin launch apollo 11 mission moon . # # histor preserv 2003 back-up unit sputnik 1 call `` model ps-1 '' sold ebay ( minu classifi militari radio part remov 1960 ) . display scienc institut near kiev . estim four twenti model made test purpos . sputnik 1 model given present unit nation decor entri hall new york citi headquart .