spywar comput softwar collect person inform user without inform consent . term , coin 1995 wide use anoth five year , often use interchang adwar malwar ( softwar design infiltr damag comput ) . person inform secretli record varieti techniqu , includ log keystrok , record internet web brows histori , scan document comput 's hard disk . purpos rang overtli crimin ( theft password financi detail ) mere annoy ( record internet search histori target advertis , consum comput resourc ) . spywar may collect differ type inform . variant attempt track websit user visit send inform advertis agenc . malici variant attempt intercept password credit card number user enter web form applic . spread spywar led develop entir anti-spywar industri . product remov disabl exist spywar comput instal prevent instal . howev , number compani incorpor form spywar product . program consid malwar , still spywar watch observ advertis purpos . debat whether 'legitim ' us adware/spywar malwar sinc user often knowledg 'legitim ' program instal his/her comput gener unawar program infring his/her privaci . case , program still use resourc host comput without permiss . # # histori develop first record use term spywar occur octob 16 , 1995 usenet post poke fun microsoft 's busi model . spywar first denot hardwar meant espionag purpos . howev , earli 2000 founder zone lab , gregor freund , use term press releas zonealarm person firewal . sinc , `` spywar '' taken present sens . earli 2001 , steve gibson gibson research realiz advertis softwar instal system , suspect steal person inform . analysi , determin adwar compani aureat ( later radiat ) conduc . gibson develop releas first anti-spywar program , optout . mani appear sinc . accord novemb 2004 studi aol nation cyber-secur allianc , 80 % survey user ' comput form spywar , averag 93 spywar compon per comput ( count usual includ 'cooki ' report back websit , softwar ) . 89 % survey user spywar report know presenc , 95 % report given permiss instal spywar . 2006 , spywar becom one preemin secur threat comput system run microsoft window oper system . estim base customer-s scan log , webroot softwar , maker spi sweeper , said 9 10 comput connect internet infect . comput internet explor ( ie ) primari browser particularli vulner attack ie widely-us tight integr window allow spywar acccess crucial part oper system . # # comparison # # # spywar , adwar track term adwar frequent refer softwar display advertis , whether user consent . program eudora mail client display advertis altern sharewar registr fee . classifi `` adwar '' sens advertising-support softwar , spywar . adwar form oper surreptiti mislead user , provid user specif servic . spywar adwar differ sens : display advertis . claria corpor 's gator softwar exact advertis 's bargainbuddi exampl . visit web site frequent instal gator client machin surreptiti manner , direct revenu instal site claria display advertis user . user receiv mani pop-up advertis . spywar behaviour , report websit user visit , occur background . data use `` target '' advertis impress . preval spywar cast suspicion upon program track web brows , even statist research purpos . observ describ alexa toolbar , internet explor plug-in publish amazon.com , spywar ( anti-spywar program report ) . mani user , howev , choos instal . # # # spywar , viru worm unlik viru worm , spywar usual self-repl . like mani recent viru , howev , spywar — design — exploit infect comput commerci gain . typic tactic further goal includ deliveri unsolicit pop-up advertis ; theft person inform ( includ financi inform credit card number ) ; monitor web-brows activ market purpos ; rout http request advertis site . # # rout infect spywar directli spread manner comput viru worm : gener , infect system attempt transmit infect comput . instead , spywar get system decept user exploit softwar vulner . spywar instal without user awar . sinc tend instal softwar know disrupt work environ compromis privaci , spywar deceiv user , either piggyback piec desir softwar kazaa , trick instal ( trojan hors method ) . `` rogu '' anti-spywar program even masquerad secur softwar . distributor spywar usual present program use util — instanc `` web acceler '' help softwar agent . user download instal softwar without immedi suspect could caus harm . exampl , bonzi buddi , spywar program target child , claim : explor internet friend sidekick ! talk , walk , joke , brows , search , e-mail , download like friend 've ever ! even abil compar price product love help save money ! best , 's free ! spywar also come bundl sharewar download softwar , well music cd . user download progam instal , instal addit instal spywar . although desir softwar may harm , bundl spywar . case , spywar author paid sharewar author bundl spywar softwar . case , spywar author repackag desir free softwar instal add spywar . third way distribut spywar involv trick user manipul secur featur design prevent unwant instal . ie prevent websit initi unwant download . instead , requir user action , click link . howev , link prove decept : instanc , pop-up ad may appear like standard window dialog box . box contain messag `` would like optimis internet access ? '' link look like button read ye . matter `` button '' user press , download start , place spywar user 's system . later version ie offer fewer avenu attack . spywar author infect system secur hole web browser softwar . user navig web page control spywar author , page contain code attack browser forc download instal spywar . spywar author would also extens knowledg commercially-avail anti-viru firewal softwar . becom known `` drive-bi download '' , leaf user hapless bystand attack . common browser exploit target secur vulner internet explor microsoft java runtim . instal spywar frequent involv internet explor . popular histori secur issu made frequent target . deep integr window environ scriptabl make obviou point attack window . internet explor also serf point attach spywar form browser helper object , modifi browser 's behaviour add toolbar redirect traffic . case , worm viru deliv spywar payload . attack use spybot worm instal spywar put pornograph pop-up infect system 's screen . direct traffic ad set channel fund spywar author , profit even clearli illeg behaviour . # # effect behavior spywar program rare alon comput : affect machin rapidli infect mani compon . user frequent notic unwant behaviour degrad system perform . spywar infest creat signific unwant cpu activ , disk usag , network traffic , slow comput . stabil issu , applic system-wid crash , also common . spywar interfer network softwar commonli caus difficulti connect internet . infect , spywar even evid . user assum situat issu relat hardwar , window instal problem , viru . owner badli infect system resort contact technic support expert , even buy new comput exist system `` becom slow '' . badli infect system may requir clean reinstal softwar order return full function . rare singl piec softwar render comput unus . rather , comput like multipl infect . 2004 aol studi note , comput spywar , typic dozen differ piec instal . cumul effect , interact spywar compon , caus symptom commonli report user : comput slow crawl , overwhelm mani parasit process run . moreov , type spywar disabl softwar firewal anti-viru softwar , and/or reduc browser secur set , thu open system opportunist infect , much like immun defici diseas . document case also occur spywar program disabl spywar program instal competitor . type spywar ( targetsoft , exampl ) modifi system file harder remov . targetsoft modifi `` winsock '' window socket file . delet spyware-infect file `` inetadpt.dl '' interrupt normal network usag . unlik user mani oper system , typic window user administr privileg , mostli conveni . , program user run ( intent ) unrestrict access system . spywar , along threat , led window user move platform linux appl macintosh , less attract target malwar . program grant unrestrict access oper system ( due unix underpin upon linux mac os x built ) alleg 's partli due far smaller number machin instal oper system make spywar develop potenti less profit platform . # # # advertis mani spywar program display advertis . program simpli display pop-up ad regular basi ; instanc , one everi sever minut , one user open new browser window . other display ad respons specif site user visit . spywar oper present featur desir advertis , may buy ad placement pop-up display user visit particular site . also one purpos spywar program gather inform user behaviour . pop-up one user ' common complaint spywar . mani user complain irrit offens advertis well . mani banner ad , mani spywar advertis use anim flicker banner visual distract annoy user . pop-up ad pornographi often display indiscrimin . child user , could possibl violat anti-pornographi law jurisdict . issu case spywar program replac banner ad view web site . spywar act web proxi browser helper object replac refer site 's advertis ( fund site ) advertis instead fund spywar oper . cut margin advertising-fund web site . # # # `` stealwar '' affili fraud spywar vendor , notabl 180 solut , written new york time dub `` stealwar '' , spyware-research ben edelman term affili fraud , also known click fraud . stealwar divert payment affili market revenu legitim affili spywar vendor . spywar attack affili network place spywar oper 's affili tag user 's activity—replac tag , one . spywar oper parti gain . user choic thwart , legitim affili lose revenu , network ' reput injur , vendor harm pay affili revenu `` affili '' parti contract . affili fraud violat term servic affili market network . result , spywar oper 180 solut termin affili network includ linkshar sharesal . # # # ident theft fraud one case , spywar close associ ident theft . august 2005 , research secur softwar firm sunbelt softwar believ maker common coolwebsearch spywar use transmit `` chat session , user name , password , bank inform , etc . `` , turn `` actual ( ) sophist crimin littl trojan 's independ cw . '' case current investig fbi . case asid , ident theft remain theoret possibl keylogg routin packag spywar . inform secur research john bambenek estim ident thief stolen $ 24 billion us dollar account inform unit state alon . spyware-mak may commit wire fraud dialer program spywar . reset modem dial premium-r telephon number instead usual isp . connect suspici number involv long-dist oversea charg invari result high charg . dialer ineffect comput modem , connect telephon line . # # # digit right manag copy-protect technolog also use spywar techniqu . digit right manag technolog ( soni 's xcp ) actual use trojan-hors tactic verifi user 's law ownership file question . soni su use virus-lik techniqu prevent user copi cd . use rootkit emb soni 's softwar part window oper system make hard find antispywar softwar difficult uninstal . begin april 25 , 2006 , microsoft 's window genuin advantag notif applic instal window pc `` critic secur updat '' . main pupos deliber uninstal applic make sure copi window machin law purchas instal , also instal softwar accus `` phone home '' daili basi , like spywar . remov removewga tool . # # # spywar cooki anti-spywar program often report web advertis ' http cooki , small text file track brows activ , spywar . inher malici , mani user object third parti use space person comput busi purpos , mani anti-spywar program offer remov . # # # exampl spywar common spywar program illustr divers behavior found attack . note comput viru , research give name spywar program may use creator . program may group `` famili '' base share program code , common behavior , `` follow money '' appar financi busi connect . instanc , number spywar program distribut claria collect known `` gator '' . likewis , program frequent instal togeth may describ part spywar packag , even function separ . coolwebsearch , group program , take advantag internet explor vulner . packag direct traffic advertis web site includ coolwebsearch.com . display pop-up ad , rewrit search engin result , alter infect comput 's host file direct dn lookup site . internet optim , also known dyfuca , redirect internet explor error page advertis . user follow broken link enter erron url , see page advertis . howev , password-protect web site ( http basic authent ) use mechan http error , internet optim make imposs user access password-protect site . 180 solut transmit detail inform advertis web site user visit . also alter http request affili advertis link web site , advertis make unearn profit 180 solut compani . open pop-up ad cover web site compet compani . huntbar , aka wintool adware.websearch , small famili spywar program distribut traffic syndic . instal activex drive-bi download affili web site , advertis display spywar program — exampl spywar instal spywar . program add toolbar ie , track brows behaviour , redirect affili refer , display advertis . # # legal issu relat spywar # # # crimin law unauthor access comput illeg comput crime law , u.s. comput fraud abus act , u.k. 's comput misus act similar law countri . sinc owner comput infect spywar gener claim never author instal , prima faci read would suggest promulg spywar would count crimin act . law enforc often pursu author malwar , particularli viru . howev , spywar develop prosecut , mani oper openli strictli legitim busi , though face lawsuit . spywar produc argu , contrari user ' claim , user fact give consent instal . spywar come bundl sharewar applic may describ legales text end-us licens agreement ( eula ) . mani user habitu ignor purport contract , spywar compani claria claim demonstr user consent . despit ubiqu eula `` clickwrap '' agreement , singl click taken consent entir text , rel littl case law result use . establish common law jurisdict clickwrap agreement bind contract certain circumst . , howev , mean everi agreement contract everi term one enforc . jurisdict , includ u.s. state iowa washington , pass law crimin form spywar . law make illeg anyon owner oper comput instal softwar alter web-brows set , monitor keystrok , disabl computer-secur softwar . # # # civil law new york state attorney gener governor-elect eliot spitzer pursu spywar compani fraudul instal softwar . suit brought 2005 spitzer , california firm intermix media , inc. end settl agre pay us $ 7.5 million stop distribut spywar . hijack web advertis also led litig . june 2002 , number larg web publish su claria replac advertis , settl court . court yet decid whether advertis held liabl spywar display ad . mani case , compani whose advertis appear spywar pop-up directli busi spywar firm . rather , contract advertis agenc , turn contract onlin subcontractor get paid number `` impress '' appear advertis . major firm dell comput mercedes-benz sack advertis agenc run ad spywar . # # # libel suit spywar develop litig gone way . sinc `` spywar '' becom common pejor , maker file libel defam action product describ . 2003 , gator ( known claria ) file suit websit pc pitstop describ program `` spywar '' . pc pitstop settl , agre use word `` spywar '' , continu describ harm caus gator/claria softwar . result , antispywar antiviru compani also use term `` potenti unwant program '' greywar denot product . # # remedi prevent spywar threat worsen , number techniqu emerg counteract . includ program design remov block spywar , well variou user practic reduc chanc get spywar system . nonetheless , spywar remain costli problem . larg number piec spywar infect window comput , remedi may involv back user data , fulli reinstal oper system . # # # anti-spywar program mani programm commerci firm releas product design remov block spywar . steve gibson 's optout , mention , pioneer grow categori . program lavasoft 's ad-awar se patrick kolla 's spybot - search & destroy rapidli gain popular effect tool remov , case intercept , spywar program . recent microsoft acquir giant antispywar softwar , rebrand window antispywar beta releas free download window xp window 2003 user . earli spring , 2006 , microsoft renam beta softwar window defend , releas free download octob 2006 . microsoft also announc product ship ( free ) window vista . well-known anti-spywar product includ webroot spi sweeper , trend micro 's anti-spywar , pc tool ' spywar doctor , sunbelt 's counterspi ( us fork codebas giant anti-spywar , call microsoft 's window defend ) . blue coat system releas gateway anti-spywar solut 2004 . major anti-viru firm symantec , mcafe sopho come later tabl , ad anti-spywar featur exist anti-viru product . earli , anti-viru firm express reluct add anti-spywar function , cite lawsuit brought spywar author author web site program describ product `` spywar '' . howev , recent version major firm ' home busi anti-viru product includ anti-spywar function , albeit treat differ viru . symantec anti-viru , instanc , categor spywar program `` extend threat '' offer real-tim protect ( viru ) . recent anti viru compani grisoft , make avg anti viru program , re-labl ewido anti spywar program avg anti spywar program . show trend anti viru compani launch dedic solut spywar malwar . zone lab , make zone alarm firewal also releas anti spywar program . anti-spywar program combat spywar two way : real-tim protect , prevent instal spywar ; detect remov , remov spywar infect comput . writer anti-spywar program usual find detect remov simpler , mani program becom avail . program inspect content window registri , oper system file , instal program , remov file entri match list known spywar compon . real-tim protect spywar work ident real-tim anti-viru protect : softwar scan incom network data disk file download time , block activ compon known repres spywar . case , may also intercept attempt instal start-up item modifi browser set . mani spywar adwar instal result browser exploit user error , use secur softwar ( antispywar , though mani ) sandbox browser also effect help restrict damag done . earlier version anti-spywar program focus chiefli detect remov . javacool softwar 's spywareblast , one first offer real-tim protect , block instal activex-bas spywar program . date , program ad-awar window defend combin two approach , spywareblast remain focus prevent . like anti-viru softwar , mani anti-spyware/adwar tool requir frequently-upd databas threat . new spywar program releas , anti-spywar develop discov evalu , make `` signatur '' `` definit '' allow softwar detect remov spywar . result , anti-spywar softwar limit use without regular sourc updat . vendor provid subscription-bas updat servic , other provid updat grati . updat may instal automat schedul scan , may done manual . program reli updat definit . program reli partli ( instanc mani antispywar program window defend , spybot 's teatim spysweep ) fulli ( program fall class hip billp 's winpatrol ) , histor observ . watch certain configur paramet ( certain portion window registri browser configur ) report chang user , without judgment recommend . reli updat definit , may allow spot newer spywar , offer guidanc . user left determin `` , configur chang appropri ? '' window defend 's spynet attempt allevi offer commun share inform , help guid user , look decis made other , analyst , spot fast-spread spywar . popular gener spywar remov tool use certain degre expertis hijackthi , scan certain area window os spywar often resid present list item delet manual . item legitim window files/registri entri advis less knowledg subject post hijackthi log numer antispywar site let expert decid delet . open sourc anti-spywar program also avail . one program , wssecur , detect new process chang system file use checksum verif , techniqu help detect spywar download automat due window vulner . spywar program block manag get instal , may resist attempt termin uninstal . program work pair : anti-spywar scanner ( user ) termin one run process , one respawn kill program . likewis , spywar detect attempt remov registri key immedi add . usual , boot infect comput safe mode allow anti-spywar program better chanc remov persist spywar . kill process tree also work . new breed spywar ( look2m spywar nictechnetwork good exampl ) start hide insid system-crit process start even safe mode . process termin harder detect remov . sometim even leav on-disk signatur . rootkit technolog also see increas use , use ntf altern data stream . newer spywar program also specif countermeasur well known anti-malwar product may prevent run instal , even uninstal . exampl one us three method gromozon , new breed malwar . us altern data stream hide . rootkit hide even altern data stream scanner activ stop popular rootkit scanner run . # # # fake anti-spywar program malici programm releas larg number fake anti-spywar program , wide distribut web banner ad spurious warn user comput infect spywar , direct purchas program actual remov spywar — wors , may add spywar . recent prolifer fake spoof antiviru product occas concern . product often bill antispywar , antiviru , registri cleaner , sometim featur popup prompt user instal . call rogu softwar . known offend includ : 2006- 01-26 , microsoft washington state attorney gener file suit secur comput spywar cleaner product . # # # secur practic deter spywar , comput user found sever practic use addit instal anti-spywar program . mani system oper instal web browser ie , opera mozilla firefox . although also suffer secur vulner , target much ie user like fall spywar use . though browser complet safe , internet explor greater risk spywar infect due larg user base well vulner activex . isp — particularli colleg univers — taken differ approach block spywar : use network firewal web proxi block access web site known instal spywar . march 31 , 2005 , cornel univers 's inform technolog depart releas report detail behaviour one particular piec proxy-bas spywar , marketscor , step univers took intercept . mani educ institut taken similar step . spywar program redirect network traffic caus greater technical-support problem program mere display ad monitor user ' behaviour , may readili attract institut attent . user instal larg host file prevent user 's comput connect known spywar relat web address . howev , connect numer ip address , rather domain name , spywar may bypass sort protect . spywar may get instal via certain sharewar program offer download . download program reput sourc provid protect sourc attack . recent , cnet revamp download directori : state keep file pa inspect ad-awar spywar doctor . # # notabl program distribut spywar bearshar bonzi buddi dope war errorguard grokster kazaa morpheu radlight weatherbug edonkey2000 soni 's extend copi protect involv instal spywar audio compact disc autorun . practic spark consider controversi discov . wildtang antispywar program counterspi use say 's okay keep wildtang , say spywar winpip `` possibl distribut adwar bundler wildtang threat includ bundler '' . drive cleaner # # # notabl program formerli distribut spywar aol instant messeng ( aol instant messeng still packag viewpoint media player , wildtang ) divx ( except paid version , `` standard '' version without encod ) . divx announc remov gain softwar version 5.2 . edonkey2000 limewir ( free window version 3.9.3 ) flashget ( trial version prior program made freewar )