sri lankan civil war ongo conflict island-n sri lanka . sinc year 1983 , on-and-off civil war , predominantli govern liber tiger tamil eelam ( ltte , also known tamil tiger ) , separatist milit organ fight creat independ state name tamil eelam north east island . estim war claim life 68,000 peopl sinc 1983 caus signific harm popul economi countri , well lead ban ltte terrorist organ across much develop world includ unit state , european union canada . hope last peac rais cease-fir declar decemb 2001 , ceasefir agreement sign intern mediat 2002 . howev renew hostil broke late 2005 continu escal , result death 4,000 peopl sinc novemb 2005 . offici , side continu reaffirm commit ceasefir agreement , although govern launch number militari offens recent month driven ltte virtual entir eastern provinc island , fifth anniversari sign agreement ltte declar would `` resum freedom struggl achiev statehood '' . # # origin # # outbreak civil war frustrat ongo polit sri lanka , tamil youth start form milit group , fund bank robberi . promin liber tiger tamil eelam ltte . ltte initi carri campaign low intens violenc state , particularli target policeman . first major oper assassin mayor jaffna alfr duraiappah 1975 . juli 1983 , ltte launch deadli attack militari north countri kill 13 soldier spark riot colombo , capit , elsewher ( see black juli ) . 400 3,000 tamil estim kill , mani fled sinhalese-major area . usual consid begin civil war . apart liber tiger tamil eelam , initi plethora milit group . ltte 's posit , adopt plo , one . initi ltte gain promin due devast attack massacr civilian kent dollar farm 1984 anuradhapura massacr 146 civilian 1985 . time ltte merg larg extermin almost milit tamil group . result , mani tamil splinter group end work sri lankan govern paramilitari , remain legitim tamil-ori polit parti oppos ltte 's vision independ state . peac talk ltte govern begun thimphu 1985 , soon fail , war continu . 1987 , govern troop push ltte fighter northern citi jaffna . april 1987 , conflict explod feroc , govern forc ltte fighter engag seri bloodi oper . juli 1987 , ltte carri first suicid attack : `` captain miller '' black tiger drove small truck explos wall fortifi sri lankan armi camp , reportedli kill forti soldier . sinc carri 170 suicid attack , organ world , suicid attack becom trademark ltte , characterist civil war . # # indian involv india becam involv conflict 1980 number reason includ leader ' desir project india region power area worri india 's tamil seek independ . latter particularli strong indian state tamil nadu , ethnic kinship led strong support toward call independ sri lankan tamil . throughout conflict , indian central state govern support side differ way . begin 1980 , india , intellig agenc raw , provid arm , train monetari support number sri lankan tamil milit group , includ ltte rival tamil eelam liber organ ( telo ) . ltte 's rise wide attribut initi back receiv raw . believ support differ milit group , indian govern hope keep tamil independ movement divid abl exert overt control . india becam activ involv late 1980 , june 5 , 1987 indian air forc airdrop food parcel jaffna sieg sri lankan forc . time sri lankan govern state close defeat ltte , india drop 25 ton food medicin parachut area held ltte direct move support toward rebel . negoti held , indo-sri lanka peac accord sign juli 29 , 1987 , indian prime minist rajiv gandhi sri lankan presid jayewarden . accord , sri lankan govern made number concess tamil demand , includ devolut power provinc , merger — subject later referendum — northern eastern provinc singl provinc , offici statu tamil languag ( eventu enact 13th amend ) . india agre establish order north east peacekeep forc , ceas assist tamil insurg . milit group includ ltte , although initi reluct , agre surrend arm ipkf . time sri lankan govern , face unrel upris janatha vimukthi peramuna south , call indian militari immedi agreement sign . forc dub indian peac keep forc ( ipkf ) form , initi oversaw cease-fir modest disarma milit group . sri lankan govern pull troop south put jvp rebellion ipkf took control area north countri . tamil milit group laid weapon agre seek peac solut conflict , ltte refus disarm fighter . keen ensur success accord , ipkf tri demobil ltte forc end full-scal conflict . process indian troop commit major human right abus north accus mani human right group commit variou atroc . soon met stiff opposit tamil . simultan , nationalist sentiment led mani sinhales oppos continu indian presenc sri lanka . led sri lankan govern 's call india quit island , allegedli enter secret deal ltte culmin ceasefir . howev , ltte ipkf continu frequent hostil , accord report , sri lankan govern even arm rebel order see back indian forc . although casualti among ipkf mount , call withdraw ipfk side sri lankan conflict grew , gandhi refus remov ipkf sri lanka . howev , follow defeat india parliamentari elect decemb 1989 , new prime minist v. p. singh order withdraw ipkf , last ship left sri lanka 24 march 1990 . 32 month presenc ipkf sri lanka result death 1100 indian soldier 5000 sri lankan cost 20 billion rupe indian govern . `` india deliber aggrav sri lanka 's ethnic crisi '' , velupillai prabakaran # # # rajiv gandhi assassin support ltte india drop consider 1991 , assassin ex-prim minist rajiv gandhi , ltte woman suicid bomber , thenmuli rajaratnam . indian press subsequ report prabhakaran decid elimin gandhi consid tamil liber struggl fear gandhi might re-induct ipkf , prabakaran term `` satan forc '' , 1991 indian elect . 1998 court india presid special judg v navaneetham found ltte leader velupillai prabhakaran respons assassin . 2006 interview , ltte ideologu anton balasingham state regret assassin , although stop short outright accept respons . india remain outsid observ ongo peac process , frequent demand press extradit velupillai prabhakaran , even peac deal struck parti futur . india 's central govern firmli ltte , although still speak tamil ' right . howev , region dravidian parti tamil nadu often discreetli spoken favour ltte . # # eelam war ii 1980 1990 , success govern enact number offici act appeas tamil commun , includ recogn tamil offici languag merg northern eastern provinc countri . yet violenc continu , ltte took control signific part north ipkf withdrew , establish mani government-lik function area control . tent ceasefir held 1990 ltte occupi destroy rival tamil group govern crack jvp upris . major combat establish power base , turn ceasefir broke . govern launch offens tri retak jaffna . phase war soon acquir name eelam war ii . mark unpreced brutal . ltte massacr 113 sinhales muslim policeman surrend promis safe conduct . govern place embargo food medicin enter jaffna peninsula air forc relentlessli bomb ltte target area . ltte respond attack sinhales muslim villag massacr civilian . one largest civilian massacr war occur ltte massacr 166 muslim civilian palliyagodella . govern train arm home guard muslim unit took reveng tamil villag . sight burn bodi becam common sight along roadsid north east . throughout countri , govern death squad hunt , kidnap , kill sinhales tamil youth suspect jvp ltte sympath , respect . octob 1990 , ltte expel muslim resid jaffna . total 28,000 muslim forc leav home take noth cloth back . largest battl war juli 1991 , armi 's eleph pass base , control access jaffna peninsula , surround 5,000 ltte troop . 2,000 die side month-long sieg , 10,000 govern troop arriv reliev base . februari 1992 , anoth seri govern offens fail captur jaffna . ltte , part , score major victori one suicid bomber kill sri lankan presid ranasingh premadasa may 1993 . # # kumaratunga era 1994 parliamentari elect , unp defeat , amidst great hope , peopl 's allianc , head chandrika kumaratunga , came power peac platform . chandrika kumaratunga presidenti elect well ltte assassin opposit leader gamini dissanayak . ceasefir agre januari 1995 , ensu negoti prove fruitless . ltte broke ceasefir april 19 thu began next phase war , dub eelam war iii . new govern pursu polici `` war peac '' . determin retak key rebel stronghold jaffna , occupi 2,000 rebel , pour troop peninsula . one particular incid august 1995 , air forc jet bomb navali 's st. peter 's church , kill least 65 refuge wound 150 other . govern troop initi cut peninsula rest island , 7 week heavi fight succeed bring jaffna govern control first time nearli decad . high profil ceremoni , sri lankan defens minist anurudda ratwatt rais nation flag insid jaffna fort decemb 5 , 1995 . govern estim approxim 2500 soldier rebel kill offens , estim 7,000 wound . ltte 350,000 civilian , compel ltte pressur leav jaffna , fled vanni region interior . refuge return later next year . govern launch anoth offens august 1996 . anoth 200,000 civilian fled violenc . town kilinochchi taken septemb 29 . may 13 , 1997 , 20,000 govern troop tri open suppli line ltte-control vanni , fail . civilian regularli kill wound side violenc continu north , ltte suicid time bomb explod numer time popul citi area public transport south countri , kill hundr civilian . januari 1996 , ltte carri one deadliest suicid bomb attack central bank colombo , kill 90 injur 1,400 . octob 1997 bomb sri lankan world trade centr , januari 1998 , deton truck bomb kandi , damag templ tooth , one holiest buddhist shrine world . respons bomb , sri lankan govern outlaw ltte success press govern around world , significantli interf fund-rais activ . march 1999 , oper rana gosa , govern tri invad vanni south . armi made gain , take control oddusuddan madhu , could dislodg ltte region . septemb 1999 ltte massacr 50 sinhales civilian gonagala . ltte return offens `` oper unceas wave '' novemb 2 , 1999 . nearli vanni rapidli fell back ltte hand . ltte launch 17 success attack region culmin overrun paranthan chemic factori base kurrakkan kaddukulam base . thousand kill fight . rebel also advanc north toward eleph pass jaffna . ltte success cut land sea suppli line sri lankan arm forc town kilinochchi surround area . decemb 1999 ltte attempt assassin presid chandrika kumaratunga suicid attack pre-elect ralli . lost one eye , among injuri , abl defeat opposit leader ranil wickremesingh presidenti elect reelect second term offic . # # # earli peac effort exhaust war build . mid-2000 , human right group estim one million peopl sri lanka intern displac person , live camp , homeless struggl surviv . result , signific peac movement develop late 1990 , mani organis hold peac camp , confer , train peac medit , mani effort bridg two side level . earli februari 2000 , norway ask mediat side , initi intern diplomat move began find negoti settlement conflict . hope peac gain ground ltte declar unilater ceasefir decemb 2000 , cancel april 24 , 2001 launch anoth offens govern . secur vast area control militari , ltte advanc northward . advanc ltte pose seriou threat eleph pass militari complex hous 17,000 troop sri lankan forc . april 22 , 2000 eleph pass militari complex , separ jaffna peninsula vanni mainland 17 year , complet fell hand ltte . armi launch oper agni khiela take back southern jaffna peninsula , sustain loss . ltte continu press toward jaffna , mani fear would fall ltte , militari repuls ltte offens abl maintain control citi . juli 2001 ltte carri devast suicid attack bandaranaik intern airport juli 2001 , destroy eight air forc 's plane ( 2 iai kfir , 1 mil-17 , 1 mil-24 , 3 k-7 trainer , 1 mig-27 ) four sri lankan airlin plane ( 2 airbu a330 , 1 a340 1 a320 ) , dampen economi caus tourism , vital foreign exchang earner govern , plummet . # # 2002 peac process # # # begin ceasefir toward end 2001 , howev , follow attack 9/11 , ltte began declar willing explor measur peac settlement conflict . ltte believ taken action fear intern pressur even direct us support sri lankan govern part war terror . south , govern face increas critic `` war peac '' strategi , peac nowher sight , economi tatter . lose no-confid motion , presid kumaratunga forc dissolv parliament call fresh elect . elect , held decemb 5 , 2001 saw sweep victori unit nation front , led ranil wickremasingh , campaign pro-peac platform pledg find negoti settlement conflict . decemb 19 , amidst effort norway bring govern tamil tiger negoti tabl , ltte announc 30 day ceasefir sri lankan govern pledg halt attack govern forc . new govern welcom move , reciproc 2 day later , announc month long ceasefir agre lift long stand econom embargo rebel-held territori . # # # sign mou two side formal memorandum understand ( mou ) februari 22 , 2002 sign perman ceasefir agreement ( cfa ) . norway name mediat , decid , togeth nordic countri , monitor ceasefir committe expert name sri lanka monitor mission . august , govern agre lift ban ltte pave way resumpt direct negoti ltte . follow sign ceasefir agreement , commerci air flight jaffna began ltte open key a9 highway , link govern control area south jaffna ran ltte territori , allow civilian traffic vanni region first time mani year . mani foreign countri also offer substanti financi support peac achiev optim grew end decad long conflict sight . much anticip peac talk began phuket , thailand septemb 16 5 round follow phuket , norway berlin , germani . talk , side agre principl feder solut tiger droop long stand demand separ state . key compromis ltte , alway insist independ tamil state also repres compromis govern , seldom agre minim devolut . side also exchang prison war first time . # # # polit chang south follow elect 2001 , first time sri lanka 's histori , presid prime minist two differ parti . co-habit extrem uneasi , especi sinc prime minist wickremasingh unp favour feder solut conflict , hard-lin element within presid kumaratunga 's parti sinhala nationalist group alli oppos one trust ltte , continu levi tax , strengthen militarili smuggl arm ammunit , recruit child soldier , engag kill member rival tamil group govern intellig agent . talk broke april 21 , 2003 tamil tiger announc suspend due `` displeasur '' handl `` critic issu '' . among reason tiger gave exclus reconstruct talk washington dc 14 april gener percept receiv full econom reward peac , failur , saw , dividend peac talk transfer secur withdraw ground dispar , saw , rel calm government-held north-east continu violenc tiger-held area . howev ltte maintain commit settlement two-decad conflict , state progress made ground settlement proceed . octob 31 , ltte issu peac propos , call interim self-govern author ( isga ) . isga would control ltte would broad power north east . ( see full text propos ) provok strong backlash among hardlin element south , accus premier wickremasingh hand north east ltte . pressur within parti take action , kumaratunga declar state emerg took three key govern ministri , ministri mass media , interior ministri crucial defens ministri . form allianc jvp , call unit peopl 's freedom allianc , oppos isga advoc harder line ltte call fresh elect . elect , held april 8 , 2004 , result victori upfa mahinda rajapaks appoint prime minist . initi fear resumpt conflict prove unfound new govern express desir continu peac process find negoti settlement conflict . # # # split ltte meanwhil , major fractur northern eastern wing ltte . colonel karuna , eastern command ltte one prabakaran 's trust lieuten pull 5,000 eastern troop ltte , claim insuffici resourc power given tamil eastern part island . biggest express dissens histori ltte civil war within ltte seem immin . parliamentari elect , brief fight south trincomale led rapid retreat capitul karuna 's group , leader eventu go hide includ karuna , help muslim politician rule parti escap . howev `` karuna faction '' maintain signific presenc east continu launch attack ltte . ltte accus armi covertli back breakaway group , subsequ form polit parti name tamileela makkal viduthalai pulik ( tmvp ) hope contest futur elect . ceasefir larg held turmoil , although situat complic alleg side carri covert oper . govern claim ltte kill polit oppon govern intellig offic , rebel accus govern support paramilitari group , especi karuna group . # # # tsunami aftermath decemb 26 , 2004 , indian ocean tsunami hit sri lanka , kill 30,000 peopl , leav mani homeless . aid pour donor countri , disagr aros instantli distribut tamil region ltte control . june 24 , govern ltte agre post-tsunami oper manag structur ( p-tom ) , receiv sharp critic muslim jvp , left govern protest . presid kumaratunga eventu scrap p-tom , led widespread critic suffici aid reach north east countri . howev , immedi follow tsunami mark decreas violenc north . sri lankan foreign minist lakshman kadirgamar , tamil highli respect foreign diplomat sharpli critic ltte , assassin home august 12 , 2005 , allegedli ltte sniper . assassin led margin ltte intern commun , thought instanc ltte lost sympathi enjoy eye foreign nation . sri lankan govern later took militari action ltte 2006 violat ceasefir agreement , one reason cite toward silenc intern commun ltte 's assassin kadiragama . polit chang occur suprem court sri lanka declar presid kumaratunga 's second final term order hold fresh presidenti elect . main candid elect , held novemb , former prime minist wickremasingh , unf candid advoc reopen talk ltte upfa candid , prime minist rajapaksa call tougher line ltte renegoti ceasefir . ltte openli call boycott elect tamil , , believ tamil get readi vote larg number , ltte use violenc intimid prevent vast number tamil vote . mani expect vote wickremasingh , loss vote prove fatal chanc rajapaks achiev narrow win . despit seen hardlin , rajapaksa promis pursu peac restart talk rebel . follow elect , ltte leader velupillai prabhakaran state annual address tiger would `` renew struggl '' 2006 govern take seriou move toward peac . # # resumpt hostil day prabhakaran 's speech , new round violenc erupt . begin decemb 2005 , increas guerrilla activ northeast , includ claymor mine attack kill 150 govern troop , clash sea tiger sri lanka navi , kill sympath side includ taraki sivaram , journalist , joseph pararajasingham , pro-ltt mp . violenc left around 200 peopl dead . ltte deni respons attack , blame `` arm civilian group '' , although govern held directli respons . # # # talk violenc light violenc , co-chair tokyo donor confer call parti return negoti tabl . co-chair — unit state particular — heavili critic violenc perpetr ltte . us state depart offici , well us ambassador sri lanka , gave warn tiger claim return hostil would mean tiger would face `` capabl determin '' sri lankan militari . last-minut effort salvag agreement parti , norwegian special envoy erik solheim ltte theoretician anton balasingham arriv island . parti sever disagre locat talk ; howev , continu effort produc breakthrough parti agre februari 7 , 2006 , new talk could held geneva , switzerland februari 22 februari 23 . talk report gone `` expect '' , govern ltte agre curb violenc hold talk april 19-21 . week talk , signific decreas violenc . howev ltte resum attack militari april begin claymor anti-personnel mine attack militari vehicl kill 10 navi sailor april 11th . follow day , coordin bomb rebel riot north-eastern part countri left 16 dead . first , claymor anti-personnel mine explod trincomale , kill two policeman vehicl . anoth blast , set crowd veget market , kill one soldier civilian . ensu riot civilian left dozen dead . respons attack claim organis call upsurg peopl 's forc , militari accus front ltte . light violenc , ltte call postpon geneva talk april 24-25 , govern initi agre . follow negoti , govern rebel agre civilian vessel transport region ltte leader intern truce monitor april 16 , involv cross government-control territori . howev , climat shift drastic tamil tiger cancel meet , claim agre naval escort . accord slmm , tamil rebel previous agre escort . led helen olafsdottir , spokesperson slmm say `` part agreement . rebel read claus care . frustrat . '' april 20 , 2006 , ltte offici pull peac talk indefinit . state transport issu prevent meet region leader , analyst intern commun held deep skeptic , see transport issu delay tactic ltte order avoid attend peac talk geneva . violenc continu spiral april 23 , 2006 , six sinhales rice farmer massacr paddi field suspect ltte cadr trincomale district . follow day , two suspect tamil tiger rebel shot dead batticaloa caught plant mine rebel reportedli hack young mother death kidnap infant . intern condemn ltte skyrocket follow attempt assassin command sri lanka armi , lieuten gener sarath fonseka pregnant ltte black tiger suicid bomber anoja kugenthirasah , blew sri lankan armi headquart capit , colombo . lt. gen. fonseka twenty-seven other injur , ten peopl kill attack . first time sinc 2001 ceasefir , sri lanka air forc carri aerial assault rebel posit north-eastern part island nation retali attack . attack , along assassin lakshman kadiragama year earlier unsuccess attack naval vessel carri 710 unarm secur forc personnel holiday , prove catalyst european union decid proscrib ltte terrorist organis may 19 , 2006 . result freez ltte asset member nation eu , put end effort rais fund terror campaign sri lanka . statement , european parliament said ltte repres tamil call `` allow polit plural altern democrat voic northern eastern part sri lanka '' . north east countri continu rock attack , new talk schedul oslo , norway , june 8-9 . deleg side arriv oslo , talk cancel ltte refus meet directli govern deleg claim fighter allow safe passag travel talk . norwegian mediat erik solheim told journalist ltte take direct respons collaps talk . violenc follow , includ kebithigollewa massacr june 15 , 2006 ltte attack bu kill least 64 sinhales civilian prompt air strike air forc , assassin sri lanka third highest-rank armi offic deputi chief staff gener parami kulatunga june 26 ltte suicid bomber . event led slmm question whether ceasefir could still said exist . howev analyst continu believ return full-scal war unlik `` low-intens conflict '' would continu . # # # mavil aru water disput new crisi lead first large-scal fight sinc sign ceasefir occur ltte close sluic gate mavil aru reservoir juli 21 cut water suppli 15,000 villag govern control area . initi negoti effort slmm open gate fail , air forc attack ltte posit juli 26 , ground troop began oper open gate . follow move , polit leader ltte elilan announc end cease-fir although palitha kohona , govern spokesman , state govern remain commit cease-fir . sluic gate eventu reopen august 8 , conflict report actual open . initi , slmm claim manag persuad ltte lift waterway blockad condit . howev govern spokesman said `` util could use bargain tool '' rebel govern forc launch fresh attack ltte posit around reservoir . attack prompt condemn slmm chief staff , state `` ( govern ) inform ltte made offer . '' `` quit obviou interest water . interest someth els . '' ltte claim open sluic gate `` humanitarian ground '' although disput militari correspond , state water began flow immedi secur forc carri precis bomb mavil aru anicut . eventu , follow heavi fight rebel , govern troop gain full control mavil aru reservoir august 15 . # # # ltte offens muttur jaffna fierc fight ongo vicin mavil aru , violenc spread trincomale , ltte launch attack crucial sri lanka navi base , strateg govern control coastal town muttur earli august , result death least 30 civilian displac 25,000 resid area . clash erupt august 2 , 2006 ltte launch heavi artilleri attack muttur move , gain control part town . militari retali , reestablish full control town august 5 , kill 150 ltte cadr heavi fight . soon afterward , 17 person work intern french chariti action hunger ( acf ) muthur , found execut . found lie face floor offic , bullet wound , still wear clearli mark t-shirt indic intern humanitarian worker . murder prompt widespread intern condemn . slmm claim govern behind attack , govern deni alleg call `` pathet bias '' , state slmm `` right make statement profession autopsi post-mortem '' offici investig launch govern aid intern forens expert current ongo . meanwhil , north countri , bloodiest fight sinc 2001 took place ltte launch massiv attack sri lanka armi defenc line jaffna peninsula august 11 . ltte use forc 400 500 fighter attack consist land amphibi assault , also fire barrag artilleri govern posit , includ key militari airbas palali . initi , tiger broke armi defens line around muhamalai , advanc north , halt 10 hour fierc fight . isol battl continu next day , ltte forc give offens due heavi casualti . ltte estim lost 250 cadr oper , 90 sri lankan soldier sailor also kill . # # # chencholai airstrik ground battl ongo north east sri lanka , sri lanka air forc carri air strike facil rebel held mullaitivu area , kill number tamil girl . although ltte claim 61 girl kill , slmm state abl count 19 bodi . govern state ltte train facil child ltte child soldier , although ltte claim victim schoolgirl attend cours first aid orphanag . day , convoy carri pakistani high commission sri lanka bashir wali moham attack claymor antipersonnel mine conceal within auto rickshaw . high commission escap unhurt , seven peopl kill seventeen injur blast . group claim respons attack , ltte strongli believ carri , order intimid pakistan , one main supplier militari equip sri lankan govern . # # # fall sampur sinc resumpt violenc , concern mount among militari establish strateg crucial sri lanka navi base trinconmale grave threat ltte gun posit locat around sampur , lie across koddiyar bay trincomale . artilleri fire ltte base area could potenti crippl naval base , bring complet standstil therefor cut militari suppli chain jaffna . movement naval vessel also constant surveil ltte . fear back unit state militari advisori team visit island 2005 . follow clash mavil aru muttur , ltte intensifi attack target naval base trincomale , speech august 21 , sri lankan presid mahinda rajapaks made clear govern intent neutral ltte threat sampur . august 28 , sri lankan militari launch assault retak ltte camp sampur adjoin kaddaiparichchan thoppur area . led ltte declar offens continu , ceasefir would offici . steadi progress , sri lankan secur forc led brigad command sarath wijesingh re-captur sampur ltte septemb 4 , began establish militari base , ltte admit defeat state cadr `` withdrew '' strateg import town . mark first signific territori chang hand sinc sign ceasefir agreement 2002 . sri lankan militari estim 33 personnel kill offens , along 200 ltte cadr . # # # ltte retali peac talk ltte struck back octob . first , kill nearli 130 soldier fierc battl muhamalai , crossing-point govern ltte control area north countri . day later , suspect ltte suicid bomber struck naval convoy habaraba , centr countri kill 100 unarm sailor return home leav . deadliest suicid attack histori conflict . two day later , ltte sea tiger cadr launch attack dakshina naval base sothern port citi gall . farthest south major ltte attack taken place , involv 15 ltte cadr arriv five suicid boat . attack repuls govern , damag naval base minimum . 15 ltte suicid cadr believ die attack , along one sri lanka navi sailor . despit incid , parti agre uncondit attend peac talk geneva octob 28-29 . howev peac talk broke due disagr reopen key a9 highway , link jaffna govern control area south . ltte want highway , close follow fierc battl august , reopen , govern refus , state ltte would use collect tax peopl pass would use launch offens govern troop . follow dawn new year , suspect ltte cadr carri two bu bomb south countri , kill 21 civilian . new report state attack bore hallmark ltte attack . sri lankan govern condemn attack blame ltte carri , although ltte deni involv . iqbal atha , analyst jane 's defenc weekli comment ltte 's target civilian caus concern , attack civilian could n't rule . analyst express fear ltte attack , larg confin militari polit target ceasefir period , may increasingli target civilian earlier stage conflict . # # # govern offens east decemb 2006 , command armi senior govern offici express plan initi drive ltte eastern provinc sri lanka , use full strength militari defeat ltte north countri . among reason cite militari offens east need `` free civilian area ltte '' , militari state fire artilleri toward civilian settlement use 35,000 peopl human shield . claim later back civilian told report held forc tamil tiger . subsequ , armi began offens ltte decemb 8 , 2006 batticoloa district object take vakarai , principl stronghold ltte east , temporarili abort week fight due larg number civilian area difficulti conduct combat oper due ongo monsoon rain . next week , estim 20,000 civilian fled vakarai govern control area fear immin assault . armi launch new offens mid januari , vakarai fell advanc troop januari 19 , 2007 . armi launch assault three differ direct , ltte defenc spokesman keheliya rambukwella announc `` peopl vaharai liber clutch terrorist '' . loss vakarai predict cut suppli rout northern tiger cadr east , thu weaken tiger ' alreadi diminish grip east . militari offens ongo , ltte continu carri attack civilian govern held territori . april 1 , 2007 , sri lankan militari accus ltte kill six sinhales tsunami aid worker eastern district batticaloa . next day , suspect ltte cadr set bomb abord civilian bu ampara kill seventeen peopl , includ three child . troop mostli oper small group special forc commando unit began new oper februari clear last remain ltte cadr eastern provinc . part oper , troop captur key ltte base kokkadicholai march 28th , strateg a5 highway april 12 , brine entir highway govern control first time 15 year . meant ltte 's presenc east reduc 140 squar kilomet pocket jungl land thoppigala area north-west batticaloa . offens left nine soldier dead along 184 tiger cadr , civilian casualti , accord militari estim . # # # ltte air arm air strike ltte happen first time histori march 26th 2007 . air arm , air tiger , hit sri lanka air forc base katunayak , kill 3 slaf personnel wound 17 accord slaf sourc . april 23 , air raid flown 1-3 ltte plane drop bomb target palali area . ltte govern sourc give conflict mutual exclus account event : one attack seem caus signific damag , possibl second one abort ; jaffna-palali air forc base seem among target attack .