st michael 's mount ( cornish name : carrack looz en cooz ) lofti pyramid tidal island , exhibit curiou combin slate granit , rise 400 yard ( 366 ) shore mount 's bay , situat penwith west cornwal , england , unit kingdom extrem south western peninsula island britain . unit marazion natur causeway cast sea , passabl low tide . cornish languag name — liter , `` grey rock wood '' — may repres folk memori time mount 's bay flood . certainli , cornish name would accur descript mount set woodland . remain tree seen neap tide follow storm beach perranuthno . cornish legend lyoness , ancient kingdom said extend penwith toward scilli isl , also talk land inund sea . histor st michael 's mount cornish counterpart mont saint michel normandi , franc . st michael 's mount known colloqui local simpli mount . # # island today chapel extra-diocesan castl resid lord st. levan . mani relic , chiefli armour antiqu furnitur , preserv castl . chapel st. michael , 15th-centuri build , embattl tower , one angl small turret , serv guidanc ship . chapel rock , beach , mark site shrine dedic virgin mari , pilgrim paus worship ascend mount . hous built hillsid face marazion , spring suppli water . harbour , widen 1823 allow vessel 500 ton enter , pier date 15th centuri , subsequ enlarg restor . st. michael 's mount still own st. aubyn famili , visitor access control nation trust . # # histori mount may micti timaeu , mention plini elder naturali historia ( iv : xvi.104 ) , icti diodoru siculu . men access lost text ancient greek geograph pythea visit island 4th centuri bc . true , one earliest identifi locat whole western europ particularli island britain . mayb even earlier account mount theori st michael mount serv inspir mythic scylla charybdi , date late bronz age . may held religi bodi time edward confessor given robert , count mortain norman abbey mont saint michel . priori abbey dissolut alien hous henri v , given abbess convent syon isleworth , middlesex . resort pilgrim , whose devot encourag indulg grant pope gregori 11th centuri . henri pomeroy captur mount behalf princ john , reign richard . john de vere , 13th earl oxford , seiz held sieg twenty-thre week 6,000 edward iv 's troop 1473 . perkin warbeck occupi mount 1497 . humphri arundel , governor st michael 's mount , led rebellion 1549 . reign queen elizabeth given robert cecil , earl salisburi , whose son sold sir franci basset . civil war , sir arthur basset , brother sir franci , held mount parliament juli 1646 . late nineteenth centuri skeleton royalist soldier discov secret chamber found castl . soldier appar starv death : jug stagnant water found next remain . mount sold 1659 colonel john st aubyn . colonel st aubyn 's descend lord st levan life . # # local govern st michael 's mount form civil parish local govern purpos . current take form parish meet oppos parish council ( , yearli meet elector elect councillor ) . current chairman st michael 's mount parish meet mr jame st aubyn . # # imag