old st paul ' redirect , church wellington , new zealand see old saint paul 's articl cathedr london . us term , see cathedr saint paul . st paul 's cathedr cathedr ludgat hill , citi london , england seat bishop london . present build date 17th centuri , gener reckon london 's fifth st paul 's cathedr , although number higher everi major mediev reconstruct count new cathedr . cathedr one london 's visit site . # # previou cathedr # # # pre-norman first , saxon cathedr built , wood , dedic saint paul , probabl mellitu anoth augustinian missionari re-found ( late-roman see citi ) see london ad 604 , ludgat hill western part old roman citi ( missionari ' habit , also done contin , build cathedr within old roman city-wal ) eastern part lundenw . build tradit said site ancient megalith , stone circl . templ dedic goddess diana , align apollo templ stood westminst ( although christoph wren found evid ) . templat : kruger , 1943 . would modest chapel first may well destroy briefli expel citi saeberht 's pagan successor . burn 675 . cathedr rebuilt , stone , 685 . buri king saint sebbi essex . sack vike 961 cite anglo-saxon chronicl . third cathedr begun 962 , stone . buri ethelr unreadi . burnt , whole citi , fire 1087 ( anglo-saxon chronicl ) . # # # 'old st paul' ' fourth st paul 's ( known old st paul 's , nineteenth centuri coinag , pre-great fire st paul 's ) , begun norman 1087 fire . work took two hundr year , great deal lost fire 1136 . nonetheless roof built wood , ultim doom build . church consecr 1240 , chang heart soon led commenc enlarg programm 1256 . 'new work ' complet 1314 . cathedr howev consecr 1300 . third longest church europ . excav 1878 , franci penros show 585 foot long , 100 foot wide ( 290 foot across transept cross ) , one europ 's tallest spire 489 foot ( 149 metr ) . 16th centuri build decay . henri viii edward vi , dissolut monasteri chantri act led destruct interior ornament cathedr well cloister , charnel , crypt , chapel , shrine , chantri variou build churchyard . mani former religi site st paul 's churchyard , seiz crown , sold shop rental properti , especi printer booksel often evangel protest . build raze often suppli ready-dress build materi new construct project , lord protector 's citi palac , somerset hous . crowd drawn northeast corner churchyard , st paul 's cross , open air preach took place . cross yard 1549 radic protest preacher incit mob destroy mani cathedr 's interior decor . 1561 spire destroy lightn replac ; event taken protest cathol alik sign god 's displeasur faction 's action . england 's first classic architect sir inigo jone ad cathedr 's new west front 1630 , much defac mistreat build parliamentarian forc english civil war , old document charter dispers destroy ( kelli 2004 ) . `` old st paul 's '' final gut great fire london 1666 . might salvag , albeit almost complet reconstruct , decis taken build new cathedr modern style instead . inde contempl even fire . # # wren 's st paul 's # # # design construct task design replac structur assign christoph wren 1668 , along fifti citi church . first design ( build replac foundat old cathedr ) reject 1669 . second design , shape greek cross ( circa 1670- 1672 ) reject radic , revis design result 1:24 scale `` great model '' , current display crypt cathedr . 'warrant ' design accept 1675 build work began june . design includ smaller dome spire top , howev king charl ii given wren permiss make `` ornament '' chang approv design , wren took liberti radic rework design current form , includ larg central dome tower west end . cathedr complet octob 20 , 1708 , wren 's 76th birthday ( although first servic held decemb 2 , 1697 ) . sir christoph wren said , `` go dine men . anyon call , say design st paul 's . '' clerihew edmund clerihew bentley # # # descript cathedr built portland stone late renaiss style england 's sober baroqu . impress dome inspir st peter 's basilica rome . rise 108 metr ( 365 foot ) cross summit , make famou london landmark . wren achiev pleas appear actual build three dome : tall outer dome non-structur impress view , lower inner dome provid artist balanc interior , two structur cone support apex structur outer dome panel . build later stage , wren said haul rafter basket inspect progress work . cathedr east great west door . nave three small chapel two adjoin aisl – soul st dunstan 's north aisl chapel order st michael st georg south aisl . main space cathedr centr dome ; rise 108.4 metr cathedr floor hold three circular galleri – intern whisper galleri , extern stone galleri , extern golden galleri . whisper galleri run around interior dome 259 step ground-level . get name serendipiti quirk dome construct : whisper wall point audibl listen ear held point diametr opposit . quir extend east dome hold stall clergi choir well cathedr 's organ . organ first commiss 1694 current instrument third biggest britain 7,189 pipe 138 stop ; enclos impress case built grinl gibbon . north south dome transept north choir south choir . north west tower contain 13 bell , south west tower contain 4 bell includ great paul , cast 1881 , great tom ( hour bell ) , recast twice , move old palac westminst . # # # post-wren histori cathedr surviv present day , despit target blitz ( struck bomb octob 10 , 1940 april 17 , 1941 surviv ) septemb 12 , 1940 time delay bomb struck cathedr success defus remov bomb dispos detach royal engin command temporari lieuten robert davi . bomb deton would total destroy cathedr , left 100 foot crater later remot deton secur locat . result action robert davi award georg cross ( gazet septemb 30 , 1940 ) . georg cross medal display imperi war museum , london . # # # # memori cathedr substanti crypt hold 200 memori well order british empir chapel treasuri ( cathedr treasur : mani lost , 1810 major robberi took almost remain preciou artefact ) . christoph wren first person inter ( 1723 ) : wall tomb crypt simpli written , `` lector , si monumentum requiri , circumspic '' ( reader , seek monument , look around ) . st paul 's home plaqu , carv , statu , memori tomb famou british figur includ : gener sir isaac brock sir edwin lutyen john donn , whose funer effigi ( portray shroud ) , tomb , surviv old st paul 's . lord kitchen duke wellington admir nelson henri moor sir winston churchil t.e . lawrenc whose bust face nelson 's sarcophagu sir alexand fleme sir arthur sullivan florenc nightingal j.m.w . turner sir joshua reynold . memori commemor british militari , includ sever list serviceman die action , recent gulf war . special monument admir nelson south transept duke wellington north aisl ; buri . also rememb poet , painter , clergi resid local parish . also list bishop cathedr dean last thousand year . cathedr site mani famou funer , includ nelson , wellington winston churchil . # # # # modern-day british royal famili hold import marriag , christen funer westminst abbey , st paul 's use marriag charl , princ wale ladi diana spencer . 2001 , britain 's memori servic honour victim septemb 11 , 2001 attack held st paul 's cathedr , british royal famili then-u.s. ambassador william farish attend . spoke , princ philip . farish said resign ambassador 2004 time servic show strong relationship us britain . also held , novemb 1st 2005 , memori servic juli 7th bomb . cathedr open public , though charg non-worship visitor . 2000 , cathedr began major restor programm , schedul complet 2008 , celebr 300th anniversari open . ceremoni celebr anniversari direct patrick garland . restor programm expect cost £40 million , involv repair clean build , also improv visitor facil - access disabl , provis addit educ facil . # # # # popular cultur promin recogniz form skylin , view protect mani vantag point , st paul 's often use movi part establish shot place viewer london . also featur specif : mari poppin , set song feed bird lawrenc arabia venu lawrenc 's funer . steamboy , seen scene cathedr . 101 dalmatian peter pan war world , h.g . well team america : world polic bed-sit room ( film version 1970 ) depict post - nuclear wreckag dome lie middl lake . cathedr promin thame televis ident 1968 1992 promin logo 1997 establish open titl mr. bean began shot mr. bean fall sky st. paul 's background . 1966 doctor stori invas cybermen emerg walk toward thame outsid cathedr . 1966 film , georgi girl . joss georgi sail thame , captain point hous christoph wren live whilst dome origin construct . dome appear background seem undergo kind renov , dome cover scaffold . 1971 hammer horror film hand ripper cathedr becam lair giant black rat jame herbert 1993 graphic novel , citi . 1994 film mad king georg mortal engin hous super weapon medusa mount upon great traction citi london . hell - graphic novel version alan moor , cathedr seen omin look cloudi day open panel . 2005 doctor stori empti child , cathedr seen numer background shot blitz . 2006 doctor stori rise cybermen , cathedr seen briefli background shot doctor rose walk parallel univers london . fire watch conni willi , hugo nebula win short stori , set mostli around cathedr final month 1940 , target blitz . idiom `` rob peter pay paul `` folk etymolog use fund westminst abbey cathedr . scale model cathedr legoland windsor . # # imag # # # present day # # # histor