term stain glass refer either materi colour glass art craft work . materi term gener refer glass colour ad metal salt manufactur . colour glass craft stain glass window small piec glass arrang form pattern pictur , held togeth ( tradit ) strip lead support rigid frame . paint detail yellow stain often use enhanc design . term stain glass also appli window colour paint onto glass anneal furnac . stain glass , art craft , requir artist skill conceiv design , engin skill necessari assembl decor piec , tradit window , capabl support weight surviv element . although usual set window , purpos stain glass allow within build see even primarili admit light rather control . reason stain glass window describ 'illumin wall decor ' . design window may non-figur figur . may incorpor narr drawn bibl , histori literatur , repres saint patron . may symbol motif , particular armori . window within build may themat , exampl : within church - episod life christ ; within parliament build - shield constitu ; within colleg hall - figur repres art scienc . # # manufactur # # # glass product 10th 11th centuri , stain glass began flourish art , glass factori set readi suppli silica , essenti product glass manufactur . glass usual colour ad metal oxid glass molten state clay pot furnac . glass colour way known pot metal . copper oxid ad produc green , cobalt blue , gold ad produc red glass . cylind glass glass collect pot molten globul blown , continu manipul form larg cylindr bottl shape even diamet wall-thick . cut open , laid flat anneal make stabl . type glass commonli use ancient stain glass window . crown glass glass partli blown hollow vessel , put onto revolv tabl could rapidli spun like potter 's wheel . centrifug forc caus molten materi flatten spread outward . could cut small sheet . glass could made colour use stain glass window , typic associ small pane window 16th 17th centuri hous . concentr , curv rippl characterist process . centr piec glass receiv less forc spin , thu produc thicker piec . sometim use special effect creat lumpi , refract qualiti . known bull 's eye featur late 19th centuri domest lead light sometim use cathedr glass quarri glass church window date . tabl glass glass produc tip molten glass onto metal tabl sometim roll . glass thu produc heavili textur reaction glass cold metal . glass appear commerci produc wide use today , name cathedr glass , although type glass favour stain glass ancient cathedr . much use lead light church 20th centuri . flash glass red pot metal glass often undesir dark colour prohibit expens . method develop produc red glass call flash . procedur , semi-molten cylind colourless glass dip pot red glass red glass form thin coat . lamin glass thu form cut , flatten heat anneal . number advantag techniqu . allow varieti depth red , rang dark almost opaqu , rubi red pale sometim streaki red often use thin border piec . advantag red double-lay glass could engrav abrad show colourless glass underneath . late mediev glass method often employ add rich pattern robe saint . advantag , much exploit late victorian earli 20th centuri artist , sheet could flash depth colour vari across sheet . stain glass studio , notabl laver barraud , made extens use larg segment irregularli flash glass robe draperi . still exist number glass factori , notabl germani , usa , england , franc , poland russia continu produc high qualiti glass tradit method primarili restor ancient window . modern stain glass window often use machin made glass , slab glass , name suggest thick , so-cal cathedr glass sometim heavili textur . # # # creat stain glass window first stage product window make , acquir architect owner build , accur templat window open glass fit . subject matter window determin suit locat , particular theme , whim patron . small design call vidimu prepar could shown patron . narr window would glass panel relat stori . figur window would row saint . certain scriptur text would sometim includ perhap name patron person whose memori window dedic . usual discret design fill surround area border , floral motif canopi . full size cartoon drawn everi `` light '' ( open ) window . small window might typic two light , simpl traceri light . larg window might four five light . east west window larg cathedr might seven light three tier elabor traceri . mediev time cartoon drawn straight onto whitewash tabl , use cut , paint assembl window . design would take account design , structur window , natur size glass avail prefer techniqu . cartoon would divid patchwork templat small glass piec . exact posit lead held glass place part calcul visual effect . piec glass select desir colour cut match section templat . exact fit ensur groze edg tool could nibbl small piec . detail face , hair hand paint onto inner surfac glass special glass paint contain fine ground lead copper file , ground glass , gum arab medium wine , vinegar urin . art paint detail becam increasingli elabor reach height earli 20th centuri . window cut paint , piec assembl slot h-section lead came . joint solder togeth glass piec stop rattl window made weatherproof forc soft oili cement mastic glass came . window insert window space , iron rod put across variou point , support weight window , tie rod copper wire . larg earli gothic window divid section heavi metal frame call ferramenta . method support also favour larg , usual paint , window baroqu period . 1300 onward , artist start use silver stain made silver nitrat . gave yellow effect rang pale lemon deep orang . usual paint onto outsid piec glass , fire make perman . yellow particularli use enhanc border , canopi halo , turn blue glass green glass green grass . 1450 stain known cousin 's rose use enhanc flesh tone . 1500 rang glass stain introduc , colour ground glass particl . form enamel . paint glass stain initi use small herald design detail . 1600 style stain glass evolv longer depend upon skil cut colour glass section . scene paint onto glass panel squar format , like tile . colour anneal glass piec assembl metal frame . modern window , copper foil sometim use instead lead . technic detail , see lead came copper foil glasswork . # # # technic detail # # histori # # # origin colour glass produc sinc ancient time . egyptian roman excel manufactur small colour glass object . british museum hold two finest roman piec , lycurgu cup , murki mustard colour glow purple-r transmit light , portland vase midnight blue , carv white overlay . earli christian church 4th 5th centuri mani remain window fill ornat pattern thinly-sl alabast set wooden frame , give stained-glass like effect . similar effect achiev greater elabor use colour glass rather stone muslim design western asia . # # # mediev glass stain glass , art form , reach height middl age . romanesqu earli gothic period , 950 ce 1240 ce , untraceri window demand larg expans glass necess support robust iron frame , may seen chartr cathedr eastern end canterburi cathedr . gothic architectur develop ornat form , window grew larger , afford greater illumin interior , divid section vertic shaft traceri stone . elabor form reach height complex flamboy style europ window grew still larger develop perpendicular style england . integr lofti vertic gothic cathedr parish church , glass design becam dare . circular form , rose window develop franc rel simpl window pierc open slab thin stone wheel window , exemplifi west front chartr cathedr , ultim design enorm complex , traceri draft hundr differ point , saint-chapel , pari bishop 's eye , lincoln . # # # destruct continu reform , england larg number window smash replac plain glass . dissolut monasteri henri viii injunct oliv cromwel 'abus imag ' ( object vener ) result loss thousand window . remain undamag ; window privat chapel hengrav hall suffolk among finest . latter wave destruct tradit method work stain glass die rediscov england earli 19th centuri . detail europ , howev , stain glass continu produc classic style wide repres germani , despit rise protestant belgium , franc , particularli limog factori , murano , itali , stain glass facet lead crystal often coupl togeth window . ultim , franc french revolut brought neglect destruct mani window . # # # reviv cathol reviv england , gain forc earli 19th centuri , renew interest mediaev church brought reviv church build gothic style , claim john ruskin `` true cathol style '' . architectur movement led augustu welbi pugin . mani new church plant larg town mani old church restor . brought great demand reviv art stain glass window make . hardman birmingham technic requir , stain glass make gener industri scale . firm hardman & co. birmingham clayton bell london employ artist never known outsid particular trade fill english church glass . initi hardman 's design a.w.n . pugin instal build architect , death 1852 , nephew john hardman powel ( 1828-1895 ) took . keen cathol , powel 's work appeal anglo-cathol tast also commerci eye exhibit work philadelphia exhibit 1873 . firm good deal work unit state america . famou manufactur mid-19th centuri william morri among foremost design pre-raphaelit , william morri ( 1834-1898 ) edward burne-jon ( 1833-1898 ) . burne-jon best known painter , william morri 's studio creat design architectur interior decor mani sort includ paint , furnitur , tile textil . part morri 's enterpris , set glass work , produc glass burne-jon design . clayton bell , kemp clayton bell 's output consider said english church one window mani noth els . among design charl eamer kemp ( 1837–1907 ) set workshop 1869 . design lighter former employ : design window chapel selwyn colleg , cambridg . credit produc 3,000 window . cousin walter tower took busi — ad tower wheatsheaf emblem use kemp — continu 1934 . galleri 19th earli 20th centuri window , display four differ style . ward hugh , william wail anoth import firm ward hugh , though begun follow gothic style chang direct 1870 toward style influenc aesthet movement . firm remain oper late 1920 . yet anoth william wail ( 1808-1881 ) whose firm produc west window gloucest cathedr . wail busi man , design use design joseph baguley ( 1834-1915 ) eventu set firm . tiffani la farg notabl american practition includ john la farg ( 1835-1910 ) invent opalesc glass receiv us patent februari 24 , 1880 , loui comfort tiffani ( 1848-1933 ) , receiv sever patent variat opalesc process novemb year believ invent copper foil method altern lead , use extens window , lamp decor . # # # twentieth centuri mani 19th centuri firm fail twentieth centuri . gothic movement supersed newer style . reviv occur desir restor thousand church window throughout europ , destroy result bomb world war ii . german artist led way . notabl artist includ ervin bossanyi , ludwig schaffrath , johann shreiter , dougla strachan mani other transform ancient art form contemporari art form . thu deal often mundan represent work , much made design industri produc , notabl exampl symbol work west window manchest cathedr england toni hollaway finest . franc one may retain work jean rené bazain saint séverin . today academ establish teach tradit skill . one establish florida state univers 's master craftsman program recent complet world 's largest secular stained-glass window instal bobbi bowden field doak campbel stadium . info master craftsman program # # # build incorpor stain glass window church cathedr stain glass window commonli use church decor inform purpos . mani window donat church member congreg memori love one . inform use stain glass depict religi subject , see poor man 's bibl church cathedr chapel import exampl sainte-chapel , pari , franc cathedr chartr , chartr , franc canterburi cathedr , england hous stain glass window hous particularli popular victorian era mani domest exampl surviv . simplest form typic depict bird flower small panel , often surround machine-mad cathedr glass , , despit name suggest , pale-colour textur . larg home splendid exampl secular pictori glass . see art glass bevel glass cathedr glass prairi style home hous frank lloyd wright stain glass lamp / lampshad tiffani lamp public commerci use stain glass town hall public build often incorpor stain glass leadlight . public hous — britain , tradit pub make extens use stain glass lead light creat comfort atmospher retain privaci . sculptur # # galleri