stanisław koniecpolski , ( 1590/1594 – 11 march 1646 ) polish nobleman ( szlachta ) , magnat , offici ( starost castellan ) , voivod sandomierz 1625 , field later grand crown hetman ( second highest militari command , king ) polish-lithuanian commonwealth . stanisław koniecpolski live life involv almost constant warfar , militari career mani victori . reach age 20 , fought dymitriad moldavian magnat war , taken captiv forc ottoman empir battl cecora 1620 . releas 1623 defeat ottoman vassal tatar 1624 . inferior forc fought swedish forc gustavu adolphu stalem prussia second phase polish-swedish war ( 1626-1629 ) . defeat major turkish invas kamieniec podolski ( kamianets-podilskyi ) ukrain 1634 , life led mani success campaign rebelli cossack invad tatar . consid one skill famou militari command histori poland lithuania . # # biographi # # # childhood stanisław koniecpolski born 1590 1594 1 szlachta magnat famili koniecpolsci seat koniecpol . father aleksand koniecpolski , voivod ( palatin ) sieradz , staunch support king sigismund iii hous vasa . mother anna sroczycka , daughter stanisław sroczycki , voivod kamieniec podolski , brought koniecpolsci famili larg estat podolia . stanisław 's brother krzysztof koniecpolski ( chorążi koronni , voivod bełsk 1641 ) , remigiusz koniecpolski ( bishop chełm , die 1640 ) , jan koniecpolski ( castellan voivod sieradz ) przedbor koniecpolski ( die 1611 ) . stanisław koniecpolski speech impedi sinc childhood , throughout life stutter longer word . age 15 , father 's influenc royal court got commonwealth district offic starosta ( mayor ) wieluń . time also studi jagiellonian univers kraków . sever year studi sent father royal court , continu educ practic fashion . also undertook , period sever month , tour western europ ( mostli franc ) learn foreign languag . # # # earli career koniecpolski chose follow militari career , 1610 took part dymitriad muscovi , includ battl kłuszyn . sieg smolensk fortress 8 juli 1611 , collaps wall kill brother przedbor stanislaw return koniecpol bodi . autumn year rejoin armi command grand lithuanian hetman jan karol chodkiewicz , took part effort reliev bring suppli besieg polish forc moscow kremlin . time entrust hetman import command right flank polish forc . 1612 koniecpolski join unit wojsko kwarcian ( regular commonwealth armi ) ukrain command hetman stanisław żółkiewski , greatli influenc career . 1614 given respons destroy rebelli unit wojsko kwarcian , led jan karwacki . may 17 victori rohatyn captur krawacki . 1615 marri daughter żółkiewski , katarzyna . soon marriag , receiv offici rank podstoli koronni . 1615 1616 koniecpolski gain experi ukrain fight tatar hord , fail break captur sizabl enemi unit . 1617 alongsid żołkiewski took part moldavian magnat war fought power turkish armi iskand pasha ( high offici ottoman empir ) , end negoti ceasefir . also negoti cossack near olszanica , russia , cossack regist ( list privileg cossack commonwealth militari ) limit 1,000 cossack 's raid black sea forbidden . raid , often reach pillag wealthi ottoman citi vastli contribut cossack incom , provok retali raid back commonwealth territori . 1618 , session commonwealth parliament ( sejm ) ignor opposit magnat krzysztof zbaraski alli , king sigismund iii vasa grant buława ( ceremoni mace baton ) grand crown hetman stanisław żółkiewski baton field crown hetman koniecpolski . soon afterward koniecpolski defeat tatar near oryn , made mistak charg front armi overwhelm odd consequ bare made battl aliv . 1619 first wife , katarzyna , die labor first son , andrzej koniecpolski . koniecpolski thereaft marri krystyna lubomirska , 1620 gave birth aleksand koniecpolski . 1620 koniecpolski żólkiewski led armi cecora fight hord kantymir ( khan temir ) . armi number 10,000 , consist import regiment privat forc magnat korecci , zasławsci , kazanowsci , kalinowsci potocci . koniecpolski command right flank commonwealth forc battl cecora . septemb 19 polish forc defeat , abl retreat organis fashion . moral armi low , koniecpolski stop armi disintegr 20 21 septemb , later retreat armi collaps ran toward river . ensu battl żólkiewski kill koniecpolski mani magnat ( samuel korecki , mikolaj struś , mikołaj potocki , jan żółkiewski , son stanisław łukasz żołkiewski ) taken captiv . defeat mark end moldavian magnat war . prison transport białograd , iskand pasha , near constantinopl castl seven tower held black tower . return poland spring 1623 , diplomat mission krzysztof zbaraski bought freedom 30,000 talar . koniecpolski soon reveng . juli 1623 took part skirmish tatar near tremblowla . around februari 1624 , kantymir 's forc ( horda budziacka ) attack southern poland . one armi intercept destroy februari 6 koniecpolski near szmańkowic martynów ( battl martynów around 20 june ) , forc forc ali pasha retreat toward bukowina . kantymir 's forc cross border june 5 hetman koniecpolski crush june 20 . kantymir bare made aliv . koniecpolski use new strategi - light cossack cavalri fast tatar ' driven enemi toward fortifi postit call tabor . victori sejm award 30,000 zloti made voivod sandomierz 1625 . 1625 zaporozhian cossack rebel , alli szanhin girej , tri form allianc muscovi . koniecpolski reason tatar share troubl porta budziacka horda kantymir would abl send major assist . gather 12,000-strong armi wojsko kwarcian privat unit . promis cossack loyal commonwealth fair treatment , death rebel remain mark żmajła . octob 25 1625 near kryków attack cossack , manag stop first attack cavalri retreat toward lake kurukowski . manag stop second assault koniecpolski `` grave danger one moment '' . conflict end ceasfir ; cossack regist set 6,000 ; promis stop raid black sea provok tatar . 1626 tatar invad , raze pillag territori far voivodship bełsk , halic lwów , advanc unit reach citi tarnopol tremblowla . small armi wojsko kwarcian koniecpolski manag defeat rear guard main tatar armi , cross border mani treasur slave jasyr . later year , fear repeat invas , koniecpolski violat sejm declar recruit field armi 8,000 expect tatar second wave . # # # new year , new war though tatar second wave keenli anticip , 1626 tatar invad swede gustavu adolphu cross commonwealth border instead , rekindl polish-swedish war . koniecpolski 's forc ( 4,200 light cavalri , 1,000 dragoon , 1,000 infantri ) move prusi królewski amaz speed . strengthen unit , 10,000 men 20,000-strong swedish forc . use tactic maneuv warfar , small mobil unit strike enemi 's commun line smaller unit , manag stop swedish attack forc unit axel oxenstierna defens . sejm agre rais money war , situat polish forc difficult . lithuanian forc dealt seriou defeat decemb 1626 near koknes inflanti retreat behind dvina river . swede plan strike koniecpolski two direct - oxenstierna direct vistula johann streiff von lawentstein maxymilian teuffl swedish held pomorz . flood vistula disrupt plan allow koniecpolski intercept enemi unit come pomorz . march/april ( date vari , 12 march common ) 1627 near czarn ( hamersztyn ) forc swedish forc retreat insid citi , three day later surrend , leav behind banner insignia . swedish soldier mercenari chang side time . victori also convinc elector brandenburg declar support commonwealth , lithuanian forc resum offens inflanti . may 1626 swede reinforc gustavu adolphu , land piława 8,000 soldier . cross vistula near kieżmark , vicin gdańsk , met polish forc ensu battl wound hip forc retreat . juli led forc lift sieg braniew , lay sieg orneta . koniecpolski respond sudden attack captur gniew . gustavu report impress speed koniecpolski 's reaction . 7,800 men ( includ 2,500 cavalri hussar , commonwealth elit heavi cavalri ) , koniecpolski tri stop swedish armi reach gdansk , near tczew . 7-8 august , battl swedish forc ( 10,000 men includ 5,000 infantri ) took place near swamp mołtawa . swede want provok pole attack destroy infantri fire artilleri , koniecpolski decid attack . swede took initi attack cavalri , manag draw pole within rang fire . consequ swedish attack dealt sever damag polish cavalri unit , manag crippl armi ( whose moral kept high , thank koniecpolski ) . battl end gustavu adolphu wound swede retreat . battl , koniepolski saw need reform armi strengthen firepow infantri artilleri match swedish unit . swede , hand , learn art cavalri attack , charg mele combat pole . koniecpolski 's tactic led defeat swedish flotilla small polish navi 28 novemb , 1627 , battl oliwa . 1628 polish forc , lack fund , forc stop offens switch defens . gustavu adolphu captur nowi brodnica . koniecpolski counterattack use small forc effici - fast cavalri mele attack combin support fire infantri artilleri , use fortif terrain advantag . sejm decid increas fund war battl górzno , stanisław potocki defeat . austria sent help commonwealth form unit field marshal jan jerzi arnheim . nonetheless , koniecpolski forc withdraw commonwealth forc mani strateg polish stronghold prussia . time , hetman koniecpolski manag recaptur puck . final battl took place 27 june 1629 near trzciana ( trzcianka ) . swede attack direct grudziądz , stop , retreat szturm malbork . koniecpolski attack rear guard led jan , count ren , destroy . also repel counterattack swedish raitar , push direct pułkowic , anoth counterattack led gustavu adolfu 2,000 raitar . counterattack also stop , swedish forc save last reserv unit led field marshal herman wrangel , final manag stop polish attack . gustavu adolfu said battl `` never bath '' . 1,200 swede kill , includ count ren , jan wilhelm reingraff , hundr captur . polish loss 200 kill injur . howev victori follow polit militarili . ceasefir stari targ ( truce altmark ) 26 octob , 1629 favour swede , got right tax polish trade move baltic ( 3,5 % valu good ) , kept control mani citi prusi królewski time gener recogn domin power southern baltic sea coast . koniecpolski major influenc negoti , quickli call back ukrain crush yet anoth upris cossack , time led tara fedorowicz . # # # grand crown hetman 1630 tara execut hryćka czarni , oppos upris , captur fortress korsuń . koniecpolski laid sieg perejasław , lack support artilleri infantri , could break wall . cossack , lack suppli , agre negoti , 8 june kurukow agreement reinstat . koniecpolski 's opinion harsh punish dealt rebel cossack situat long run better remedi militari suppress , fairer equal treatment , increas number cossack soldier ( rejestr ) regular payment wage . 1632 , month death , zygmunt iii waza award koniecpolski posit grand crown hetman . king 's death , hetman play major role direct polit affair commonwealth support free elect son zygmunt , władysław iv waza 1632 . return , year elect , 1633 , władysław reward koniecpolski offic castellan kraków , prestigi offic among commonwealth district offic . sinc , koniecpolski becam influenti advisor new king , often encourag wladyslaw direct polish foreign polici tatar . come year , koniecpolski , togeth kanclerz jerzi ossoliński , would becom import support władysław long king 's action carri accord law ; koniecpolski never support władysław 's action support sejm , requir commonwealth law . 1633 koniecpolski thwart turk ' attack commonwealth , defeat forc juli 4 sasowi róg later year , octob 22 , armi 11,000 stop larger ottoman invas forc 20,000 kamieniec podolski . defeat tough stanc koniecpolski convinc turk sign new treati septemb 19 , 1634 , repeat statement treati chocim 1621 . end ottoman-commonwealth war ( 1633-1634 ) . 1635 cossack ivan sulima destroy polish fort `` kudak '' ( kodak fortress , near modern dnepropetrovsk ) , koniecpolski led expedit retook fort punish insurg ; sulima taken prison later exectut . year also present treati sztumska wieś . koniecpolski understood need modernis armi activ cooper wladislaw iv variou project lead goal , like draft mercenari unit experienc western art war , develop artilleri ( supervis construct arsen kudak , bar kamieniec podolski , built forg ukrainian estat ) . patron mani talent artilleri engin offic . possibl also sponsor cartograph like wilhelm beauplan , creat map ukrain , sebastian ader , creat map crimea . also support plan creat commonwealth baltic fleet . koniepolski becam de facto unoffici ruler ukrain , king władysław entrust polit decis south-eastern region commonwealth . foreign inde refer 'vicek ukrain ' , although posit never exist commonwealth . knowledg support king , koniecpolski sent receiv diplomat mission stambul , carri negoti sign treati , hetman , direct control signific part commonwealth militari . espionag network stretch muscovi ottoman empir . # # # magnat cours life , koniecpolski gather much wealth . possessor 16 district ( starostwa ) , yearli revenu 500,000 zloti ( polish coin ) . sponsor construct presidenti palac warsaw . found town brodi , becam import local commerci centr , fortifi citadel bastion 1633 set workshop ( manufactur ) produc persian-typ samit fabric , carpet rug . also construct fortifi palac podhorc beauti italian garden . 100,000 peopl live estat western ukrain . koniecpolski regard honor fair person , like szlachta . especi rare commonwealth magnat , said almost enemi . main oppon polit oppos king władysław , ukrain , magnat jeremi wiśniowiecki , vie koniecpolski control ukrain region . # # # last year 1635 koniecpolski 's declin health made reliant younger hetman mikołaj potocki , success crush cossack upris 1637 1638 , tatar upris 1639 . koniecpolski 's influenc also protect outlaw samuel łaszcz , anoth abl command . one koniecpolski 's greatest victori winter campaign turk 1644 . largest armi command far : 19,000 soldier ( 60 % privat forc magnat , koniecpolski 's forc number 2,200 ) . dealt crush defeat toğay bey 's ( tuhaj bej ) forc near ochmatów pursu . mani turk drown near sina woda ice cover water collaps . campaign brought fame koniecpolski , predict place time turk ' attack , also destroy forc use usual strategi split main forc highli mobil difficult intercept unit ( czambul ) . victori led wladyslaw iv consid wage offens war turk . koniecpolski support limit war crimean chanat , oppos wladyslaw 's plan wage war entir ottoman empir , consid unrealist folli . set forth strateg concept plan titl `` dyskur zniesieniu tatarow krymskich '' ( discours destruct crimean tartar ) . koniecpolski also strongli advis coalit moscow would use campaign . unfortun , king wladyslaw continu push crusad turkey , littl intern support fail achiev anyth except spread fals hope among cossack , promis privileg money particip crusad . astut statesman , koniecpolski foresaw danger discont cossack advoc polici design accommod demand , unfortun littl support success . koniecpolski 's wife krystyna die , koniecpolski soon marri young zofia opalińska , daughter futur crown marshal łukasz opaliński 16 januari 1646 . koniecpolski die 11 march , 1646 brodi . mani sourc point new marriag sourc death . joachim jerlicz wrote diari overdos aphrodisiac .