starship trooper scienc fiction novel robert a. heinlein , first publish ( abridg ) serial magazin fantasi & scienc fiction ( octob , novemb 1959 , `` starship soldier '' ) publish hardcov 1959 . first-person narr young filipino soldier name juan `` johnni '' rico exploit mobil infantri , futurist militari unit equip power armor . rico 's militari career progress recruit non-commiss offic final offic backdrop interstellar war mankind insectoid speci known `` bug . '' rico 's eye , heinlein examin moral philosoph aspect suffrag , civic virtu , necess war capit punish , natur juvenil delinqu . starship trooper hugo award best novel 1960 help creat differ genr literatur known militari scienc fiction . adapt sever film game , famous 1997 film paul verhoeven . novel attract controversi critic social polit theme , critic believ militarist . # # background : write starship trooper robert a. heinlein wrote militari background commiss u. . naval offic upon graduat u. . naval academi serv six year . accord heinlein , desir write starship trooper date back 1958- 04-05 , wife read newspap advertis place nation committe sane nuclear polici call unilater suspens nuclear weapon test unit state . respons , heinlein creat patrick henri leagu attempt drum support u.s. nuclear test program . unsuccess campaign , heinlein found attack scienc fiction commun view . heinlein stop work novel would becom stranger strang land wrote starship trooper sometim 1958 1959 . starship trooper first publish magazin fantasi & scienc fiction octob novemb 1959 serial call starship soldier . although origin written juvenil novel scribner , reject eventu publish adult novel g. p. putnam 's son . mani way , starship trooper mark turn point heinlein . beforehand , written adult novel juvenil novel scribner 's . howev , follow reject starship trooper , end longstand relationship , began write book adult theme . # # plot summari spoiler warn : plot and/or end detail follow . starship trooper novel set unspecifi , unrecogniz distant , time futur , perhap altern histori . . chronicl experi juan rico , stori 's narrat , enlist train mobil infantri , particip interstellar war terran feder arachnid ( refer `` bug '' ) klendathu . narrat seri flashback one heinlein novel use narr devic . novel open rico aboard corvett rodger young , embark raid planet `` skinni , '' alli arachnid . learn `` cap '' trooper ( call drop capsul toward drop zone ) terran feder 's mobil infantri , militari corp combin aspect marin corp space born version airborn forc . raid , one instanc actual combat novel , rel brief : mobil infantrymen land planet , destroy target , withdraw , suffer singl casualti process . stori flash back rico 's graduat high school decis sign feder servic object father . chapter describ rico 's civilian life , spent record monologu two peopl : retir lt. col. jean v. duboi , rico 's school instructor subject `` histori moral philosophi , '' fleet sergeant ho , recruit arm forc terran feder . mani reader felt duboi serf stand-in heinlein throughout novel . deliv probabl book 's famou soliloquy , violenc `` settl issu histori factor . '' fleet sergeant ho offer separ angl militari servic duboi . ( ho prosthesi sever limb , wear duti front door feder build . calcul remind applic real risk servic , weed will take risk servic commonwealth ) . interspers throughout book flashback rico 's high school histori moral philosophi cours , describ , terran feder , right full citizen ( vote , hold public offic ) must earn voluntari feder servic . howev , franchis exercis honor discharg servic , mean activ member servic vote . resid opt perform feder servic retain right gener associ modern democraci ( e.g . free speech , assembl , etc . ) , vote hold public offic . structur aros ad hoc collaps 20th centuri western democraci , brought social failur home militari defeat chines hegemoni oversea ( i.e . look forward late 20th centuri time novel written late 1950 ) . enlist , rico assign boot camp camp arthur curri . five chapter spent explor rico 's train , guidanc chief instructor , career ship 's sergeant charl zim . boot camp deliber rigor less ten percent recruit finish basic train ; rest either resign ( penalti save never abl vote ) , expel ( likewis ) , given medic discharg ( likewis ) lesser duti ( enabl vote servic finish ) die train . one chapter deal ted hendrick , fellow recruit constant complain flog , expel strike superior offic . ( note flagel hang becom princip form civil militari punish novel 's world , replac modern penal system seem someth return 17th - 19th centuri polici . ) anoth recruit , desert commit heinou crime awol , hang battalion arrest . rico flog neglig handl simul nuclear weapon drill ; despit experi , graduat class assign activ duti mi unit . point rico 's train , bug war move polic action border skirmish outright war , upon graduat , rico find take part combat oper . war `` offici '' start arachnid attack annihil citi bueno air , rico 's mother kill , although rico make clear mani prior `` 'incid , ' 'patrol , ' 'polic action ' '' . rico briefli describ terran feder 's catastroph defeat battl klendathu ; unit devast transport ship destroy . terran feder suffer tremend loss reduc make hit-and-run raid similar one describ begin novel ( , chronolog would place chapter 10 11 ) gain time rebuild . rico meanwhil find post rasczak 's roughneck , name lieuten rasczak ( whose first name never given ) . part book focu daili routin militari life aboard ship , well relationship offic non-commiss offic , personifi case rasczak sergeant jelal . eventu , rico decid becom career soldier attend offic candid school , turn like boot camp , `` squar cube book ad . '' rico commiss temporari third lieuten field-test final exam , supervis , command unit oper royalti ; eventu commiss second lieuten . final chapter serf coda , depict rico aboard rodger young lieuten command rico 's roughneck , prepar drop klendathu part major strike , father ( join mi earlier novel wife 's death ) senior sergeant third lieutenant-in-train wing . # # charact starship trooper # # # major charact juan `` johnni '' rico — son wealthi filipino famili volunt feder servic almost impuls parent ' object . end mobil infantri . basic train camp curri assign privat `` willi 's wildcat '' . first combat experi battl klendathu . transfer `` rasczak 's roughneck '' aboard rodger young , achiev rank corpor surviv sever success battl . later enter offic candid school encourag friend ace . rico eventu becam lieuten command platoon success `` oper royalti '' . end novel command platoon back rodger young , father platoon sergeant . charl zim — origin career ship 's sergeant , juan rico 's boot camp instructor compani command camp arthur curri . eventu , compani first sergeant rico 's unit oper royalti act rank rico 's platoon sergeant . zim took initi raid arachnid `` bughol '' , captur first brain bug taken mi . given field commiss brevet captain perman rank first lieuten . lieuten colonel jean v. duboi — rico 's high school instructor histori moral philosophi . retir lieuten colonel mobil infantri lost arm . letter rico basic train boost rico 's spirit help keep resign ( lose opportun becom full citizen ) . sergeant jelal — career ship 's sergeant , juan rico 's platoon sergeant aboard rodger young de facto platoon leader lt. rasczak 's death . eventu made captain , lost leg . nicknam `` jelli '' , anyon made one combat drop could call face . lieuten rasczak — juan rico 's platoon leader rodger young . platoon alway call `` lieuten '' , tone consider respect . die drop recov two soldier . lieuten 's death , vote taken among cap trooper renam platoon `` jelli 's jaguar '' pass unanim ; veto sergeant jelal , unit remain rasczak 's roughneck . # # # minor charact career corpor `` ace '' — squad command , jelal 's platoon , rasczak 's roughneck . assist juan rico recoveri dizzi flore , wound trooper . rico first becam corpor assist section leader , promot past ace , fought shower ace 's lack respect . although ace , acknowledg rico 's good intent help earn respect entir platoon . later , ace convinc rico pursu career militari , enrol offic candid school . dizzi flore — ( male , although depict femal movi version ) member squad six rasczak 's roughneck . wound first action roughneck command jelal : raid `` skinni '' describ first chapter book . dizzi recov squad leader `` ace '' assist section leader juan rico , die due wound transport roughneck ' transport , rodger young . privat first class dutch bamburg — senior squadmat rico assign first drop . die show johnni rope oper bughous . captain frankel — camp curri battalion command , involv trial recruit ted hendrick . save hendrick execut creativ manipul charg jurisdict court martial summon trial . n. l. dilling — mobil infantri recruit desert . hang murder babi girl kidnap ransom . execut handl infantri rather civil judiciari , dilling still active-duti member mi . though awol . fleet sergeant ho — feder servic recruit offic lost leg right arm serv , swore juan rico carl . appear without prosthet administ oath new recruit , demonstr possibl consequ servic . emilio rico — juan rico 's father , wealthi filipino businessman . oppos johnni 's plan join mobil infantri , bug war began wife kill , found posit becom unten . sworn feder servic eventu becam platoon sergeant mobil infantri . major reid — juan rico 's blind histori moral philosophi teacher offic candid school . carmen ibanez — one juan rico 's high school classmat . rico crush , major influenc decis enlist , join day . excel mathemat gymnast , becam navi spaceship pilot . novel emphas ( space ) naval rank often femal , wherea combat troop univers male . `` carl '' — juan rico 's best friend high school , exampl one influenc prompt juan rico enlist . two enlist day , carl assign starsid research & develop facilit pluto . later novel , mention carl kill pluto research facil destroy arachnid . ted hendrick — mobil infantri recruit question need learn knife-throw . later court-marti disobey order strike superior offic ( sergeant zim ) . sentenc ten lash bad conduct discharg , instead execut . therebi lost chanc franchis intend career polit . # # # locat terra ( earth ) — terran homeworld . locat boot camp `` arthur curri '' . faraway — terran coloni planet occupi klendathu arachnid . hesperu — terran coloni planet . iskand — terran coloni planet . klendathu — home planet arachnid . locat `` oper bughous '' . planet p — planet occupi arachnid forward base , attack excav terran mobil infantri `` oper royalti '' . locat first captur arachnid leader , 3rd lt. juan rico 's first command ( probationari ) offic . sanctuari — planet orbit stardock . mobil infantry/navi headquart , r & r station , backup headquart terran feder . locat care maintain secret enforc implant suicid order astrog offic captur . describ rico `` like earth , retard '' due lack earth-lik natur background radiat prompt mutat evolut life . sheol — arachnid coloni planet , decim terran . tfct valley forg — corvett transport `` willi 's wildcat '' , featur retriev song `` yanke doodl '' . destroy collis ypre klendathu `` oper bughous '' , ship later recommiss second assault klendathu . tfct rodger young — corvett transport `` rasczak 's roughneck '' , featur retriev song `` rodger young . '' refer pfc rodger young , award medal honour posthum world war ii subject popular ballad . # # equip power armor ( maraud suit , scout suit , command suit ) heavi weapon ( rocket , nuclear weapon ) burners/flam ( rifl burner hand burner ) ship ( mani differ class ) tactic warhead launcher # # major theme # # # polit starship trooper polit essay well novel . larg portion book take place classroom , rico charact engag debat histori moral philosophi teacher , often thought speak heinlein 's voic . overal theme book social respons requir individu sacrific . heinlein 's terran feder limit democraci aspect meritocraci base willing sacrific common interest . suffrag belong will serv societi two year volunt feder servic ( draft bug war ) -- `` franchis today limit discharg veteran , '' ( ch . xii ) , instead anyon ( `` ... 18 year old bodi temperatur near 37 °c. '' ) . explicitli made contrast democraci 20th centuri , accord novel flaw ( collaps ) `` peopl led believ could simpli vote whatev want . . . get , without toil , without sweat , without tear . '' inde , duboi , one rico 's teacher , critic unrealist famou passag u. . declar independ `` life , liberti pursuit happi . '' critic complain heinlein creat sexist world elector mostli male , exclus disabl . howev , book detail terran constitut requir govern accept volunt , regardless gender , skill , abil ( gener intent volunt sacrific evid abil put societi privat interest ; militari singl compon servic ) . instanc one deni opportun feder servic -- constitut right -- psychiatrist determin applic understand oath . fit activ militari servic servic found equti risk ( risk life one key idea , state ) , one exampl given drug-test . also , m.i . nearli male , fleet ( i.e. , navi ) , high percentag femal personnel . starship trooper also wide regard vehicl heinlein 's anti-communist view , best sum rico 's belief `` [ c ] orrect moral aris know man —not do-good well-mean old aunt nelli would like . '' charact attack karl marx ( `` pompou fraud '' ) , labor theori valu ( `` work one care add turn mud pie appl tart ... '' ) plato 's republ ( `` antlik commun '' `` weird extrem '' ) . mani believ heinlein 's fear commun embodi arachnid , `` ultim dictatorship hive . '' arachnid societi `` total commun '' adapt evolut . lay egg thousand , send warrior battl without appar regard casualti , case significantli differ individualist human terran . # # militari innov # # # power armor addit heinlein 's polit view , starship trooper popular number militari concept innov , sinc use . perhap famou concept power armor exoskeleton use mobil infantri trooper . suit control wearer 's movement , power augment action . trooper could , exampl , jump upward , power leg joint would launch ground rocket kick propuls . drop orbit individu re-entri capsul , trooper parachut enemi territori attack . arm weaponri includ flame thrower , high-explos rocket , occasion small nuclear weapon , mobil infantri soldier arsen made one-man tank , skill compar modern-day fighter pilot . one book 's major creativ feat rigor coher invent depict use infantri deliv planetari surfac oper design serv polit purpos also take hold posit . concept mobil infantri , whose basic element trooper , highli train , encas armor space-suit , deliv area oper dispos re-entri pod , unpreced literatur , militari otherwis . weapon system , tactic , train , aspect futurist elit forc complet envis , function armor suit variant train personnel oper use suit combat . tactic describ detail , weapon system tailor oper requir plot . aspect suit design activ research us depart defens first year 21st centuri . call design answer around 2001 14 univers compani ; design compani call sarco , salt lake citi , utah , select . sarco commiss build prototyp `` exoskeleton '' , due deliv armi test 2008 . # # # modern ramif power armor starship trooper ' famou legaci , influenc extend deep contemporari warfar . almost half centuri public , starship trooper read list unit state armi unit state marin corp , scienc fiction novel read list four five unit state militari academi . heinlein wrote starship trooper unit state militari larg conscript forc , conscript serv two year hitch . today u.s. militari ( perhap especi marin corp ) incorpor mani idea similar heinlein 's concept elit all-volunt , high-tech strike forc , u.s. armi also initi transform program may give similar capabl near futur . armi also taken step toward power armor warfar project land warrior , darpa invest $ 50 million develop exoskeleton suit militari use . influenc starship trooper also extend beyond doctrin ; mundan piec technolog use novel found contemporari infantri unit night vision goggl , thermal viewer , digit terrain map unit posit . addit , refer book keep appear militari cultur . 2002 marin gener describ futur marin corp cloth equip need emul mobil infantri # # controversi heinlein 's surpris , starship trooper hugo award best novel 1960 . 1980 , twenti year releas , translat eleven differ languag still sell strongli . howev , heinlein complain , despit success , almost mail receiv neg heard `` someon want chew '' . # # # literari critiqu main literari critic starship trooper noth vehicl heinlein 's polit view . john brunner compar `` victorian child 's book '' anthoni boucher , founder magazin fantasi & scienc fiction , remark heinlein `` forgotten insert stori . '' alexei panshin complain novel overli simplist — `` account make [ marin ] ... noth '' — charact simpli mouthpiec heinlein : `` end know noth [ rico 's ] tast , like dislik , person life . cours book chang way noth chang — rico remain first last voic read line nice soldier ... charact even sketchi , simpl exposit attitud . '' richard geib add `` real life 'warrior ' known multi-facet anyon meet starship trooper . one know kill much ambival done . '' complain almost complet lack sexual among charact absenc seriou romanc , although note regard starship trooper origin market adolesc literatur . # # # alleg militar anoth complaint starship trooper either inher militarist pro-militari . even two-year debat proceed institut twenty-first centuri studi ( pitfc ) spark comparison quot starship trooper `` noblest fate man endur place mortal bodi love home war 's desol '' ( paraphras fourth stanza `` star-spangl banner '' ) anti-war poem `` dulc et decorum est '' wilfr owen . dean mclaughlin call `` book-length recruit poster . '' alexei panshin , veteran peacetim militari , argu heinlein gloss realiti militari life , terran federation-arachnid conflict exist simpli , `` starship trooper half gloriou sit butt polish weapon tenth time lack anyth els . '' joe haldeman , vietnam veteran author anti-war hugo- nebula-win scienc fiction novel forev war , similarli complain starship trooper unnecessarili glorifi war . other point heinlein never actual serv combat , naval academi graduat medic discharg tuberculosi infect spent world war ii civilian research develop philadelphia navi yard . defend heinlein , georg price argu `` [ heinlein ] impli , first , war someth 'endur , ' enjoy , second , war unpleas , desol , must cost kept away one 's home . '' commentari essay `` heir patrick henri ? `` , heinlein agre starship trooper `` glorifi militari ... specif p.b.i. , poor bloodi infantri , mudfoot place frail bodi love home war 's desol — rare appreci ... toughest job honor . '' book 's dedic also read part `` ... sergeant anywhen labor make men boy . '' howev , thoroughli disagre starship trooper militarist , argu militari personnel terran feder allow vote activ duti — sinc `` idiot might vote make drop '' — militari thoroughli despis mani civilian . interestingli , heinlein also receiv complaint lack conscript starship trooper ( militari draft law unit state wrote novel ) . heinlein alway vehement oppos idea conscript ( call conscript `` slave soldier '' ) advent modern all-volunt militari forc appear vindic idea starship trooper . book recommend read within u.s. armi marin corp emphasi small-unit cohes , fratern servic , focu forward-serv , elit mobil infantri unit , close resembl infantri unit unit state armi delta forc , ranger , paratroop marin corp . # # # alleg fascism anoth accus terran feder fascist societi , starship trooper therefor endors fascism . analog becom popular two corollari godwin 's law state heinlein brought onlin debat , inevit someon compar book 's societi nazi germani . one could argu famou propon view paul verhoeven , whose film version starship trooper portray terran feder wear nazi-lik outfit use fascist propaganda . argument view cite idea veteran vote non-veteran lack citizenship . howev , accord poul anderson , heinlein got idea nazi germani sparta , switzerland . defend book usual point although elector franchis limit , govern terran feder democrat elect . freedom speech , freedom press , freedom conscienc . polit system describ book multiraci , multi-religi , multi-ethn . protagonist juan rico filipino other train group american , armenian , japanes , german , turkish arab , one two recogniz jewish last name . mani also argu heinlein simpli discuss merit `` select versu nonselect franchis . '' heinlein made similar claim expand univers . novel make relat claim `` [ ] inc sovereign franchis ultim human author , insur wield accept ultim social respons — requir person wish exert control state wager life — lose , need save life state . maximum respons human accept thu equat ultim author human exert . '' # # # alleg utopian recent , heinlein accus creat utopia ( sens societi , , exist ) , idea , sound plausibl , never put test , actual , impract . critic level like robert a. w. lownd , philip josé farmer , michael moorcock . latter wrote essay entitl `` starship stormtroop '' attack heinlein writer similar `` utopian fiction . '' lownd accus heinlein use straw man argument , `` counter ingenu half-truth brilliant half-truth . '' lownd argu terran feder could never idealist heinlein portray never properli address `` whether [ non-citizen ] least full measur civil redress offici injustic today '' . farmer also agre , argu `` world rule veteran would mismanag , graft-ridden , insan one rule men never gotten near odour blood gut . '' heinlein howev explicitli write govern creat ideal societi major reid , mouthpiec educ rico offic candid school state , `` practic reason continu system practic reason continu anyth : work satisfactorili . `` ( xii ) possibl counter argument object term `` veteran '' use mean person complet term ( two year ) feder servic , small percentag servic role militari natur . heinlein deni militari servic way earn franchis note novel made point explicitli . theoret exampl given novel blind volunt , unsuit mani task , might assign count caterpillar hair two year , would receiv franchis satisfactorili . hazard occup , qualifi feder servic ; exampl , ocean-go merchant marin - excel exampl hard sometim danger job - explicitli note feder servic . count world terran feder person risk servic state . one charact book , recruit , tell rico adult may earn franchis two year servic , govern requir find duti perform within physic mental capabl . object voter earn franchis voluntari servic posit volunt 's control , rather simpli reach arbitrari age . impli get franchis unwil spend time effort gain someth , taken evid consid polit particip worth . punish impos fail complet servic ( save militari order ) . effort made find return posit walk away ( even militari mani condit ; dilling return camp curri execut caught local polic [ mi feder servic enforc offic kind ] convict crime ) . howev , issu still controversi , even among book 's defend . jame gifford point sever quot indic charact assum feder servic militari ; instanc , rico tell father interest feder servic , father immedi explain belief feder servic bad idea war progress , indic see feder servic militari natur , necessari businessman peacetim . feder servic recruit wear militari ribbon , term servic `` either real militari servic ... unreason facsimil thereof . '' moreov , histori feder servic describ start militari veteran origin allow civilian join describ allow join later . gifford decid , result , although heinlein 's intent may feder servic 95 % non-militari , relat actual content book , heinlein `` wrong point . flatli . '' # # # critic corpor punish anoth controversi point corpor punish . terran feder us whip militari disciplin also civilian crimin justic . charact speak spank paddl use child rear . book written begin dr. benjamin spock 's influenc rais child american european cultur , may reflect practic time hold philosophi dr. spock adher . inde , mr. duboi ' class , johnni rico particip discuss derid introduct psychoanalysi childrear twentieth centuri . view direct attack dr. spock 's method , belief potenti support spock 's found role committe sane nuclear polici , organ heinlein attribut motiv write novel . # # # alleg racism supposedli racist aspect starship trooper involv terran ' relat bug skinni . peopl also uncomfort idea inter-speci war , view similar race war . richard geib suggest heinlein portray individu arachnid lack `` mind soul ... kill seem differ step ant . '' robert peterson john brunner believ nicknam `` bug '' `` skinni '' carri racial overton , brunner use analog `` gook '' peterson suggest `` nicknam 'bug ' arachnid klendathu sound much like racial slur — think derogatori use word 'jew ' — heinlein 's charact unswervingli believ human superior bug , human destin spread across galaxi . '' robert a. w. lownd argu war terran arachnid quest racial puriti , rather extens heinlein 's belief man wild anim . accord theori , man lack moral compass beyond surviv , confront anoth speci similar lack moral , possibl result would warfar . end novel , main charact juan rico reveal filipino state casual convers nativ languag tagalog . # # adapt influenc # # # film tv adapt novel recycl comic , book , film , televis seri , best known paul verhoeven 's 1997 starship trooper . film began develop work titl bug hunt , friend verhoeven point similar script book . licens subsequ obtain script edit conform book . howev , dvd commentari film verhoeven claim never finish read novel , becom bore depress first chapter . may explain great dissimilar book film , uproar among heinlein 's fan movi releas . script reflect merciless contempt heinlein 's idea , condemn similar nazism . film 's uniform , badg , flag german nazi origin clearli intend impli societi racist -- non-human speci rather human racial nation group . # # # comic book starship trooper also adapt seri comic book dark hors comic 1997 1998 although explicitli base film , later issu featur suit power armor similar book . treatment less close base book includ japanes ova seri accompani manga made 1988 , entitl uchû senshi , anim seri call roughneck : starship trooper chronicl , 2004 sequel first movi , starship trooper 2 : hero feder . 2004 mongoos publish releas graphic novel seri call starship trooper - blaze glori - first book , alamo bay releas . written toni lee illustr sam hart rod rei , new stori follow platoon tamari 's tiger war , chart rise new trooper william tanner . mongoos publish publish follow two book howev , noth seen year uk publish markosia publish took comic licens , releas blaze glori success two book , also written toni lee - dead man 's hand damag justic four-part miniseri critic acclaim . book follow timelin seen televis seri , also link novel movi . sever novel 's charact appear cameo - notabl howev sergeant zim , whose stori expand third book . third film said work rico return titl role . # # # video board game starship trooper first made strategy/simul board game avalon hill 1976 . design straight-forward attempt bring life militari situat describ book . 1997 , avalon hill releas complet differ game , base movi , name starship trooper : prepar battl . 1982 , programm name leo christopherson wrote game call klendathu tandi colour comput . oddli enough , even though game creat fifteen year theatric incarn starship trooper , bug bear closer resembl depict arachnid describ novel . gameplay simpl natur , object earn money burn bug . 1998 , mythic entertain releas starship trooper : battlespac avail america onlin subscrib . game allow player assum either klendathu feder role . player pilot ship overhead space combat accomplish larger object captur enemi base . blue tongu entertain via atari releas comput game starship trooper : terran ascend 2000 , top-down real-tim tactic wargam . first-person shooter game titl starship trooper releas novemb 15 , 2005 , base paul verhoeven 's film version rather heinlein 's novel . develop strangelit studio publish empir interact . 2005 , mongoos publish releas roleplay game correspond miniatur wargam , base `` univers '' starship trooper ( includ novel , movi , televis show ) . # # releas detail 1960- 06-01 , putnam publish group , hardcov , isbn 0-399-20209-9 may , 1968 , berkley medallion edit , paperback , isbn 0-425-02945-x januari 1984 , berkley publish group , paperback , isbn 0-425-07158-8 novemb 1985 , berkley publish group , paperback , isbn 0-425-09144-9 novemb 1986 , berkley publish group , paperback , isbn 0-425-09926-1 1987- 05-01 , ace book , paperback , 263 page , isbn 0-441-78358-9 1995- 10-01 , buccan book , hardcov , isbn 1-56849-287-1 1997- 12-01 , blackston audiobook , cassett audiobook , isbn 0-7861-1231-x 1998- 07-01 , g. k. hall & compani , larg print hardcov , 362 page , isbn 0-7838-0118-1 1999- 10-01 , sagebrush , librari bind , isbn 0-7857-8728-3 2000- 01-01 , blackston audiobook , cd audiobook , isbn 0-7861-9946-6 2006- 06-27 , ace trade , paperback , isbn 0-441-01410-0