star trek american scienc fiction franchis . star trek fiction univers creat gene roddenberri set six televis program includ origin 1966 star trek , addit ten featur film ( eleventh pre-product ) , dozen comput video game , hundr novel fan stori , well theme attract la vega . star trek `` univers , '' human develop faster-than-light space travel follow post-apocalypt period mid-21st centuri . later , human unit sentient speci galaxi form unit feder planet . result alien intervent scienc , human larg overcam mani earth-bound frailti vice twenty-third centuri . star trek stori usual depict adventur human alien be serv feder 's starfleet . protagonist essenti altruist whose ideal sometim imperfectli appli dilemma present seri . conflict polit dimens star trek form allegori contemporari cultur realiti ; origin star trek televis seri address issu 1960 , later spin-off reflect modern topic . issu depict variou seri includ war peac , authoritarian , imperi , class warfar , racism , human right , sexism , role technolog . # # televis seri star trek origin televis seri 1966 , although plan stage least six year prior . although origin seri cancel third season due low rate , serv foundat five addit star trek televis seri . altogeth , six seri compris total 726 episod ten theatric film ( 11th work ) across twenty-two differ televis season ( twenty-nin , one separ count season run concurr ) , make second prolif science-fict franchis histori doctor . see length scienc fiction film televis seri compar seri length . # # # star trek : origin seri ( 1966–1969 ) star trek debut unit state nbc septemb 8 , 1966 . show , star william shatner captain jame t. kirk ( origin jame r. kirk ) , told tale crew starship enterpris crew 's five-year mission `` boldli go man gone . '' first two season nomin emmi award best dramat seri . three season , show cancel last episod air june 3 , 1969 . seri subsequ becam popular rerun , cult follow develop , complet fan convent . origin air simpli star trek , recent year becom known star trek : origin seri `` classic trek '' – retronym distinguish sequel franchis whole . subsequ film televis seri , except anim seri 1970 , secondari titl includ part offici name . seri re-releas septemb 2006 cgi enhanc high-definit `` re-mast '' edit . first season star trek also avail download appl 's itun store . episod offer itun origin form . howev , hand recent remast version , except man gone , despit remast air . current air tv land , bbc2 sci-fi channel uk . # # # # star trek : anim seri ( 1973–1974 ) star trek : anim seri produc filmat ran two season . origin cast perform voic charact origin seri ( charact chekov appear ) well mani origin seri ' writer like dc fontana . larger exot alien landscap lifeform featur , howev anim soundtrack qualiti , liber re-us shot music cue well occasion anim error , detract reput seri . although origin sanction paramount ( becam owner star trek franchis follow acquisit desilu 1967 ) , seri consid canon ( see star trek canon ) . even , element anim seri use writer later live-act seri movi ( e.g . kirk 's middl name , tiberiu , made offici star trek vi : undiscov countri ) , element thu incorpor canon . ta came back televis mid- 1980 child 's cabl network nickelodeon , earli 1990 cabl network sci-fi channel releas dvd 2006 . # # # # star trek : phase ii star trek : phase ii set air 1978 flagship seri propos paramount televis network , 12 episod script written product due begin . seri would put origin crew back aboard enterpris second five-year mission , except leonard nimoy spock , agre return . younger , full-blood vulcan name xon plan replac , although still hope nimoy would make guest appear . set construct sever minut test footag film . howev , risk launch fourth network popular then-rec releas film star war led paramount make star trek film instead weekli televis seri . first script abort seri form basi star trek : motion pictur , two other eventu adapt episod star trek : next gener . # # # star trek : next gener ( 1987–1994 ) star trek : next gener set nearli centuri origin seri featur new starship , enterpris -d , new crew led captain jean-luc picard , play patrick stewart . also featur first klingon starfleet , worf . show premier septemb 28 , 1987 ran seven season , end may 23 , 1994 . next gener highest rate star trek seri # 1 syndic show last year origin run . nomin emmi best dramat seri final season 1994 . also receiv peabodi award outstand televis program . seri current air tv6 sweden , ski one , foxtel channel sci fi australia , sic radic portug , space : imagin station canada , well g4 spike tv unit state . # # # star trek : deep space nine ( 1993–1999 ) star trek : deep space nine set timefram next gener ran seven season , debut 1993 . star trek seri take place primarili space station , rather aboard starship . show chronicl event station 's crew , led command ( later captain ) benjamin sisko , play averi brook , live cardassian-built bajoran spacest deep space nine , initi orbit planet bajor move nearbi , newly-discov , uniqu stabl wormhol provid immedi access distant gamma quadrant . recur plot includ repercuss lengthi brutal occup nearbi planet bajor cardassian , sisko 's uniqu spiritu role bajoran emissari prophet , major war dominion gamma quadrant . deep space nine stand apart trek seri lengthi serial storytel conflict within crew – thing roddenberri forbidden earlier trek seri . # # # star trek : voyag ( 1995–2001 ) star trek : voyag produc seven season 1995 2001 star trek seri featur woman command offic : captain kathryn janeway , play kate mulgrew . voyag take place time deep space nine . seri ' pilot show uss voyag crew strand delta quadrant , 70,000 light year earth . given 70-year voyag back earth , crew must avoid conflict defeat challeng long peril journey home . voyag origin isol mani familiar aspect race star trek franchis ( except individu race amongst crew ) . allow creation new race origin plotlin within seri ; howev , later season saw influx charact race prior show , borg , q , ferengi , romulan , klingon , cardassian , even multipl instanc member next gener crew appear seri . seri current air space : imagin station canada , spike tv unit state , ski one unit kingdom . # # # star trek : enterpris ( 2001–2005 ) star trek : enterpris ( origin air `` enterpris `` ) , produc 2001- 2005 , prequel star trek seri . pilot episod take place ten year found feder , one hundr year origin star trek seri . seri depict explor space crew earth starship enterpris . command captain jonathan archer ( scott bakula ) , enterpris abl go farther faster human vessel previous gone . enterpris show origin sever featur would becom common sequel seri , invent new technolog , primarili static warp bubbl , first contact new speci , klingon . first two season enterpris episod , like origin seri next gener . third fourth season , seri use long stori arc span sever episod time . rate enterpris start strong , declin rapidli . show continu lose rate third season , paramount cancel show earli 2005 . current air hdnet , ski two sci-fi channel . # # featur film paramount pictur produc ten star trek featur film , eleventh pre-product : star trek : motion pictur ( 1979 ) star trek ii : wrath khan ( 1982 ) star trek iii : search spock ( 1984 ) star trek iv : voyag home ( 1986 ) star trek v : final frontier ( 1989 ) star trek vi : undiscov countri ( 1991 ) star trek : gener ( 1994 ) star trek : first contact ( 1996 ) star trek : insurrect ( 1998 ) star trek : nemesi ( 2002 ) star trek ( 2008 ) first six continu adventur origin seri cast , next four featur next gener ' cast . although north american uk releas film longer number follow sixth film , european releas continu number film . common sentiment among fan even-numb star trek film superior odd-numb star trek film ( so-cal `` star trek movi curs '' ) ; second , fourth , sixth , eighth film consid fan favorit , wherea first fifth often call worst film . eleventh film , simpli titl star trek , announc releas christma day , 2008 , written roberto orci alex kurtzman produc direct lost creator j.j. abram . film rumour focu earli life captain jame kirk mr spock . # # storylin canon star trek canon compris five live-act televis seri ten motion pictur . anim seri , novel , comic book , video game , materi base star trek , though licens cb paramount , gener consid non-canon , fan-mad ( `` fanon '' ) product set within star trek univers . star trek novel typic fill `` hole '' star trek stori timelin , explan event never thoroughli explain live action product . mani accept trek fan part star trek canon , even though cb , owner star trek franchis , say otherwis . sever author creat spin-off seri self-contain within novel . outsid televis seri motion pictur produc paramount pictur , star trek franchis offici expand elabor variou author artist , despit fact cb consid deriv work canon . work ' creator gener free tell stori set star trek univers , free either keep exist continu , use . ( similarli , writer tv film oblig pay heed deriv work . ) work often expand back stori charact , speci , planet , etc. , alreadi seen offici live-act product . exampl , voyag novel mosaic pathway give background inform charact voyag live-act seri . usual print form , usual form novel refer manual , also manga . star trek seri also inspir mani unoffici fan-mad product . exampl , recent year , star trek fan film creat distribut internet . current , star trek : hidden frontier , continu time line dominion war perspect station fleet briar patch , star trek : new voyag , `` continu '' origin star trek , promin fan seri . none project licens cb , attract particip televis film seri ' cast crew . one fan product , star trek : god men , featur sever veteran trek actor , voyag star tim russ direct repris role tuvok . # # cultur impact star trek franchis multi-billion dollar industri , current own cb . gene roddenberri sold star trek nbc classic adventur drama ; pitch show `` wagon train star '' horatio hornblow space . though set fiction starship , roddenberri want tell sophist stori use futurist situat analog current problem earth rectifi human optim . open line , `` boldli go man gone '' , taken almost verbatim us white hous booklet space produc sputnik flight 1957 . central trio kirk , spock , mccoy model classic mytholog storytel . hark human divers contemporan polit circumst , roddenberri includ multi-ethn crew . star trek spin-off prove highli popular televis repeat , current shown tv station worldwid . show ’ cultur impact go far beyond longev profit . star trek convent becom popular , though often merg convent genr seri , fan coin term `` trekki '' describ . entir subcultur grown around show . star trek franchis believ motiv design mani current technolog , includ tablet pc , pda , mobil phone , mri ( base dr. mccoy 's diagnost tabl ) . also brought popular attent concept teleport classic depict `` matter-energi transport '' . phrase `` beam , scotti '' enter public vernacular . 1976 , follow letter-writ campaign , nasa name one space shuttl enterpris , fiction starship . citi garland , texa known offici place name tv seri : star trek lane , locat apollo road east north jupit road . parodi star trek includ internet-bas cartoon seri stone trek song `` star trekkin ' '' . # # current statu futur enterpris cancel 2005 , star trek franchis found first time 25 year without seri film product develop . april 2006 , offici announc eleventh featur film made probabl franchis yet end . 2006 , cb paramount domest televis began syndic enhanc version origin 79 star trek episod . state-of-the-art visual effect replac seri ( creat in-hous cb ) , origin theme music re-record , show transfer origin neg high definit . show eventu syndic hd . also 2006 , cb announc consid new anim seri like debut sever 6-minut episod avail onlin . seri set 150 year star trek : next gener time line , time upheav strife feder . romulan use sever `` omega particl '' explos render much feder space impass tradit feder vessel . mani feder world isol , race , includ vulcan , withdrawn feder altogeth . seri , yet , untitl full confirm . januari 19 , 2007 , cb announc newly-form home entertain unit would begin releas remast episod blu-ray disc hd-dvd end 2007 . perpetu entertain also develop mmog base star trek call star trek onlin . idw publish also bought right comic book . origin seri ' charact also featur manga .