star trek : deep space nine scienc fiction televis seri . debut 1993 , ran seven season , finish 1999 . base gene roddenberri ’ star trek , creat rick berman michael piller , brandon tartikoff 's request , produc paramount pictur . main titl sometim abbrevi st : ds9 , simpli ds9 . show spin-off star trek : next gener . ds9 began star trek : next gener still air , sever crossov episod two seri . unlik predecessor , ds9 often broke rule laid gene roddenberri , prohibit interperson conflict main charact . contrast seri , ds9 took place space station instead starship . also depend continu stori arc , mani recur charact , darker theme . spoiler warn : plot and/or end detail follow . # # show conceiv 1991 , shortli gene roddenberri ’ death , ds9 chronicl event surround space station deep space 9 , joint control unit feder planet bajor . pilot , station move recent discov bajoran wormhol , allow access unexplor gamma quadrant . station quickli becom cornerston interstellar trade polit activ . wormhol inhabit alien exist within normal space time . religi peopl bajor , prophet wormhol long-prophesi celesti templ . command benjamin sisko , discov wormhol jadzia dax , hail emissari prophet , spiritu role make uneasi . accord co-creat berman , piller consid set new seri coloni planet , felt space station would appeal viewer save money due high cost on-loc shoot `` land-bas '' show . howev , certain want show set aboard starship star trek : next gener still product time , berman ’ word , `` seem ridicul two shows—two cast characters—that go man gone . '' ds9 well receiv critic , tv guid describ `` best act , written , produc , altogeth finest '' star trek seri . howev , fan grew dissatisfi show ’ gener darker theme object stationari set . fan seri call `` niner '' , basebal team appear seventh-season episod `` take holosuit '' . although ds9 ' rate initi solid , never success star trek : next gener , rate declin later season . number reason given declin , includ increasingli crowd televis marketplac ( show babylon 5 air time , mine similar theme ) , cannib viewership , star trek : next gener star trek : voyag , viewer fatigu . nonetheless , remain top rate first-run syndic drama seri throughout run . show best rememb well-develop charact origin , complex plot . main writer , addit creator berman piller , includ ronald d. moor , peter allan field , ira steven behr , robert hewitt wolf , joe menoski , rené echevarria . richard man , han beimler . # # cast # # # main charact spoiler warn : plot and/or end detail follow . featur divers cast star trek histori , ds9 first seri includ main charact member starfleet . kira neri offic bajoran militia , odo changel work cardassian occup bajor , jake sisko quark civilian . though ro laren ( michel forb ) produc 's first choic first offic , kira neri creat forb wish commit televis show . among starfleet charact , mile o'brien first enlist ( non-commiss ) main charact , repris support role play sever episod star trek : next gener . seven-year run , ds9 face two major cast chang . fourth season ad michael dorn worf , recent finish seven year star trek : next gener . origin reason boost rate , klingon soon becam integr part show . worf later marri jadzia dax . second chang abrupt departur terri farrel ( jadzia dax ) . feel larg cast ds9 limit screen time , farrel renew contract end sixth season . join ted danson tv show `` becker '' four year . charact host dax symbiont , writer introduc ezri dax ( nicol de boer ) provid new host gul dukat kill jadzia . alexand siddig ( julian bashir ) appear open credit shorten form birth name , siddig el fadil , first three season . appear alexand siddig marri co-star nana visitor ( kira neri ) , place name togeth alphabet cast credit , although state reason name chang discov nobodi watch show knew pronounc 'el fadil ' . siddig continu credit siddig el fadil direct . # # # recur charact set show—a space station rather starship—fost rich assort recur charact . unheard `` secondari '' charact play much , , role episod regular cast . exampl , `` wire '' focus almost entir garak , `` treacheri , faith , great river '' featur a-stori weyoun b-stori nog . last consequ presenc familiar face among reason berman piller chose set seri aboard space station . particular note star trek fan weyoun , play jeffrey comb ( re-anim fame ) , made star trek debut ds9 . comb state audit role william t. riker star trek : next gener , jonathan frake ( part ) later direct ds9 episod `` meridian '' , recommend comb part . comb would go appear thirty-on episod ds9 , play four distinct characters—f , one count `` mirror univers '' version brunt . `` dog war '' , also becam one star trek actor play two distinct role ( brunt weyoun ) singl episod . later play promin role shran star trek : enterpris . anoth promin charact gul dukat , play marc alaimo . dukat one trek 's complex charact , start sometim cooper , though usual antagonist , undergo sever transit ultim becom pure villain show 's conclus . command station turn feder control , dukat remain part cardassian militari begin dominion-cardassian allianc 's war feder , driven mad loss daughter . morn , minor charact frequent quark 's bar , silent seemingli omnipres . accord emmi award-win make-up design michael westmor , first day film seri , director chose morn somewhat randomli among sever prosthet charact barfli quark 's , went spend next seven year . westmor other name morn anagram charact norm cheer , also spent seemingli time sit favorit bar stool drink . iron , although westmor went great length ensur morn could talk case charact ever got line , remain silent ; becam run joke , charact frequent comment extrem talk . great affect silent charact special episod call `` mourn morn ? '' written sixth season . sever promin recur actor also known work project , notabl academi award winner louis fletcher ( bajoran spiritu leader kai winn ) sci-fi veteran salom jen ( femal changel ) . celebr seen guest recur role includ vanessa l. william , wallac shawn , lark voorhi , jame cromwel , gabriel union , iggi pop , steven berkoff jame darren . john colico repris star trek : origin seri role kor sever occas . # # plot ds9 also differ preced star trek seri contain stori arc span sever episod even season . predecessor tend restor statu quo ant end episod episod could seen out-of-ord without compromis plot . ds9 howev , event one episod often referenc built upon later one , sometim sever episod row cliffhang . trend especi strong near end seri ’ run , point show intent much serial , produc felt enrich show . one stori arc benjamin sisko ’ role religi icon . initi face open discomfort skeptic , refer bajoran prophet simpli `` wormhol alien '' strive keep role command station distinct oblig bajoran tri place . later , becom accept role , end seri , appear openli embrac . station crew earli contend terrorist group known maqui . root event next gener episod `` journey 's end '' , nativ american settler refus leav coloni world given cardassia part treati , maqui exampl show ’ explor darker theme : member feder citizen take arm cardassia defens home , some—such calvin hudson , long-tim friend sisko 's , michael eddington , defect serv aboard station—ar former starfleet offic . show ’ violent departur tradit star trek theme seen episod `` caus '' , eddington tell sisko , `` everybodi want feder . nobodi leaf paradis . way ’ even wors borg . least tell plan assimil . assimil peopl ’ even know . '' second-season episod `` rule acquisit '' introduc dominion , ruthless empir gamma quadrant . led `` founder '' , race shapeshift changelings—th race station secur chief odo . persecut non-shapeshift ( call `` solid '' ) seek instil `` order '' upon might otherwis caus harm—includ nearli solid . founder creat genet modifi two race serv : vorta , sli subvers diplomat , jem ’ hadar , fearless shock troop . race worship founder god . dominion form uneasi allianc cardassian fifth-season episod `` purgatori 's shadow '' `` inferno 's light '' go war major power alpha quadrant . throughout seri , loyalti allianc chang repeatedli : pact cardassian made , broken , remad ; short war klingon flare settl , ( sisko 's machin ) formerli neutral romulan alli feder . anoth exampl ds9 ’ darker plot materi section 31 , secret organ exist within feder , dedic preserv feder way life cost . undemocrat shadow group , introduc `` inquisit '' , justifi unlaw ethic question tactic claim essenti continu exist feder . section 31 featur promin sever episod dominion war arc ; darker plot element , well ds9 ’ rel lack exposur compar predecessor , garner show reput `` black sheep '' trek famili . start ds9 ’ third season ( `` search '' ) , threat dominion attack loom side wormhol , command sisko return trip starfleet headquart earth uss defiant , prototyp starship origin built fight borg , determin 'overgun overpow ' . remain station deep space nine destruct season seven , provid defens also avenu plotlin could progress without limit stationari natur set . ship destroy skirmish breen , new defiant-class ship assign . mani fan believ dominion war height ds9 , accord michael piller , tend overlook first two `` pre- dominion '' season . howev , piller indic second season favorit . ds9 , ferengi longer enemi feder , rather econom power whose polit neutral , part , respect . sever episod explor capitalist natur ferengi , other delv race ’ sexist social norm . ferengi guid life busi transact rule acquisit . cours seri , rom 's son nog transform juvenil delinqu first ferengi starfleet , attain rank lieuten ( junior grade ) seri final . interperson conflict regular charact previous forbidden roddenberri star trek : origin seri star trek : next gener , featur promin ds9 . brought suggest star trek : next gener ’ writer ( mani also wrote ds9 ) felt prohibit limit abil develop interest stori . piller 's word , `` peopl come differ places—honor , nobl people—wil natur conflict '' . sever charact also person demon . instanc , jadzia dax , trill , seven lifetim ' worth memori result join dax symbiont . secur chief odo , changel , yearn find other like wonder uniqu ; later , find peopl ruthless leader dominion torn desir join , sens moral , love kira neri . meanwhil , worf struggl ( even star trek : next gener ) conflict loyalti feder peopl , klingon – well life station , find expect . # # theme ds9 shed utopian theme permeat previou version star trek , lead prais critic fan gener viewer . fan , particular , hate show seem impli utopian societi feder mere sort hypocrit disguis hide true `` borg-lik '' charact . darker setting—b base station region space recov sixti year brutal occupation—focus war , religion , polit compromis , similar issu . promin theme deepli religi bajoran peopl attempt rebuild world economi sixti year cardassian occup oppress . relationship bajoran cardassian intent portray power holocaust allegori mix theme soviet-era russia . cardassian put bajoran work forc slave labor camp terribl condit , kill impun , refus acknowledg atroc occur occup , explor episod `` duet '' , `` necessari evil '' , `` waltz '' . relationship cardassian bajoran coloni natur . much like kipl ’ `` white man 's burden '' , cardassian believ technolog cultur superior bajoran subjug . accord dukat ( `` waltz '' ) , time first contact , cardassia least centuri ahead bajor `` everi way '' , brutal occup would happen `` [ bajoran ] accept place histori . '' cardassian strip-min bajor resourc set forc labor camp guis civil backward peopl . guerrilla tactic bajoran fighter led freedom way mani coloni gain independ 1960 1970 . mani former coloni , bajor struggl establish stabl democraci wari involv `` well-intent '' unit feder planet . kira neri pilot episod state `` final drive cardassian , new leader ? call feder invit right ! '' planet , thrust galact spotlight languish obscur , nearli plung civil war sever occas , notabl three-part arc `` homecom '' , `` circl '' `` sieg '' , `` shakaar '' . univers portray ds9 one power polit practic galaxi ’ great power . prior seri , feder depict near utopian societi guid human right ( rather sentient right ) . contrast , depict ds9 , tri balanc high ideal practic polit realiti . episod revolv around theme includ `` improb caus '' `` die cast '' , major power sit joint cardassian- romulan fleet attempt obliter changel homeworld ; `` way warrior '' , two-part tale polit intrigu conflict klingon empir , cardassian union , feder ; `` homefront '' `` paradis lost '' , feder risk turn militari dictatorship ; `` pale moonlight '' , focu sisko , , word : '' lie , cheat , bribe men cover crime men . accessori murder . damn thing ... think live . , would . garak right one thing : guilti conscienc small price pay safeti alpha quadrant . '' anoth theme ds9 visit sever occas , includ sisko 's struggl `` pale moonlight '' , idea univers perfect often right wrong answer difficult situat . theme embodi maqui storylin ; member maqui neither enemi crimin ; take arm cardassia defens home . quot sisko second-season episod `` maqui , part ii '' embodi maqui also stark contrast ds9 predecessor : '' earth ’ poverti , crime , war . look window starfleet headquart see ... paradis . well , ’ easi saint paradis . maqui live paradis . demilitar zone , problem n't solv yet . , saint ... peopl . angri , scare , determin peopl go whatev take surviv . whether meet feder approv . '' # # recept # # # prais despit debut shadow next gener , ds9 achiev consider level success right . accord press releas newswir april 7 1999 , # 1 syndic show unit state adult 18-49 25-54 throughout run nation televis index . charact ds9 featur cover tv guid ten time run , includ sever `` special issu '' edit set four different-cov version print . addit , seri number award . nomin emmi award everi year run , includ makeup , cinematographi , art direct , special effect , hairstyl , music ( direct composit ) , costum . , two makeup ( `` captiv pursuit '' `` distant voic '' ) one main titl theme music ( denni mccarthi ) . also nomin two prestigi hugo award best dramat present , `` visitor '' `` trial tribble- '' , although competitor show `` babylon 5 '' manag win award instead . show differ previou star trek instal charact plot develop . villain particular interest . instanc , startrek.com articl star trek ' greatest villain describ gul dukat `` possibl complex fully-develop bad guy star trek histori '' . dukat focu sever episod , sixth-season episod `` waltz '' , gone insan begin hallucin , `` coven '' , becom twist messian figurehead group pah wraith-worship bajoran . # # # critiqu recent support ds9 say seri allegedli conceiv gene roddenberri still aliv put product death . led debat whether would approv show , conting star trek fandom felt took darker theme far . particular , mani annoy ds9 somehow hint utopian aspect feder societi actual show sort , hypocrit disguis hide feder 's fascist totalitarian plan galaxi . although writer/produc ira steven behr acknowledg fan feel show `` gone away imag futur paradis '' , defend show move forward belief roddenberri would understood motiv , `` forward thinker '' , pleas result . addit , michael piller , spoke highli behr 's contribut , believ one seri ' redeem qualiti repercuss past episod remain show charact forc `` learn action consequ '' . # # taboo ds9 also notabl break sever cultur taboo run . promin among issu homosexu . gay gay-friendli fan franchis wait star trek televis spin-off address utopian societi dealt issu sexual orient , sinc gene roddenberri promis tackl issu 1987 . star trek : next gener would occasion gingerli address issu gender ident , ds9 two episod lesbian kiss . first same-sex kiss star trek televis seri shown episod `` rejoin '' . episod , jadzia dax anoth trill name lenara kahn one point embrac passion kiss . technic lesbian kiss – two marri earlier life dax symbiont male host love femal host kahn symbiont – none charact express shock temporari homosexu . writer rene echevarria made consciou effort glamour kiss make rate booster , want romant rather sensat . air year half controversi `` closet '' shift sitcom ellen , prove troublesom local affili . would follow seventh-season episod , `` emperor ’ new cloak '' , featur mirror univers version kira neri ezri dax kiss clearli lesbian bisexu context mirror univers leeta exhibit unmistak interest mirror ezri ( vice versa ) . although none instanc dealt directli homosexu charact per se , pre- ellen same-sex kiss often compar star trek : origin seri episod plato ’ stepchildren , featur one first interraci kiss air unit state network televis . ( see also lgbt charact star trek univers ) . addit homosexu , sever instanc potenti offens languag seri ' run , unpreced star trek franchis ( although star trek : enterpris went much , even use phrase `` son bitch '' pilot ) . episod `` far beyond star '' , much take place 1950 earth , featur scene cirroc lofton , african-american man , claim black never get space except `` shine shoe '' white , charact feel black `` would alway nigger . '' although first time word use american televis ( commonli use drama 1970 well groundbreak sitcom famili ) , late 1990 , word vanish context mainstream medium . anoth occurr like went unnot among american audienc ; episod `` time ’ orphan '' , irish chief ’ brien utter british irish swear word `` bollock '' . addit , seri spawn use sever racial epithet alien race seri , name `` spoonhead '' `` cardi '' cardassian . # # book pocket book publish sever dozen book base ds9 sinc premier 1993 . novel memor episod , `` emissari '' , `` search '' `` leav behind '' , usual publish day episod offici air unit state . sever novel part `` crossov '' seri star trek franchis , other part franchis dealt event laid ds9 . exampl , battl betaz tell deanna troi attempt resist dominion occup world ( betaz fallen dominion ds9 episod `` pale moonlight '' ) . focu station crew , notabl except ira steven behr robert hewitt wolf ’ legend ferengi . particular import among book publish ds9 conclud run avatar , two-part novel publish may 1 , 2001 , continu ds9 ’ legaci pick seri left . began season 8 ds9 , stitch time ( biograph look life elim garak , written andrew robinson ) incorpor retroact . event `` leav behind '' , ds9 ’ seri final , caus radic chang occur season 8 . benjamin sisko enter celesti templ , colonel kira given command station new command name elia vaughn took posit , garak becam leader post-war cardassia , odo ( part great link ) help changel rebuild , rom presid ferengi allianc , among thing . outsid line novel , ds9 subject sever comic book public . one comic spin-off , detail nog ’ experi starfleet academi . anoth ds9 comic seri becam except exampl licens star trek work influenc , major charact wildstorm comic ’ n-vector , tiri jast , appear avatar , part novel . public , deep space nine technic manual deep space nine companion , common trek seri . ds9 seri influenc includ role-play game refer book last unicorn game deciph . addit , sever novel also releas audio form , narrat rene auberjonoi ( odo ) . # # game sever video game releas year focus ds9 , although rel number compar star trek : next gener . first crossroad time , side-scrol platform game releas super nintendo sega genesi 1995 . game take place around time seri premier , borrow stori earli episod `` past prologu '' creat other . number problem reportedli imped game ’ develop process , met mix reaction . game releas outsid pc platform , although ds9 ’ influenc ( particularli presenc dominion ) present mani game . game similar result . three ds9-theme game releas pc : harbing ( 1996 ) , fallen ( 2000 ) dominion war ( 2001 ) . little-known board game releas part now-defunct `` compon board game '' seri , includ intercompat board name star trek : next gener . ds9 ’ role-play book , one sever fail releas wide circul deciph , publish star trek role-play game , discontinu line . seri featur promin star trek customiz card game , particularli second edit . game ’ first edit ( origin star trek : next gener customiz card game ) , deep space nine titular fifth set releas , follow one entitl `` dominion '' sever ds9 -theme set . second edit , howev , ds9 much stronger presenc . version , two type card unit feder planet , may place earth deep space nine . ferengi , dominion , cardassian , bajoran , maqui affili compris primarili ds9 -deriv materi , klingon affili also borrow strongli . # # merchandis along rest star trek franchis , ds9 subject mani merchand attempt . action figur , keychain , model , item releas . station , highli recogniz icon seri , subject mani item . paramount also sell starfleet uniform ; among style so-cal `` ds9 -style '' uniform , primarili black divis colour ( red command , yellow engin secur , blue medic scienc ) shoulder . ds9 also well repres star trek : experi , quark ’ bar & restaur promenad recreat faith . former take formal reserv walk-in , open daili 11:30am-10:00pm ( 11 friday ) . serf star trek -style food drink , host gather convent well . latter ( call shop promenad ) natur choic place sell variou souvenir rariti ; among item sale niner jersey , offici starfleet uniform action figur .