star massiv , lumin ball plasma . star group togeth form galaxi , domin visibl univers . nearest star sun , sourc energi earth , includ daylight . star visibl night sky , outshon sun . star shine nuclear fusion core releas energi travers star 's interior radiat outer space . without star , life earth atom element would exist . astronom determin mass , age , chemic composit mani properti star observ spectrum , luminos motion space . total mass star princip determin evolut eventu fate . characterist star determin evolutionari histori includ diamet , rotat , movement temperatur . plot temperatur mani star luminos , known hertzsprung-russel diagram ( h-r diagram ) , allow current age evolutionari state particular star determin . star begin collaps cloud materi compos primarili hydrogen along helium heavier trace element . stellar core suffici dens , hydrogen steadili convert helium process nuclear fusion . remaind star 's interior carri energi away core combin radiat convect process . process keep star collaps upon energi gener stellar wind surfac radiat outer space . hydrogen fuel core exhaust , star least 0.4 time mass sun expand becom red giant , fuse heavier element core , shell around core . evolv degener form , recycl portion matter interstellar environ form new gener star higher proport heavi element . binari multi-star system consist two star gravit bound , gener move around stabl orbit . two star rel close orbit , gravit interact signific impact evolut . # # observ histori star import everi cultur . use religi practic celesti navig orient . gregorian calendar , use nearli everywher world , solar calendar base angl earth 's rotat axi rel nearest star , sun . earli astronom tycho brahe identifi new star night sky ( later term nova ) suggest heaven immut . 1584 giordano bruno suggest star actual sun , may planet , possibl even earth-lik , orbit around , idea suggest earlier ancient greek philosoph democritu epicuru . follow centuri idea star distant sun reach consensu among astronom . explain star exert net gravit pull solar system , isaac newton suggest star equal distribut everi direct , idea prompt theologian richard bentley . italian astronom geminiano montanari record observ variat luminos star algol 1667 . edmond halley publish first measur proper motion pair nearbi `` fix '' star , demonstr chang posit time ancient greek astronom ptolemi hipparchu . first direct measur distanc star ( 61 cygni 11.4 light year ) made 1838 friedrich bessel use parallax techniqu . parallax measur demonstr vast separ star heaven . william herschel first astronom attempt determin distribut star sky . 1780 , perform seri gaug 600 direct , count star observ along line sight . deduc number star steadili increas toward one side sky , direct milki way core . son john herschel repeat studi southern hemispher found correspond increas direct . addit accomplish , william herschel also note discoveri star mere lie along line sight , also physic companion form binari star system . scienc stellar spectroscopi pioneer joseph von fraunhof angelo secchi . compar spectrum star siriu sun , found differ strength number absorpt lines—th dark line stellar spectrum due absorpt specif frequenc atmospher . 1865 secchi began classifi star spectral type . howev , modern version stellar classif scheme develop anni j. cannon 1900 . observ doubl star gain increas import 19th centuri . 1834 , friedrich bessel observ chang proper motion star siriu , infer hidden companion . edward picker discov first spectroscop binari 1899 observ period split spectral line star mizar 104 day period . detail observ mani binari star system collect astronom william struve s. w. burnham , allow mass star determin comput orbit element . first solut problem deriv orbit binari star telescop observ made felix savari 1827 . twentieth centuri saw increasingli rapid advanc scientif studi star . photograph becam valuabl astronom tool . karl schwarzschild discov colour star , henc temperatur , could determin compar visual magnitud photograph magnitud . develop photoelectr photomet allow precis measur magnitud multipl wavelength interv . 1921 albert a. michelson made first measur stellar diamet use interferomet hooker telescop . import conceptu work physic basi star occur first decad twentieth centuri . 1913 , hertzsprung-russel diagram develop , propel astrophys studi star . success model develop explain interior star stellar evolut . spectrum star also success explain advanc quantum physic . allow chemic composit stellar atmospher determin . # # star design concept constel known exist babylonian period . ancient sky watcher imagin promin arrang star form pattern , associ particular aspect natur myth . twelv format lay along band eclipt becam basi astrolog . mani promin individu star also given name , particularli arab latin design . well certain constel sun , star whole myth . thought soul dead god . exampl star algol , thought repres eye gorgon medusa . ancient greek , `` star , '' later identifi planet , repres variou import deiti , name planet mercuri , venu , mar , jupit saturn taken . ( uranu neptun also greek roman god , neither planet known antiqu low bright . name assign later astronom . ) circa 1600 , name constel use name star correspond region sky . german astronom johann bayer creat seri star map appli greek letter design star constel . later english astronom john flamste came system use number , would later known flamste design . numer addit system sinc creat star catalogu appear . bodi recogn scientif commun author name star celesti bodi intern astronom union ( iau ) . number privat compani ( instanc , `` intern star registri '' ) purport sell name star ; howev , name neither recogn scientif commun use , mani astronomi commun view organ fraud prey peopl ignor star name procedur . # # unit measur stellar paramet express si unit convent , cg unit also use ( e.g. , express luminos erg per second ) . mass , luminos , radiu usual given solar unit , base characterist sun : larg length , radiu giant star semi-major axi binari star system , often express term astronom unit ( au ) — approxim mean distanc earth sun ( 150 million km 93 million mile ) . # # format evolut star form within molecular cloud ; larg region high densiti interstellar medium ( though still less dens insid earthli vacuum chamber ) . cloud consist mostli hydrogen , 23–28 % helium percent heavier element . one exampl star-form nebula orion nebula . massiv star form cloud , power illumin ioniz cloud form , creat h ii region . # # # protostar format format star begin gravit instabl insid molecular cloud , often trigger shockwav supernova ( massiv stellar explos ) collis two galaxi ( starburst galaxi ) . region reach suffici densiti matter satisfi criterion jean instabl begin collaps gravit forc . cloud collaps , individu conglomer dens dust ga form known bok globul . contain 50 solar mass materi . globul collaps densiti increas , gravit energi convert heat temperatur rise . protostellar cloud approxim reach stabl condit hydrostat equilibrium , protostar form core . pre-main sequenc star often surround protoplanetari disk . period gravit contract last 10–15 million year . earli star less 2 solar mass call tauri star , greater mass herbig ae/b star . newly-born star emit jet ga along axi rotat , produc small patch nebulos known herbig-haro object . # # # main sequenc star spend 90 % lifetim fuse hydrogen produc helium high-temperatur high-pressur reaction near core . star said main sequenc call dwarf star . start zero-ag main sequenc , proport helium star 's core steadili increas . consequ , order maintain requir rate nuclear fusion core , star slowli increas temperatur luminos . sun , exampl , estim increas luminos 40 % sinc reach main sequenc 4.6 billion year ago . everi star gener stellar wind particl caus continu outflow ga space . star , amount mass lost neglig . sun lose 10 −14 solar mass everi year , 0.01 % total mass entir lifespan . howev massiv star lose 10 −7 10 −5 solar mass year , significantli affect evolut . star begin 50 solar mass lose half total mass remain main sequenc . durat star spend main sequenc depend primarili amount fuel burn rate burn fuel . word , initi mass luminos . sun , estim 10 10 year . larg star burn fuel rapidli short-liv . small star ( call red dwarf ) burn fuel slowli last ten hundr billion year . end life , simpli becom dimmer dimmer , fade black dwarf . howev , sinc lifespan star greater current age univers ( 13.7 billion year ) , black dwarf expect exist yet . besid mass , portion element heavier helium play signific role evolut star . astronomi element heavier helium consid `` metal '' , chemic concentr element call metal . metal influenc durat star burn fuel , control format magnet field modifi strength stellar wind . older , popul ii star substanti less metal younger , popul star due composit molecular cloud form . ( time cloud becom increasingli enrich heavier element older star die shed portion atmospher . ) # # # post-main sequenc star least 0.4 solar mass exhaust suppli hydrogen core , outer layer expand cool form red giant . 5 billion year , sun red giant , larg consum mercuri possibl venu . model predict sun expand 99 % distanc earth 's present orbit ( 1 astronom unit , au ) . time , howev , orbit earth expand 1.7 au due mass loss sun thu earth escap envelop . howev , earth strip ocean atmospher sun 's luminos increas sever thousand-fold . red giant , hydrogen fusion proce shell-lay surround core . eventu core compress enough start helium fusion , star gradual shrink radiu increas surfac temperatur . star consum helium core , fusion continu shell around hot core carbon oxygen . star follow evolutionari path parallel origin red giant phase , higher surfac temperatur . # # # # massiv star helium-burn phase , high mass star nine solar mass expand form red supergi . fuel exhaust core , continu fuse element heavier helium . core contract temperatur pressur suffici fuse carbon . process continu , success stage fuel oxygen , neon , silicon , sulfur . near end star 's life , fusion occur along seri onion-lay shell within star . shell fuse differ element , outermost shell fuse hydrogen ; next shell fuse helium , forth . final stage reach star begin produc iron . sinc iron nucleu tightli bound heavier nucleu , fuse releas energi — process would , contrari , consum energi . likewis , sinc tightli bound lighter nucleu , energi releas fission . rel old , massiv star , larg core inert iron accumul centr star . heavier element star work way surfac , form evolv object known wolf-rayet star dens stellar wind shed outer atmospher . # # # # collaps evolv , average-s star shed outer layer planetari nebula . remain outer atmospher shed less 1.4 solar mass , shrink rel tini object ( size earth ) massiv enough compress take place , known white dwarf . electron-degener matter insid white dwarf longer plasma , even though star gener refer sphere plasma . white dwarf eventu fade black dwarf long stretch time . larger star , fusion continu iron core grown larg ( 1.4 solar mass ) longer support mass . core suddenli collaps electron driven proton , form neutron neutrino burst invers beta decay , electron captur . shockwav form sudden collaps caus rest star explod supernova . supernova bright may briefli outshin star 's entir home galaxi . occur within milki way , supernova histor observ naked-ey observ `` new star '' none exist . matter star blown away supernova explos ( form nebula crab nebula ) remain neutron star ( sometim manifest pulsar x-ray burster ) , case largest star ( larg enough leav stellar remnant greater roughli 4 solar mass ) , black hole . neutron star matter state known neutron-degener matter , exot form degener matter , qcd matter , possibl present core . within black hole matter state current understood . blown-off outer layer die star includ heavi element may recycl new star format . heavi element allow format rocki planet . outflow supernova stellar wind larg star play import part shape interstellar medium . # # distribut long-held assumpt major star occur gravitationally-bound , multiple-star system , form binari star . particularli true massiv b class star , 80 % system believ multipl . howev portion singl star system increas smaller star , 25 % red dwarf known stellar companion . 85 % star red dwarf , star milki way like singl birth . larger group call star cluster also exist . rang loos stellar associ star , enorm globular cluster hundr thousand star . star spread uniformli across univers , normal group galaxi along interstellar ga dust . typic galaxi contain hundr billion star , 100 billion ( 10 11 ) galaxi observ univers . often believ star exist within galaxi , intergalact star discov . astronom estim least 70 sextillion ( 7×10 22 ) star known univers . 230 billion time mani 300 billion milki way . nearest star earth , apart sun , proxima centauri , 39.9 trillion ( 10 12 ) kilometr , 4.2 light-year away . light proxima centauri take 4.2 year reach earth . travel orbit speed space shuttl ( 5 mile per second — almost 30,000 kilometr per hour ) , would take 150,000 year get . distanc like typic insid galact disc , includ vicin solar system . star much closer centr galaxi globular cluster , much farther apart galact halo . low densiti , collis star galaxi thought rare . howev dens region core globular cluster galact centr , collis common . collis produc known blue straggler . abnorm star higher surfac temperatur main sequenc star cluster luminos . # # characterist almost everyth star determin initi mass , includ essenti characterist luminos size , well star 's evolut , lifespan , eventu fate . # # # age mani star 1 billion 10 billion year old . star may even close 13.7 billion year old — observ age univers . ( see big bang theori stellar evolut . ) massiv star , shorter lifespan , primarili massiv star greater pressur core , caus burn hydrogen rapidli . massiv star last averag one million year , star minimum mass ( red dwarf ) burn fuel slowli last ten hundr billion year . # # # chemic composit star form compos 70 % hydrogen 28 % helium , measur mass , small fraction heavier element . typic portion heavi element measur term iron content stellar atmospher , iron common element absorpt line rel easi measur . molecular cloud star form steadili enrich heavier element supernova explos , measur chemic composit star use infer age . portion heavier element may also indic likelihood star planetari system . star lowest iron content ever measur dwarf he1327-2326 , 1/200,000th iron content sun . # # # diamet due great distanc earth , star except sun appear human eye shine point night sky twinkl effect earth 's atmospher . disk star much small angular size observ current ground-bas optic telescop , interferomet telescop requir order produc imag object . sun also star , close enough earth appear disk instead , provid daylight . sun , star largest appar size r doradu , angular diamet 0.057 arcsecond . star rang size neutron star bigger citi supergi like betelgeus orion constel , diamet 1,000 time larger sun — 1.6 billion kilometr . howev , betelgeus much lower densiti sun . # # # kinemat motion star rel sun provid use inform origin age star , well structur evolut surround galaxi . proper motion star travers veloc across sky . determin precis astrometr measur unit milli- arc second ( ma ) per year . determin parallax star , proper motion convert unit veloc . star high rate proper motion like rel close sun , make good candid parallax measur . radial veloc movement star toward away sun . determin measur doppler shift spectral line , given unit km/ s. rate movement known , space veloc star rel sun galaxi comput . among nearbi star , found popul star gener lower veloc older , popul ii star . latter ellipt orbit inclin plane galaxi . comparison kinemat nearbi star also led identif stellar associ . like group star share common point origin giant molecular cloud . # # # mass one massiv star known eta carina , 100 – 150 time much mass sun ; lifespan short — sever million year . recent studi arch cluster suggest 150 solar mass upper limit star current era univers . reason limit precis known , partial due eddington luminos defin maximum amount luminos pa atmospher star without eject ga space . first star form big bang may larger , 300 solar mass , due complet absenc element heavier lithium composit . gener supermass , popul iii star long extinct , howev , current theoret . mass 93 time jupit , ab doradu c , companion ab doradu , smallest known star undergo nuclear fusion core . star similar metal sun , theoret minimum mass star , still undergo fusion core , estim 75 time mass jupit . metal low , howev , recent studi faintest star found minimum star size seem 8.3 % solar mass , 87 time mass jupit . smaller bodi call brown dwarf , occupi poorly-defin grey area star ga giant . combin radiu mass star determin surfac graviti . giant star much lower surfac graviti main sequenc star , opposit case degener , compact star white dwarf . surfac graviti influenc appear star 's spectrum , higher graviti caus broaden absorpt line . # # # rotat rotat rate star approxim spectroscop measur , exactli determin track rotat rate starspot . young star rapid rate rotat greater 100 km/ equat . b-class star achernar , exampl , equatori rotat veloc 225 km/ greater , give equatori diamet 50 % larger distanc pole . rate rotat critic veloc 300 km/ star would break apart . contrast , sun rotat everi 25 – 35 day , equatori veloc 1.994 km/ . star 's magnet field stellar wind serv slow main sequenc star 's rate rotat signific amount evolv main sequenc . degener star contract compact mass , result rapid rate rotat . howev rel low rate rotat compar would expect conserv angular momentum—th tendenc rotat bodi compens contract size increas rate spin . larg portion star 's angular momentum dissip result mass loss stellar wind . spite , rate rotat pulsar rapid . pulsar heart crab nebula , exampl , rotat 30 time per second . rotat rate pulsar gradual slow due emiss radiat . # # # temperatur surfac temperatur main sequenc star determin rate energi product core radiu star . massiv star surfac temperatur 50,000 k. smaller star sun surfac temperatur thousand degre . red giant rel low surfac temperatur 3,600 k , also high luminos due larg exterior surfac area . stellar temperatur determin rate energ ioniz differ element , result characterist absorpt line spectrum . surfac temperatur star , along visual absolut magnitud absorpt featur , use classifi star ( see classif ) . # # radiat energi produc star , by-product nuclear fusion , radiat space electromagnet radiat particl radiat . particl radiat emit star manifest stellar wind ( exist steadi stream electr charg particl , free proton , alpha particl , beta particl , eman star ’ outer layer ) steadi stream neutrino eman star ’ core . product energi core reason star shine brightli : everi time two atom nucleu one element fuse togeth form atom nucleu new heavier element , gamma ray photon releas nuclear fusion reaction . energi convert form electromagnet energi , includ visibl light , time reach star ’ outer layer . colour star , determin peak frequenc visibl light , depend temperatur star ’ outer layer , includ photospher . besid visibl light , star also emit form electromagnet radiat invis human eye . fact , stellar electromagnet radiat span entir electromagnet spectrum , longest wavelength radio wave infrar shortest wavelength ultraviolet , x-ray , gamma ray . compon stellar electromagnet radiat , visibl invis , typic signific . use stellar spectrum , astronom also determin surfac temperatur , surfac graviti , metal rotat veloc star . distanc star known , measur parallax , luminos star deriv . mass , radiu , surfac graviti , rotat period estim base stellar model . ( mass measur directli star binari system . techniqu gravit microlens also yield mass star . ) paramet , astronom also estim age star . # # # luminos astronomi , luminos amount light , form radiant energi , star radiat per unit time . luminos star determin radiu surfac temperatur . surfac patch lower temperatur luminos averag known starspot . small , dwarf star sun gener essenti featureless disk small starspot . larger , giant star much bigger , much obviou starspot , also exhibit strong stellar limb darken . , bright decreas toward edg stellar disk . red dwarf flare star uv ceti may also possess promin starspot featur . # # # magnitud appar bright star measur appar magnitud , bright star respect star ’ luminos , distanc earth , alter star ’ light pass earth ’ atmospher . intrins absolut magnitud appar magnitud star would distanc earth star 10 parsec ( 32.6 light-year ) , directli relat star ’ luminos . appar absolut magnitud scale logarithm unit : one whole number differ magnitud equal bright variat 2.5 time ( 5th root 100 approxim 2.512 ) . mean first magnitud ( +1.00 ) star 2.5 time brighter second magnitud ( +2.00 ) star , approxim 100 time brighter sixth magnitud ( +6.00 ) star . faintest star visibl nake eye good see condit magnitud +6 . appar absolut magnitud scale , smaller magnitud number , brighter star ; larger magnitud number , fainter . brightest star , either scale , neg magnitud number . variat bright two star calcul subtract magnitud number brighter star ( b ) magnitud number fainter star ( f ) , use differ expon base number 2.512 ; say : δ = f − b 2.512 δ = variat bright rel luminos distanc earth , absolut magnitud ( ) appar magnitud ( ) exactli equival individu star ; exampl , bright star siriu appar magnitud −1.44 , absolut magnitud +1.41 . sun appar magnitud −26.7 , absolut magnitud +4.83 . siriu , brightest star night sky seen earth , approxim 23 time lumin sun , canopu , second brightest star night sky absolut magnitud −5.53 , approxim 14,000 time lumin sun . despit canopu vastli lumin siriu , howev , siriu appear brighter canopu . siriu mere 8.6 light-year earth , canopu much away distanc 310 light-year . 2006 , star highest known absolut magnitud lbv 1806-20 , magnitud −14.2 . star 38,000,000 time luminu sun . least lumin star current known locat ngc 6397 cluster . faintest red dwarf cluster magnitud 26 , 28th magnitud white dwarf also discov . faint star dim light bright birthday candl moon view earth . # # classif differ classif star accord spectrum rang type , hot , , cool molecul may form atmospher . main classif order decreas surfac temperatur , b , , f , g , k , . varieti rare spectral type special classif . common type l , classifi coldest low-mass star brown dwarf . letter 10 sub-classif number ( hottest coldest ) 0 9 . system match close temperatur , break extrem hottest end ; class o0 o1 star may exist . addit , star may classifi `` luminos effect '' , correspond spatial size determin surfac graviti . rang 0 ( hypergi ) iii ( giant ) v ( main sequenc dwarf ) vii ( white dwarf ) . star fall main sequenc , consist ordinari hydrogen-burn star . fall along narrow band graph accord absolut magnitud spectral type . sun main sequenc g2v ( yellow dwarf ) , intermedi temperatur ordinari size . addit nomenclatur , form lower-cas letter , follow spectral type indic peculiar featur spectrum . exampl , `` e `` indic presenc emiss line ; `` `` repres unusu strong level metal , `` var `` mean variat spectral type . white dwarf star class begin letter . sub-divid class da , db , dc , , dz , dq , depend type promin line found spectrum . follow numer valu indic temperatur index . # # variabl star variabl star period random chang luminos intrins extrins properti . intrins variabl star , primari type subdivid three princip group . pulsat variabl star vari radiu time , expand contract result stellar age process . categori includ cepheid cepheid-lik star , long-period variabl mira . erupt variabl star experi sudden increas luminos flare mass eject event . group includ protostar , wolf-rayet star , flare star , well giant supergi star . cataclysm explos variabl undergo dramat chang properti . group includ nova supernova . binari star system includ nearbi white dwarf produc certain type spectacular stellar explos , includ nova type 1a supernova . explos creat white dwarf accret hydrogen companion star , build mass hydrogen undergo fusion . nova also recurr , period outburst moder amplitud . star also vari luminos extrins factor , eclips binari , well rotat star produc extrem starspot . notabl exampl eclips binari algol , regularli vari magnitud 2.3 3.5 period 2.87 day . # # structur interior stabl , main sequenc star state equilibrium forc small volum almost exactli counterbal . balanc forc consist inward direct gravit forc oppos pressur thermal energi plasma ga . forc balanc , temperatur core typic star order 10 7 k higher . result temperatur pressur hydrogen-burn core main sequenc star suffici nuclear fusion occur , suffici energi produc prevent collaps star . atom nucleu fuse core , emit energi form gamma ray . photon interact surround plasma , ad thermal energi core . star main sequenc convert hydrogen helium , creat slowli steadili increas proport helium core . eventu helium content becom predomin energi product ceas core . instead , star greater 0.4 solar mass , fusion occur slowli expand shell around degener helium core . addit hydrostat equilibrium , interior stabl star also maintain energi balanc thermal equilibrium . radial temperatur gradient throughout interior result flux energi flow toward exterior . outgo flux energi leav layer within star exactli match incom flux . radiat zone region within stellar interior radi transfer suffici effici maintain flux energi . region plasma perturb mass motion die . case , howev , plasma becom unstabl convect occur , form convect zone . occur , exampl , region high energi flux occur , near core area high opac outer envelop . occurr convect outer envelop main sequenc star depend spectral type . star sever time mass sun convect zone deep within interior radi zone outer layer . smaller star sun opposit , convect zone locat outer layer . red dwarf star less 0.4 solar mass convect throughout , prevent accumul helium core . star convect zone also vari time star age constitut interior modifi . portion main sequenc star visibl observ call photospher . layer plasma ga star becom transpar photon light . , energi gener core becom free propag space . within photospher sun spot , region lower averag temperatur , appear . level photospher stellar atmospher . main sequenc star sun , lowest level atmospher thin chromospher region , spicul appear stellar flare begin . surround transit region , temperatur rapidli increas within distanc 100 km . beyond corona , volum super-h plasma extend outward sever million kilometr . exist corona appear depend convect zone outer layer star . despit high temperatur , corona emit littl light . corona region sun normal visibl solar eclips . corona , stellar wind plasma particl expand outward star , propag interact interstellar medium . # # nuclear fusion reaction pathway varieti differ nuclear fusion reaction take place insid core star , depend upon mass composit , part stellar nucleosynthesi . net mass fuse atom nucleu smaller sum constitu . lost mass convert energi , accord mass-energi relationship e=mc² . hydrogen fusion process temperature-sensit , moder increas core temperatur result signific increas fusion rate . result core temperatur main sequenc star vari 4 million °k small m-class star 40 million °k massiv o-class star . sun , 10 7 °k core , hydrogen fuse form helium proton-proton chain reaction : 4 1 h → 2 2 h + 2 e + + 2 ν e ( 4.0 ev + 1.0 mev ) 2 1 h + 2 2 h → 2 3 + 2 γ ( 5.5 mev ) 2 3 → 4 + 2 1 h ( 12.9 mev ) reaction result overal reaction : 4 1 h → 4 + 2e + + 2γ + 2ν e ( 26.7 mev ) e + positron , γ gamma ray photon , ν e neutrino , h isotop hydrogen helium , respect . energi releas reaction million electron volt , actual tini amount energi . howev enorm number reaction occur constantli , produc energi necessari sustain star 's radiat output . massiv star , helium produc cycl reaction catalyz carbon—th carbon-nitrogen-oxygen cycl . evolv star core 10 8 °k mass 0.5 10 solar mass , helium transform carbon triple-alpha process us intermedi element beryllium : 4 + 4 + 92 kev → 8 * 4 + 8 * + 67 kev → 12 * c 12 * c → 12 c + γ + 7.4 mev overal reaction : 3 4 → 12 c + γ + 7.2 mev massiv star , heavier element also burn contract core neon burn process oxygen burn process . final stage stellar nucleosynthesi process silicon burn process result product stabl isotop iron-56 . fusion proceed except endotherm process , energi produc gravit collaps . exampl show amount time requir star 20 solar mass consum nuclear fuel . o-class main sequenc star , would 8 time solar radiu 62,000 time sun 's luminos .