starl small medium-s passerin bird famili sturnida . starl occur natur old world ( europ , asia africa ) , form far east australia , sever european asian speci introduc north america , australia , new zealand . medium-s passerin strong foot . flight strong direct , gregari . prefer habitat fairli open countri , eat insect fruit . sever speci live around habit , effect omnivor . mani speci search food open bill probe dens veget ; behaviour call `` open-bil probe '' refer german word `` zirkeln . '' plumag typic dark metal sheen . speci nest hole , lay blue white egg . mani asian speci , particularli larger one , call myna , member african genu lamprotorni known glossi starl iridesc plumag . two speci buphagu call oxpeck . european starl introduc north america factor reduc nativ caviti nest bird popul ( bluebird red-head woodpeck ) compet aggress nest caviti . starl first brought north america 1890 . eugen schieffelin decid north america contain bird mention william shakespear 's play . starl receiv brief mention henri iv , part 1 , schieffelin introduc 60 bird central park , new york . starl divers complex vocal , known imb sound surround call , includ car alarm , human speech pattern . bird recogn particular individu call , current subject research evolut human languag . # # speci list genu aploni metal starl , aploni metallica yellow-ey starl , aploni mystacea sing starl , aploni cantoroid tanimbar starl , aploni crassa atol starl , aploni feadensi rennel starl , aploni insulari long-tail starl , aploni magna white-ey starl , aploni brunneicapillu brown-wing starl , aploni grandi san cristob starl , aploni dichroa rusty-wing starl , aploni zelandica striat starl , aploni striata norfolk starl , aploni fusca ( extinct , c. 1923 ) mountain starl , aploni santovestri asian glossi starl , aploni panayensi moluccan starl , aploni mysolensi short-tail starl , aploni minor micronesian starl , aploni opaca pohnpei starl , aploni pelzelni ( possibl extinct , c. 2000 ) polynesian starl , aploni tabuensi samoan starl , aploni atrifusca kosra island starl , aploni corvina ( extinct , mid- 19th centuri ) mysteri starl , aploni mavornata ( extinct , mid- 19th centuri ) rarotonga starl , aploni cinerascen huahin starl , aploni diluviali ( prehistor ) bay starl , aploni ulietensi ( extinct , 1774 1850 ; formerli consid thrush ) genu mino yellow-fac myna , mino dumontii golden myna , mino anai long-tail myna , mino kreffti genu basilorni sulawesi myna , basilorni celebensi helmet myna , basilorni galeatu long-crest myna , basilorni corythaix apo myna , basilorni mirandu genu sarcop coleto , sarcop calvu genu streptocitta white-neck myna , streptocitta albicolli bare-ey myna , streptocitta albertina genu enod fiery-brow myna , enod erythrophri genu scissirostrum finch-bil myna , scissirostrum dubium genu saroglossa spot-wing starl , saroglossa spiloptera madagascar starl , saroglossa aurata genu ampelicep golden-crest myna , ampelicep coronatu genu gracula common hill myna , gracula religiosa southern hill myna , gracula indica enggano myna , gracula enganensi nia myna , gracula robusta sri lanka myna , gracula ptilogeni genu acridother white-v myna , acridother grandi crest myna , acridother cristatellu javan myna , acridother javanicu pale-belli myna , acridother cinereu jungl myna , acridother fuscu collar myna , acridother albocinctu bank myna , acridother ginginianu common myna , acridother tristi genu leucopsar bali myna , leucopsar rothschildi genu sturnia ( often includ sturnu ) daurian starl , sturnia sturnina chestnut-cheek starl , sturnia philippensi white-should starl , sturnia sinensi chestnut-tail starl , sturnia malabarica white-head starl , sturnia erythropygia genu sturnu white-fac starl , sturnu albofrontatu ( sometim name s. senex ) brahmini starl , sturnu pagodarum vinous-breast starl , sturnu burmannicu ( sometim separ gracupica ) black-collar starl , sturnu nigricolli ( sometim separ gracupica ) asian pie starl , sturnu contra ( sometim place acridother ) black-wing starl , sturnu melanopteru ( sometim place acridother ) rosi starl , sturnu roseu red-bil starl , sturnu sericeu white-cheek starl , sturnu cineraceu european starl , sturnu vulgari spotless starl , sturnu unicolor genu creatophora wattl starl , creatophora cinerea genu fregilupu réunion starl , fregilupu variu ( extinct , 1850 ) genu necropsar rodrigu starl , necropsar rodericanu ( extinct , late 18th centuri ? ) suppos n. leguati determin realiti mislabel albino specimen martiniqu trembler ( cinclocerthia gutturali ) . genu coccycoliu emerald starl , coccycoliu iri ( sometim place lamprotorni ) genu lamprotorni cape glossi starl , lamprotorni niten greater blue-ear glossi starl , lamprotorni chalybaeu lesser blue-ear glossi starl , lamprotorni chloropteru southern blue-ear glossy-starl , lamprotorni elisabeth bronze-tail glossi starl , lamprotorni chalcuru splendid glossi starl , lamprotorni splendidu princip glossi starl , lamprotorni ornatu purpl glossi starl , lamprotorni purpureu rueppel 's glossi starl , lamprotorni purpuroptera long-tail glossi starl , lamprotorni caudatu meve ' glossi starl , lamprotorni mevesii burchel 's glossi starl , lamprotorni australi sharp-tail glossi starl , lamprotorni acuticaudu black-belli glossi starl , lamprotorni corruscu superb starl , lamprotorni superbu hildebrandt 's starl , lamprotorni hildebrandti shelley 's starl , lamprotorni shelleyi chestnut-belli starl , lamprotorni pulcher purple-head glossi starl , lamprotorni purpureicep copper-tail glossi starl , lamprotorni cupreocauda genu cinnyricinclu violet-back starl , cinnyricinclu leucogast sharp 's starl , cinnyricinclu sharpii ( sometim separ pholia ) abbott 's starl , cinnyricinclu femorali ( sometim separ pholia ) genu spreo african pie starl , spreo bicolor fischer 's starl , spreo fischeri white-crown starl , spreo albicapillu genu compsaru golden-breast starl , compsaru regiu ( sometim place lamprotorni ) ashi starl , compsaru unicolor ( sometim place spreo ) genu onychognathu red-wing starl , onychognathu morio slender-bil starl , onychognathu tenuirostri chestnut-wing starl , onychognathu fulgidu waller 's starl , onychognathu walleri somali starl , onychognathu blythii socotra starl , onychognathu frater tristram 's starl , onychognathu tristramii pale-wing starl , onychognathu nabouroup bristle-crown starl , onychognathu salvadorii white-bil starl , onychognathu albirostri neumann 's starl , onychognathu neumanni genu poeoptera narrow-tail starl , poeoptera lugubri stuhlmann 's starl , poeoptera stuhlmanni kenrick 's starl , poeoptera kenricki genu grafisia white-collar starl , grafisia torquata genu speculipastor magpi starl , speculipastor bicolor genu neocichla babbl starl , neocichla gutturali genu buphagu red-bil oxpeck , buphagu erythrorhynchu yellow-bil oxpeck , buphagu africanu