star fox : assault ( スターフォックス アサルト ) video game nintendo gamecub part star fox seri . co-develop namco nintendo , assault releas 2005 . howev , avail rental exclus blockbust hollywood video store begin februari 1 promot . develop , game work titl star fox armada , star fox 2 , star fox . assault return star fox seri space-combat root previou game seri , star fox adventur , took action-adventur approach . take place one year event adventur , assault introduc new enemi : aparoid , race bent assimil lylat system collect mind . assault initi announc nintendo namco , also word arcad game develop . howev , detail arcad game yet made public , unknown whether game gamecub version , companion game , someth complet differ . # # gameplay gameplay star fox : assault broken three distinct type . player fli arw origin star fox game , level also requir drive landmast tank and/or perform certain task foot . three play type avail multiplay ( though multiplay level allow certain type ) . game follow complet linear track , unlik predecessor star fox star fox 64 , allow player choos his/her path game . arw mission assault similar first two game seri : player fli space close ground shoot enemi . level rail , other allow full freedom movement rel small area . previou game , fox 's wingmat occasion call help 're chase enemi . also , level , player abil hop arw . landmast , player complet freedom move level , shoot run enemi assist wingmat necessari . play foot essenti turn game third-person shooter — player start arm blaster pistol acquir varieti weapon , includ machin gun home rocket launcher . two shoot galleri level , player ride wing arw wolfen-class fighter , shoot enemi ground air plasma cannon . game criticis `` sloppi '' control scheme ground , howev , remedi chang option two-stick control option screen . ad bonu , player unlock playabl version xeviou , classic scroll shooter arcad game , collect silver medal throughout game . # # # weapon item assault featur number handheld weapon , frequent seen first-person shooter , blaster , machin gun , home launcher , sniper rifl , hand grenad . also use plasma cannon , rapid-fir gun unlimit ammunit . , howev , use wing-rid singl player campaign . game also number special item , includ person forc field deflect enemi attack . usual ring seen star fox game , restor vehicl 's shield , also present . # # plot # # # set charact set star fox : assault take place lylat system previou game . planet visit game , except aparoid homeworld , seen previou incarn . dinosaur planet , seen adventur , renam `` sauria '' , fortuna shown origin form , separ planet fichina . venom , promin featur past instal , seen . assault featur core star fox team , falco lombardi return , krystal take peppi hare 's former spot . peppi retir fli , resid great fox rob overse mission . star wolf , absent adventur , return well , pigma dengar andrew oikonni kick left , respect . place newcom panther caruso . game mark introduct aparoid , insect-lik creatur part machin part life form . aparoid capabl infect life form machin transform aparoid . game call infect aparoid . larg aparoid contain core memori contain instruct well inform contact aparoid homeworld . aparoid led aparoid queen home planet . queen belief thing univers exist aparoid infect becom aparoid infect , evolut . beltino toad creat program took advantag fact aparoid cell creat use apoptosi , fox use program destroy aparoid queen . aparoid network togeth , fox execut self-destruct program aparoid queen , aparoid home planet forev annihil . aparoid seem draw heavi inspir star trek 's borg , assimil life form . appear aparoid queen serf leader also reinforc . # # # stori star fox : assault take place one year event star fox adventur . andrew oikonni , andross 's nephew , assum leadership dead uncl 's armi start rebellion cornerian armi . star fox team , consist fox mccloud , slippi toad , falco lombardi , krystal , peppi hare ( retir pilot ) , quickli fli assist . fight way forc , follow andrew fortuna , attack transform ship imit andross 's final form , albeit much weaker . battl team , howev , ship destroy strang , bug-lik creatur , attack fox . fox destroy , take partial `` core memori '' research . back great fox , fox team learn beltino toad attack creatur apariod , one power speci capabl destroy entir cornerian fleet littl effort . team also learn distress signal sent katina , suspect aparoid involv . fox investig planet foot , trap insid base aparoid . help landmast , abl fight . defeat larg aparoid bo , resembl giant saucer four leg , recov anoth core memori , quickli stolen pigma dengar , sent distress signal believ becom rich core memori 's sale . fox crew track pigma sargasso space zone , popular hideout bandit , overseen wolf o'donnel . infiltr base , discov pigma , star wolf team show ( panther caroso newest member ) , soon discoveri . engag star fox team dogfight , subsequ lose . panther , attempt flirt krystal , tell pigma planet fichina . fox crew quickli rush planet , discov pigma deactiv climat control center , turn snowi wasteland . defeat aparoid threaten destroy control centr reactor , team follow pigma asteroid belt . catch , find pigma taken aparoid control action . assimil larg spacecraft larg tentacle-lik metal arm weapon . fox fight destroy pigma , retriev core memori , inform lead team aparoid homeworld . team go aparoid queen homeworld , krystal receiv distress call planet sauria , attack aparoid . fox quickli land planet destroy aparoid hatcher dinosaur wipe . battl , fox krystal reunit princ tricki , teenag earthwalk . team sauria , howev , corneria citi hit full-scal attack aparoid , leav devast . fox , help star wolf , arriv assist defeat common enemi , abl take attack aparoid . soon find , though , gener pepper 's ship taken aparoid , start attack fox . fox abl take ship plasma cannon , gener crash ground , save peppi , suddenli arriv arw soften gener 's ship 's fall . battl , star fox team head larg space station corneria , orbit gate , use warp planet . abl travel aparoid homeworld , forc defend , help star wolf , seri aparoid missil . manag destroy missil , time beltino toad finish creat program destroy aparoid . star fox team reach aparoid homeworld , realiz entri core planet block base larg shield . though fox abl infiltr base destroy larg amount aparoid , shield continu hold . suddenli see peppi rob ram great fox , cover aparoid , shield open long enough team get . great fox subsequ explod , lead team believ peppi rob kill explos . fox crew enter core planet , star wolf show help . right reach queen , attack seemingli indestruct swarm aparoid . wolf , leon panther decid distract allow fox proceed onward queen 's lair . team confront aparoid queen , us voic peppi , rob , gener pepper , pigma , fox 's father attempt deceiv join . team ignor , blast armor away fox abl shoot program insid . howev , queen abl repress , attempt escap . slippi inform fox destroy launch program , queen creat antibodi . team defeat queen , program launch , aparoid perman destroy . team escap core homeworld , soon discov rob peppi surviv explos find escap pod great fox blew . unclear whether star wolf team made , fox belief also somehow surviv . # # develop star fox : assault first announc may 8 , 2002 , simpli known star fox , tent releas date april 2003 japan , would develop employe work ace combat 04 : shatter ski namco . along announc news arcad version , although first time ever mention . new game would come short video montag 2003 's e3 lo angel , showcas game 's first-person perspect . accord electron game monthli , video actual boo viewer , egm said video `` remark unimpress '' . throughout 2004 , game would go control graphic chang , name chang today . miss 's target novemb releas date , push earli 2005 . year 's e3 , egm wrote follow-up said game look `` much better ... year ago '' . mani new voic actor hire assault . main charact fox mccloud , voic steve malpass fight game super smash bros. mele star fox adventur , replac jim walker . anoth rare employe , estel elli , voic krystal , also replac , alesia glidewel . game engin , although unspecifi , use middlewar provid japanes compani cri middlewar . tokyo new citi orchestra provid assault 's music score . # # multiplay game featur multiplay support four player . player abl fight foot arw landmast , though stage prohibit certain mode travel . playabl charact includ entir star fox team ( includ peppi ) , well wolf o'donnel . multiplay number specif item weapon , upgrad sniper rifl rocket launcher kill one hit . `` stealth suit '' anoth type item avail make player invis short period time . # # recept star fox : assault , critic , least well-receiv game seri , current hold 70 % averag game rank . mani complaint aim control scheme on-foot portion , ign said `` ground mission suffer sloppi control '' . gamespot note multiplay portion game littl last valu , also share ign , said design level simplist . howev , ign note abl switch arw landmast `` welcom addit '' . electron game monthli , two review gave favor 8.0 10 . kevin gifford said `` game aim less mario club toward hardcor crowd '' . egm also note assault epic feel , help great soundtrack . game sold well enough includ nintendo 's player 's choic line north america , also includ star fox 64 star fox adventur .