star war scienc fantasi saga fiction galaxi creat writer / produc / director georg luca 1970 . saga began film star war ( later retitl star war episod iv : new hope ) , releas may 25 , 1977 , 20th centuri fox . film becam worldwid pop cultur phenomenon - spawn five featur film , three spin-off film , five televis seri extens collect licens book , comic , video game , action figur , trade card , card game , product - set within fiction `` galaxi far , far away . '' exampl space opera genr , star war stori employ archetyp motif common scienc fiction mytholog , well romant music motif often associ genr . # # featur film although ewok adventur , later renam caravan courag : ewok adventur , play theater europ australia technic star war featur film , gener associ televis , therefor cover televis section . # # # set unlik tradit scienc fiction film preced , star war world initi portray dirti grimi , rather sleek futurist . interview , luca tell rub new prop dirt make look weather-worn , concept refer `` use ancient futur '' , concept popular film alien era . may inspir sergio leon , whose 1960 film perform similar function western genr . also possibl may receiv idea akira kurosawa , believ gave actor authent look . star war film open text , `` long time ago galaxi far , far away .... '' luca intend allus classic fairi tale open , `` upon time , faraway land ... '' way star war galaxi defin relat real world . , luca 's allus suggest film interpret allegor metaphor narr futur , rather liter event past . luca intent left detail open interpret . event occur star war galaxi ; although film seri span event two gener , stori set star war univers ( so-cal `` expand univers '' ) cover event span millennium . star war film use open text provid audienc background stori . luca emul flash gordon serial open text `` crawl '' screen bottom top high pitch angl , text disappear distant starscap . also star war film , starship kind whoosh crawl disappear complet . may 15 , 2005 , interview chicago sun-tim , luca describ creation distinct crawl : `` crawl hard thing care 're use mani word peopl n't understand . 's like poem . show first crawl bunch friend mine '70 . went six paragraph four sentenc . brian de palma , threw hand air said , 'georg , 're mind ! let sit write . ' help chop form exist today . '' saga show u `` ancient '' galact civil thousand year old . set total unrel earth galaxi , give liberti , sens . star war galaxi promin featur alien essenti ident human . civil abl develop space travel , terraform , build ecumenopolis build space coloni 200,000 year `` ago . '' star war meld scienc supernatur element strongli relat epic stori fairi tale ( exampl , magic , knight , witch , princess 'whimsic ' alien race ewok gungan ) . scope star war histori span 5,100 year among star war fiction produc far ( tale jedi star war : legaci ) , even though film span two gener . later novel seri dub new jedi order open star war set alien be name yuuzhan vong came differ galaxi . alien prior seri came one galaxi film set . # # # plot spoiler warn : plot and/or end detail follow . episod , ii , iii ( clone war ) chronicl downfal old republ rise galact empir . also stori anakin skywalk 's rise gift young jedi ( chosen one ) eventu transform darth vader , dark side forc . first film , darth sidiou manipul trade feder invad occupi planet naboo . sidiou concurr maintain public ident palpatin , senat galact republ , us crisi convinc senat elect chancellor galact republ . second film , manipul senat grant emerg power orchestr clone war , conflict republ ( control chancellor palpatin ) separatist movement ( control darth sidiou ) . young boy name anakin skywalk , incred strong forc , discov jedi master qui-gon jinn , padawan obi wan kenobi . qui-gon belief anakin chosen one , prophesi bring balanc forc . qui-gon kill darth maul , obi wan aveng fallen master , strong object master yoda , decid obey master 's final wish train boy . anakin grow power forc , skill caus becom arrog chafe obi-wan 's train , feel restrict . strictest rule jedi order , anakin fall love padmé amidala , queen , later senat , naboo . two wed secret , forbidden jedi creat fear loss lead dark side forc . clone war begin rage everi part known galaxi , jedi fight tirelessli bring peac back republ . anakin padmé continu keep marriag secret , soon padmé becom pregnant . although thrill news , anakin begin vision padmé 's death . secret natur relationship forc seek help outsid jedi order , desper ask senat palpatin ( secretli darth sidiou ) help . sidiou seiz opportun tempt anakin dark side , promis padmé save join sith . tragic , anakin still unabl save padmé , becom indirectli respons caus death . point late anakin becom sith lord darth vader go hunt destroy remain jedi galaxi ( see order 66 demis jedi order ) . padmé dy give birth twin , name luke leia . twin given two separ will parti safeti : luke anakin 's stepbroth owen lar wife beru tatooin ; leia senat bail organa wife planet alderaan . obi wan-kenobi yoda , last remain jedi , exil , obi-wan tatooin ( presum watch luke ) , yoda bog-lik world dagobah . sidiou ( palpatin ) declar emperor turn galact republ first galact empir . episod iv , v , vi ( galact civil war ) pick approxim nineteen year event episod iii , galact civil war , lengthi conflict lead downfal galact empir hand rebel allianc . film follow stori luke skywalk , son anakin skywalk , rise rebellion empir . leia , princess member imperi senat , send messag help obi-wan kenobi mean r2-d2 . intercept darth vader , brought sinist grand moff tarkin . luke inadvert intercept messag meet kenobi . leia forc wit destruct home-world , alderaan , dread death star . murder aunt uncl imperi stormtroop , luke join ragtag rebel allianc — travel kenobi , sister leia organa ( realiz sister later , episod vi ) , smuggler han solo friend lando calrissian , solo 's wookie companion chewbacca , droid c-3po r2-d2 . rebel allianc eventu destroy death star tarkin . train kenobi subsequ yoda becom jedi like father , belief betray murder darth vader . luke learn truth — father darth vader — profoundli shaken . despit , luke success resist effort vader palpatin turn dark side , instead succe turn father back light side forc . vader , turn dark side , kill emperor palpatin order save son , mortal wound process . meanwhil , rebel fleet score decis victori empir destroy second death star . rebel allianc 's victori eventu lead end galact civil war downfal empir . # # # theme georg luca embrac style epic storytel us motif , common theme concept alter slightli time occur . concept lift romant ( earli 19th centuri ) music , luca appli visual integr part storytel . larger scale , mani parallel origin trilog prequel trilog ; stori anakin skywalk luke skywalk echo reflect myriad way . forc one recogniz element star war seri . describ obi-wan kenobi origin star war film , `` energi field creat live thing . surround u , penetr u , bind galaxi togeth . '' use forc , jedi , perform feat telepathi , psychokinesi , prescienc , clairvoy , mental control . two aspect forc emphas : light side dark side . light side forc facet align good , benevol , heal . dark side forc align fear , hatr , aggress , malevol . dark side seem power , especi use , driven rage hatr — effect direct easier faster achiev . realiti , neither light dark side forc stronger , possess advantag disadvantag . exampl , dark side convey inher disadvantag user , arrog overconfid abil . howev , aggress allow acolyt becom formid warrior — illustr luke abl final overcom father battl anger thought sister turn dark side . hand , jedi occasion becom crippl compass act `` soft . '' balanc abil remain calm even extrem circumst . # # # influenc mani differ influenc suggest star war film fan critic . georg luca cite quit surpris inspir film , exampl novel watership . luca acknowledg plot charact 1958 japanes film hidden fortress , direct akira kurosawa , major inspir . luca said interview , includ dvd edit hidden fortress , movi influenc tell stori star war viewpoint humbl droid , rather major player . also play role concept darth vader , whose trademark black helmet intent resembl black kabuto arch-villain kurosawa 's seven samurai . jedi , nearli extinct futurist knight former republ , also high influenc samurai spiritu warrior duelist strong sens honour devot duti . tradit cloth even resembl kimono . prior write script star war , georg luca origin want make film flash gordon . right flash gordon , howev , held dino de laurentii , luca decid work scienc fiction project instead . anoth influenc luca 's creation star war write joseph campbel . campbel 's work explor suppos common mean , structur , purpos world 's mytholog . luca state intent creat star war `` modern mytholog '' base campbel 's work . origin star war film , episod iv , exampl , close follow archetyp `` hero 's journey '' , describ campbel 's hero thousand face . influenc discuss bill moyer campbel pb mini-seri , power myth luca moyer 1999 program , mytholog star war georg luca & bill moyer . addit , nation air space museum smithsonian institut sponsor exhibit late 1990 call star war : magic myth discuss way campbel 's work shape star war film . companion guid name publish 1997 . thought set star war univers came isaac asimov 's foundat trilog , publish earli 1950 . saga also involv galaxi teem inhabit world held togeth collaps galact empir use hyperdr ( long-dist transport ) . also featur planet trantor , entir cover galaxi 's capit , similar corusc , protagonist foundat empir lathan dever , charact resembl han solo . even lightsab precursor foundat trilog forc field penknif . planet korrel thought basi planet corellia . often argu star war influenc frank herbert 's classic scienc fiction book dune . mani element star war also evid dune . mani similar , fact , dune devote consid star war littl campi film adapt herbert 's work . certainli exagger , mani similar strike . exampl , dune star war set desert planet . stori featur mystic knighthood sort — jedi star war fremen dune . stori hero messiah-lik charact , us mystic power , exhibit mind control ( jedi mind trick/th voic ) , duel oppon sword-lik weapon . final , stori describ corrupt empir hero 's effort overcom . comic book fan drawn parallel star war jack kirbi ’ epic fourth world seri , publish dc comic . cosmos-span seri titl never complet dc cancel , cite low sale . heart seri battl orion new god villain father , darkseid ( pronounc “ dark side. ” ) orion call upon mystic forc known `` sourc '' aid struggl . death star somewhat reminisc apokolip , darkseid ’ home planet . likewis , darkseid 's headpiec similar structur vader 's . furthermor , orion , like luke skywalk , separ evil father birth , grow ignor true parentag . also like skywalk , orion mentor old man carri staff far power appear suggest ; highfath . final , orion skywalk forc struggl biolog father 's dream univers conquest also inner dark . also , darth vader share visual similar kirbi ’ armor über-villain dr. doom , co-creat editor/script stan lee marvel comic . star war saga also influenc histor event ; luca claim drawn ancient rome , world war ii vietnam war inspir . refer histor past seen luca 's use 'stormtroop ' , commonli associ stormtroop world war germani nazi germani , also associ ss hitler world war ii . trooper act nazi parti ’ militari forc , hitler ’ direct control . similarli , stormtroop star war act empir ’ militari forc , palpatin ’ direct control . luca also base space battl new hope world war ii-era aerial dogfight . rise palpatin mirror hitler democraci becom empir . even star trek said limit influenc star war . gene roddenberri 's intergallact vision among human long stapl concept . refer st use episod v empir command mention cloak devic , devic use romulan , describ disappear millennium falcon . 's mention luca want label falcon 's light speed capabl `` warp drive '' advis time roddenberri look star trek phase ii tv show n't want start conflict . star war also influenc lord ring ' j.r.r . tolkien ' . # # # script star war saga began 14-page treatment space adventur movi luca draft 1973 , inspir multipl myth classic narr . accord one sourc , luca initi wrote summari fifteen stori would make star war saga . fifteen stori , luca origin plan film one featur film . , 1978 , follow success first releas star war film , publicli announc would creat total twelv film chronicl adventur luke skywalk ( origin script , charact ’ name luke starkil ) . 1979 , luca retract former statement , say would instead make nine film . four year later , complet return jedi , luca announc put star war indefinit hold special-effect technolog improv satisfact . final , 1995 , ( see effect result ilm 's work jurass park ) luca decid would produc trilog prequel ( episod , ii , iii ) , total six film . also claim time alway envis `` whole thing seri six film '' . sourc , includ publicli avail draft script star war , show luca incomplet quickly-chang concept star war stori releas first film 1977 . stori element kaiburr crystal present earli script miss entir film , name freeli exchang differ planet charact — `` organa major '' origin name alderaan , instanc ( organa later becam princess leia 's surnam ) . even late product empir strike back return jedi , signific differ film emerg — exampl , lando calrissian clone clone war climact battl return jedi take place two death star orbit imperi capit planet , known abbadon . anoth version return jedi script luke turn dark side kill darth vader . leia would becom next jedi fight dark side . happen , howev , luca felt end would dark , especi child , major target audienc . also , georg luca script empir strike back say `` obi-wan kill father , '' `` father '' line mind . sinc darth vader 's voic overdub jame earl jone , true line reveal post-product . addit , stori releas novel splinter mind 's eye intend possibl direct low-budget star war sequel — howev , success new hope allow luca pursu ambiti empir strike back instead . luca critic allegedli deviat origin concept univers introduc origin 1977 film . theoriz develop later film , includ ( limit ) revel darth vader father luke skywalk , revel princess leia luke 's sister , progress darth vader power lackey serv grand moff tarkin much-fear militari leader answer emperor ( well overal star war saga 's shift focu luke vader main charact ) go complet history/characters/relationship establish origin 1977 film . star war prequel trilog also accus similar retroact chang allegedli part luca ' origin concept star war . part , luca claim segment film thx- remast vh releas origin trilog origin star war stori intend singl film later split three stori long told singl film . dvd commentari origin trilog , luca claim mani stori element chang within product film — instanc , attack death star new hope move end trilog order strengthen new hope merit , charact chewbacca establish wookie technolog advanc race , necessit replac ewok return jedi . chang , includ death obi-wan new hope , made film . luca also state commentari prequel stori exist `` note '' explain backstori charact obi-wan . interview wire prior releas phantom menac , luca remark allow public novel written sequel film ( see expand univers ) would never make sequel . luca 's histori differ statement regard futur past plan star war saga caus great deal popular confus , draw critic . exampl , still believ luca 's origin plan `` trilog trilog , '' base earli statement made lucasfilm regard sequel . inform suppos sequel trilog , see sequel trilog ( star war ) . report luca 's origin script almost 500 page long . titl , origin adventur luke starkil , chang sever time becom star war episod iv : new hope . # # # product releas star war film seri shot origin aspect ratio 2.35:1 . `` origin trilog '' shot anamorph len ( episod iv v shot panavis , episod vi shot j.d.c . scope ) , episod shot arriscop film format , episod ii iii shot soni 's cinealta high-definit digit camera . countless problem product episod iv , critic expect film achiev measur success . mani problem effect , edit , fund , shoot caus film push back expect releas date decemb 1976 . product compani , mention mani involv actual product , littl faith movi . accord report , daili struggl mere complet film time . despit difficulti , first film releas may 25 , 1977 , becam surpris hit . though novel hit shelf six month earlier , book seen nearli amount interest film would draw . mani consid phenomen popular first releas due need escap experi vietnam waterg . throughout first half 70 's , baby-boom ( like luca ) get involv filmak along coppola , scorces , freidken other express dark gritti realism film . star war offer escap confin realiti . # # # film locat episod iv , v , vi shot , among locat , elstre studio , hertfordshir , england . outdoor scene ice planet hoth episod v shot fins , norway . also , one shot rebel base yavin iv episod iv mayan templ tikal , guatemala . phantom menac film leavesden film studio subsequ prequel film sydney , australia . tunisia , sand dune yuma , arizona , serv locat film scene set desert planet tatooin new hope , return jedi , phantom menac , attack clone , reveng sith . itali 's caserta palac use creat theed palac queen amidala 's home planet , naboo , scene also shot itali 's lake como . also scene new hope shot death valley nation park , california , usa cappadocia , turkey . `` origin trilog '' `` prequel trilog '' releas period six year ( 1977–1983 1999–2005 , respect ) , movi take two year produc . # # # music score score six star war film compos john william . luca 's intent star war involv grand music sound , leitmotif differ charact import object ; approach use great effect , instanc , opera richard wagner . toward end , luca put togeth collect classic romant piec compos william review , idea effect luca desir film . music william compos often distinctli reminisc origin piec . william ' score star war 1977 set new standard scienc fiction film draw inspir primarili palett romant symphoni , rather creat complet new music ( choos classic approach , william follow lead 2001 : space odyssey mix-tap wagnerian opera select compil georg luca . ) although william alreadi establish film compos score blockbust poseidon adventur jaw , star war score gave intern recognit . william ' score origin trilog primarili motif-bas : individu charact set given , uniqu music theme would identifi presenc film , whether physic figur . combin vari motif , william could creat score possess rich , interwoven fabric . time prequel trilog , howev , william grown chang compos . new score de-emphas motif , tend weav subtli broader dynam music composit . also expand use themat motif , use techniqu highlight emot archetyp structur film , rather liter associ charact set use earlier score . # # # re-releas 1997 , new hope , empir strike back , return jedi re-mast theatric re-releas `` special edit . '' one first film seri re-mast way , trend re-mast re-releas film proven extrem success mani movi seri follow suit . re-releas , addit extens clean-up restor work , luca also made sever chang film order `` finish film way meant '' ( luca said septemb 2004 interview associ press ) . mani luca ' chang special edit cosmet , gener ad special effect origin possibl . chang , howev , consid affect plot charact develop . chang , chang often refer fan `` han shot first , '' proven controversi , incit consider critic georg luca fan , one first caus came known `` luca bash '' . 2004 , addit extens comprehens hi-definit digit cleanup restor job lowri digit , origin film chang releas dvd . new version film , addit new scene major imag adjust design make film visual resembl prequel , chang made 1997 special edit remov . releas , lucasfilm creat new high-definit master film , use futur releas well . although origin film undergon signific alter year , prequel film receiv minor chang theatric version . dvd releas phantom menac , attack clone , reveng sith element alter small addit scene , touch-up effect , small sound chang . mani year , luca state origin , unalt version trilog would never releas , releas last time vh laserdisc 1995 . howev , may 3 , 2006 , lucasfilm announc offici star war site due `` overwhelm demand '' , origin version would releas dvd septemb 12 , 2006 . film releas two-disc set 2004 version film one disc , origin , unalt film second disc , bonu featur . set avail decemb 31 , 2006 , withdrawn market . controversi surround releas , sinc reveal dvd featur non-anamorph version origin , unalt film base laserdisc releas 1993 ( oppos newly-remast , film-bas transfer ) . sinc non-anamorph transfer fail make full use resolut avail widescreen set , mani fan upset choic . # # # futur releas showest convent 2005 , georg luca demonstr new technolog state plan releas six film new 3-d film format , begin new hope 2007 . addit , luca hint past releas definit ( often call `` archiv '' ) edit six star war film next-gener home-video format 2007 . releas would coincid 30th anniversari star war saga . specul take opportun make final adjust , chang , addit , and/or subtract film final releas . alter clip phantom menac includ featurett dvd releas reveng sith ( comput gener yoda replac origin puppet ) appear sign `` archiv '' edit inde work . said edit releas `` grand saga '' box set . lucasfilm vice presid market jim ward confirm final releas , lucasfilm like return john lowri even work film ( possibl digit contempor origin trilog ) . say , `` technolog evolv get high-definit platform easili consum custom , situat much better , alway work done . '' produc rick mccallum also explain lucasfilm hold back larg amount bonu materi releas , includ delet scene , well numer previou star war `` making-of , '' spin-off , televis special , documentari , special materi . much hope anoth star war trilog georg luca said plan episod 7 , 8 , 9 . # # # televis right asid pay-per-view cabl show , origin star war movi ( episod iv ) first saw tv releas 1983 major pay-cabl network ( hbo , showtim , etc. ) . cb exclus network right air commerci televis one year later , continu cb sever year . remain film origin trilog also made cabl round ( pay-per-view , premium cabl ) air network televis ( nbc acquir origin network right empir strike back return jedi ) . 1992 , sci-fi channel becam first u.s. network air three then-exist episod saga . sci-fi retain tv right 1996 , prepar theatric releas `` special edit '' origin trilog . 1998 , year se releas , showtim acquir limit one-month premium cabl right `` special edit '' star war air januari . continu broadcast station , includ superst tb wgn , sever year ) . 1999 , promot episod : phantom menac , remain `` special edit '' film ( v vi ) air u.s. broadcast network fox ( bypass pay-per-view premium cabl direct broadcast air ) . year , fox acquir televis right episod premium cabl network declin due cost . similar situat nearli happen attack clone , hbo struck last-minut deal fox lucasfilm exclus pay-cabl right . episod ii , like predecessor , never saw prior pay-per-view cabl releas , run hbo sister network cinemax 18-month term licens . fox network acquir u.s. network televis right . april/may 2005 , promot then-upcom episod iii : reveng sith , episod , iv , v , vi place limit syndic televis distribut , fox network abl air episod ii mid-may , prior episod iii 's initi theatric releas . negoti cabl right episod ii , hbo/cinemax also struck first-look deal episod iii , accept current initi 18-month term licens ( also star war prequel film see pay-per-view cabl issu ) . addit , time warner-own network abl win right becom first u.s. televis network system ( cabl broadcast ) air six film saga , cinemax air begin novemb 2006 high definit . six film also repeat hbo high defenit . version episod iv , v , vi air 2004 dvd special edit , current canon version . uk , ski purchas right air six movi august 2006 , becom first english-languag televis network air six film , air order releas , begin origin episod iv . afterward , episod continu shown `` 100 film month '' cycl ski movi . meanwhil spike tv , separ deal , acquir commerci broadcast right episod iii , includ right becom first broadcast network air six film ( deal take effect april 2008 ) . # # expand univers term `` expand univers '' come exist umbrella term offici licens star war materi outsid six featur film . includ televis product , book , comic , game , form medium . materi expand continu stori told film , take place anywher 25,000 year phantom menac 140 year return jedi . first expand univers stori appear marvel comic ' star war # 7 januari 1978 ( first six issu seri adapt movi ) , follow quickli alan dean foster 's novel splinter mind 's eye follow month . georg luca retain ultim creativ control star war univers . exampl , death central charact similar chang statu quo must first pa screen author given go-ahead . addit , lucasfilm licens devot consider effort ensur continu work variou author across multipl compani . purist reject expand univers `` apocrypha '' , believ event film seri part `` real '' star war univers . howev , element expand univers adopt luca use film . includ name republic/empir capit planet , corusc , first appear timothi zahn 's novel heir empir use phantom menac , charact introduc dark hors comic ' star war seri , blue jedi knight name aayla secura , like enough luca includ charact attack clone ( seen meet demis reveng sith ambush jungl planet felucia ) . # # # televis date , three film three anim seri produc televis , live-act seri pre-product . part , luca play larg role product televis project — usual serv storywrit and/or execut produc . # # # audio drama radio adapt new hope first broadcast nation public radio 1981 . adapt written scienc fiction author brian daley direct john madden . follow adapt empir strike back 1983 return jedi 1996 . adapt includ background materi creat luca use film . mark hamil , anthoni daniel , billi dee william repris role luke skywalk , c-3po , lando calrissian , respect . seri also use john william ' origin score film ben burtt 's origin sound design . # # # book star war -base fiction predat releas first movi , 1976 novel `` new hope '' ( ghost-written alan dean foster credit georg luca ) . foster 's 1978 novel , splinter mind 's eye , nearli first expand univers work releas . addit fill time movi , addit content greatli expand star war timelin film seri . star war fiction flourish time origin seri ( 1977-1983 ) slow trickl afterward . 1991 , howev , timothi zahn 's celebr thrawn trilog debut , spark new interest star war univers . sinc , sever hundr tie-in novel publish bantam del rey . lucasbook radic chang face star war univers introduct new jedi order seri , take place 20 year return jedi star host new charact alongsid seri origin . howev , sever signific event occur cours seri ( death major film charact ) spark much fan critic . # # # comic marvel comic publish star war comic book seri adapt 1977 1986 . wide varieti creator work seri , includ roy thoma , archi goodwin , howard chaykin , al williamson , carmin infantino , gene day , walt simonson , michael golden , chri claremont , whilc portacio , jo duffi , ron frenz . late 1980 , marvel announc would publish new star war comic tom veitch cam kennedi . howev , decemb 1991 , dark hors comic acquir star war licens use launch number ambiti sequel origin trilog instead , includ popular dark empir stori . sinc gone publish larg number origin adventur set star war univers . # # # game sinc 1983 , 120 video game publish bear star war name , begin star war : empir strike back publish atari 2600 parker brother . sinc , star war open way myriad space-flight simul game , first-person shooter game , roleplay game , rt game , other . two differ offici tabletop role-play game develop star war universe– version west end game 1980 1990 , one wizard coast 2000 . lego star war seri movi play differ way . empir war , player take control either empir rebellion fight control galaxi . # # # trade card star war trade card publish sinc first 'blue ' seri , topp , 1977 . dozen seri produc , topp licens creator unit state . card seri movi still , other origin art . mani card becom highli collect rare 'promo ' , 1993 galaxi seri ii 'float yoda ' p3 card often command us $ 1000 . 'base ' 'common card ' set plenti , mani 'insert ' 'chase card ' rare . star war card game card differ trade card . thrive market type exist ebay . # # # fan work star war saga inspir mani fan , call `` warsi '' , creat stori set star war galaxi . recent year , rang write fan-fict creat fan film . 2002 , lucasfilm sponsor first annual offici star war fan film award , offici recogn filmmak genr . concern potenti copyright trademark issu , howev , contest remain open parodi , mockumentari , documentari . fan-fict film set star war univers inelig . initi limit caus outcri interest creat seriou fan-fict competit . mani seriou fan film use element licens expand univers tell stori , obvious consid offici part star war canon . lucasfilm , part , allow endors creation deriv fan-fict work , long work attempt make profit tarnish star war franchis way . lucasfilm 's open support sanction fan creation mark contrast attitud mani copyright holder . owner , paramount pictur star trek properti , known activ discourag creation work fan . # # cultur impact star war saga signific impact modern global pop cultur . scienc fiction sinc star war , particularli film , often influenc compar star war . refer main charact theme star war casual made western societi well-qualifi assumpt other understand refer . georg luca also famou use best possibl camera technolog ( see also industri light magic ) movi . mani say visual virtual effect take today 's movi would never creat luca 's revolution movi industri star war . # # # parodi movi charact parodi spoof popular movi televis . notabl movi parodi star war includ : hardwar war , 13 minut spoof georg luca call favorit star war parodi ; spacebal , featur film mel brook , troop , cops-styl documentari . numer parod refer star war film back futur , ferri bueller 's day , hot shot ! part deux , film kevin smith . episod 8 anim school rumbl , charact kenji harima seen watch program televis bear strike similar star war . kevin spacey host saturday night live 1997 , first film 's twentieth anniversari , one pair skit parodi film 's screen test , includ , among other , spacey play christoph walken audit han solo . walken realli consid role harrison ford chosen . # # # song mani song base around star war univers , notabl `` weird al '' yankov 's yoda , ( parodi kink ' `` lola '' ) , describ luke 's train `` wrinkl green '' jedi master , saga begin , ( parodi mclean 's `` american pie '' ) , chronicl event episod . latter particularli revel , releas one week film . late 1977 , height origin star war craze , comedian bill murray portray loung lizard nick winter saturday night live sang swanki version star war theme , complet inan improvis lyric . song base star war saga includ star war gangsta rap star war cantina .