stargat sg-1 ( often abbrevi sg-1 ) scienc fiction televis seri base upon 1994 scienc fiction film stargat . posit exist devic call `` stargat '' use artifici wormhol allow peopl object cross vast distanc space instant . although show refer least 20 sg team , focu team call sg-1 , oper top-secret u.s. militari base call sgc ( stargat command ) , use stargat found earth explor world , defend earth alien threat instig origin film . thu unlik mani science-fict franchis interplanetary-explor theme , sg-1 set present day , base earth , primarili involv human . # # show summari origin member sg-1 col. jack o'neil ( anderson ) , dr. daniel jackson ( shank ) , capt . samantha carter ( tap ) teal ' c ( judg ) . eight season , primari antagonist goa'uld , galaxy-domin race highli intellig ruthless snake-lik alien creatur invad take control bodi speci , includ human variou planet . origin arch-enemi race system lord apophi ( peter william ) . pilot episod sg-1 , primari goal sg team establish : travel world stargat procur alien technolog help defend earth goa'uld . form basi nearli everi episod point . common episod begin alreadi anoth planet , viewer meant infer team , usual , reconnoit potenti use alli technolog . asid , archaeologist historian charact daniel jackson often take interest anthropolog , alien societi cultur , even moral issu encount whilst offworld , allow philosoph thought episod . nearli alien planet depict popul human displac ancient earth , allow show explor real-lif ancient cultur aztec , mayan , briton , nors , mongol , greek , roman promin , ancient egyptian . mani famou mythic locat , avalon , camelot atlanti , found throughout show . addit , show often give fiction origin real religion mytholog . seri often follow direct formula major event , includ introduct villain , fault human curios . includ : ignor almost five thousand year , goa'uld come realiz earth threat human activ stargat defeat system lord , ra . replic product humanoid android creat human ( probabl alteran ) scientist . ori becam awar milki way galaxi daniel jackson vala mal doran activ ancient commun devic send conscious ori galaxi . see also stargat atlanti . decade-old show remain popular ; 2004 , tv guid suggest popular may exceed star trek franchis . testifi vigor , stargat sg-1 broke nielsen rate record u.s. sci-fi channel throughout eighth season , whose two-part episod `` reckon '' wide regard fan one show 's five best episod , . although anderson depart regular season 8 , made guest appear sever episod season 9 10 sg-1 season 3 stargat atlanti . # # plot summari apophi attack earth begin seri , set one year event origin film , sgc militari base brought back action , sg team creat , prime sg-1 , help defend earth new threat . quickli reveal apophi one mani goa'uld system lord battl power galaxi . also discov stargat part larg system gate lead numer planet . goa'uld portray parasit be take control bodi ( usual human , transport across galaxi distant past ) . system lord shown vast armi footsoldi , bulk forc consist modifi human known jaffa . throughout cours show , jaffa – increas number – form jaffa rebellion led bra'tac main charact teal ' c , high-rank jaffa defect sg-1 's caus first episod . sg-1 sgc make sever allianc race galaxi , tok'ra . tok'ra speci goa'uld , oppos system lord , host willingli share bodi . race depict includ tollan advanc human civil . also meet race surviv galaxi millennium , nox , asgard , remnant extinct race come known ancient . later discov ancient advanc race ever , builder stargat . background show , constant attempt forc earth take control stargat . particular , rogu nid agent , eventu becom elit syndic known trust , constantli tri steal stargat use alien technolog end . polit power earth often loggerhead stargat , particularli program reveal ambassador main power earth . besid goa'uld , anoth threat aris season 3 , name race non-senti machin call replic . replic rare pose direct threat milki way galaxi , verg wipe asgard . engag replic premier , show begin spread away goa'uld-orient root season 4 , focus stand-alon episod altern base episod . throughout season , encount everyth genocid civil , advanc strength-enhanc gauntlet , newli recur speci , una . season end larg battl goa'uld system lord apophi . apophi conquer season 5 , anoth goa'uld system lord take place show 's main villain , anubi . anubi consider evil apophi , much knowledg ancient . theme ascens introduc fulli , explain ancient surviv extinct ascend higher plane exist . anubi tri well , harvest vast knowledg power plane , cast , leav danger half-ascend state . anubi gain great power use ancient technolog steal asgard technolog . near end season 5 , daniel jackson dy , ascend help oma desala . season 6 , posit fill jona quinn ; jackson engag cosmic affair higher plane . occasion , appear friend help , visibl alon , often caus think hallucin . howev , season 6 final , anubi threaten destroy abydo , planet dear daniel apart earth , daniel promis stop anubi . howev , daniel ultim unabl keep anubi destroy abydo ascend be rule interf affair mortal be . transgress caus cast ancient human plane exist allow re-join sg-1 . soon daniel 's return , jona quinn final accept back home world leaf sgc . throughout season 7 , anubi consolid power wipe system lord , whilst daniel sgc search lost citi ancient , power technolog found defeat anubi . season 7 final , ancient outpost locat antarctica , jack o'neil abl use weapon annihil anubi 's entir fleet . season 8 , system lord ba'al subsum much anubi 's power , anubi discov dead due half-ascend state . eventu come rule secretli ba'al well . alongsid , replic escap begin conquer even system lord . human-form replic ( `` replicart '' ) creat imag samantha carter , replic becom power forc galaxi . toward end season 8 , anubi seek destroy life galaxi remak see fit , seek use dakara superweapon . howev sg-1 reach weapon first realign destroy replic across galaxi . achiev end , daniel kill replicart . howev find ascend plane ( oma help ) , anubi final stop plan oma . daniel jackson de-ascend arriv sgc . ba'al flee total success jaffa rebellion , system lord sever weaken battl replic replic gone jaffa gain much lost strength . season 9 , jack o'neil leaf sgc sg-1 replac cameron mitchel ( ben browder ) , hank landri ( beau bridg ) take control sgc . discov ba'al fled earth rebuild power , whilst mani goa'uld infect trust . due accident visit distant galaxi , daniel jackson vala mal doran draw attent cosmic group evil ascend be , ori , milki way . ori influenc mortal world command mortal evolv enhanc . mortal call prior , uphold religion worship ori , call origin . follow religion fals promis ascens , unknowingli enforc power ori , begin make incurs milki way , ultim goal convert human destroy ancient . sg-1 learn merlin , formerli ascend ancient founder arthurian legend , work weapon incapacit ascend be mean defens ori , head planet said left . find villag sword stone – true camelot – discov `` weapon '' less origin holi grail myth , long lost . meanwhil ori manag open superg milki way send fleet ori battlecruis evangel crusad ; effortlessli wipe ship wait side defend milki way . season 10 , vala join sg-1 reveal daughter , adria , rapidli age ori made leader forc milki way . ori continu invad , sg-1 continu search merlin 's anti-ascend weapon , sangraal ( holi grail ) . howev , must contend ba'al clone , attempt steal weapon purpos . follow visit atlanti , daniel told two planet may contain weapon . inform came via ascend ancient known throughout histori morgan le fay . could help daniel , taken back ancient , presum punish interf mortal affair ( also point episod 3 season mark first visit sg-1 pegasu galaxi atlanti ... although teal ' c n't make trip . also featur first joint adventur show ) . 200th episod air season . # # impend cancel august 21 , 2006 , sci fi channel confirm stargat sg-1 cancel ten season . howev , execut produc robert c. cooper told gateworld hard work look new outlet stori continu . `` far futur , ca n't comment yet noth confirm '' , cooper said . `` want emphas franchis die . sg-1 go way . 're readi announc . '' cooper also emphas , though emot run high among stargat fan learn news , import keep show 's rate strong throughout remaind run scifi . `` 's import fan n't take frustrat scifi watch '' , said . `` fact , need watch sg-1 atlanti live make sure rate stay strong . help prove outlet might interest sg-1 show still strong think . '' mark stern , execut vp origin program sci fi channel state cancel `` ratings-bas decis '' , ad product staff given enough time tie loos end creat good end show . stern also said scifi plan use sg-1 member still-continu spin-off stargat atlanti . howev , term `` cancel `` , appli sci fi channel , order sg-1 episod mgm/soni . mere cancel order new episod . mgm , right holder , express desir continu sg-1 anoth outlet , suggest anoth network may pick seri . mean seri actual cancel , simpli hold . mgm announc wish continu sg-1 seri , either movi , mini-seri eleventh season network , suggest g4 showtim present interest option . howev , sci fi channel attempt block action , cite contract mgm .. tuesday septemb 26 gateworld.net releas news ign report eleventh season rather seri sg-1 tv movi , report cite unnam cast member . wednesday , octob 11 , 2006 , brad wright confirm mgm given greenlight produc two direct-to-dvd film stargat sg-1 . first film would serv end ori storylin , second would deal time travel . none cast sign film yet , said `` eager '' . # # fiction univers sg-1 rich backdrop alien , planet technolog . inform , see relev articl : alien stargat technolog stargat planet stargat human civil stargat sg-1 # # show histori develop televis jonathan glassner brad wright , seri produc mgm film bridg studio vancouv , british columbia , canada . first episod broadcast juli 27 , 1997 showtim us decemb 3 , 1997 seven network australia . showtim produc air seri ' first five season . sinc season six , produc air sci fi channel . sg-1 recent becam longest-run north american scienc fiction seri televis , surpass x-file ' 9 season 202 episod . also list 2007 guin world record `` longest run scienc fiction show ( consecut ) '' ; doctor fan disput claim , 600 episod british show produc shown consecut 1963 1989 . spin-off seri , stargat atlanti , began air 2004 . two show run tandem , plot occasion interconnect , stori timelin simultan . august 21 , 2006 sci-fi channel announc would renew show eleventh season ; howev , execut produc robert c. cooper said sg-1 's stori continu yet-to-be-announc form . metro-goldwyn-may announc keen carri stargat sg-1 stori , `` intend vigor find way extend franchis . '' last day shoot season 10 octob 5 , 2006 . # # cast # # # regular charact children god , pilot episod seri , samantha carter see dhd first time , comment took `` fifteen year three supercomput macgyv system gate earth . '' refer anderson 's well-known portray tv charact macgyv . throughout show , mani refer wizard oz , mainli state col. o'neil . well mani refer simpson jack o'neil 's favorit televis seri -- , fact , richard dean anderson 's well . citizen joe , dan castellaneta , voic homer simpson , made guest appear joe spencer . turn , richard dean anderson later made guest appear simpson seventeenth season episod kiss kiss , bang bangalor . usaf cooper close maker program . two success chief staff usaf , gener michael e. ryan john p. jumper , appear show , play . ryan appear episod `` prodigi '' fascin scienc fiction , especi space explor . jumper made cameo appear `` lost citi '' , episod origin slate show 's last . air forc associ recogn richard dean anderson 57th annual dinner septemb 14 , 2004 , work actor execut produc show `` show 's continu posit depict air forc . '' mani extra portray us air forc personnel fact real us air forc personnel . # # # charact # # episod stargat sg-1 's first episod titl `` children god '' . 2006 , sg-1 10th season , 204 air episod . produc feel 200th episod big mileston ; air mid-10th-season titl `` 200 '' , written collabor staff-memb product , fill in-jok refer style show 's 100th episod , `` wormhol x-treme ! '' . # # broadcast argentina : fox broadcast compani australia : seven network , tv1 ( decemb 2006 , sci fi australia ) austria : atv+ belgium : kanaal twee ( dutch-speak belgium ) , rtbf ( french-speak belgium ) brazil : fox broadcast compani bulgaria : nova televis ( season 1 ) canada : space , citytv ( start season 9 hdtv asn , movi central ( english ) ; z télé , tq ( french canada ) chile : fox broadcast compani ( sg1 6-8 , atl 1-2 ) axn ( sg1 1-2 ) la red costa rica : repretel czech republ : tv nova ( season 6 ) prima tv ( season 6 ) denmark : kanal 5 ( season 5 ) finland : mtv3 ( season 6 - end ) subtv ( season 6 - end ) franc : m6 germani : rtl ii , tele5 hungari : tv2 iceland : skjár einn israel : channel 1 itali : fox ( ski italia ) ireland : ski one/ ski two/ ski three , rté two japan : axn lithuania : tv3 malaysia : tv3 mexico : fox broadcast compani ( sg1 1-8 , atl 1-2 ) morocco : 2m netherland : veronica new zealand : tv 2 , ski 1 poland : hbo , hbo 2 tvn ( season 1-2 ) , portug : sic ( season 1-3 ) , sic radic ( season 4-6 ) , axn ( season 7-8 ) romania : antena 1 , tvr 2 slovenia : kanal slovakia : ( tv joj , tv markíza ) ( season 6 ) south africa : m-net seri ( dstv ) spain : axn ( cable/satellit ) , tv3 ( catalonia ) , canal 9 ( valencian commun ) , etb2 ( basqu countri ) sweden , tv3 ( first season ) unit kingdom : ski one/ ski two/ ski three , channel 4 unit state : showtim ( season 5 ) , sci fi channel ( season 10 ) uruguay : fox broadcast compani # # spin-off stargat sg-1 stori surround mytho spawn mani subsidiari product often consid canon , occasion obviou except . # # # televis show stargat atlanti stargat infin - anim ; consid canon . # # # game stargat sg-1 roleplay game stargat adventur ( video game ) stargat sg-1 : allianc ( video game ; product cancel februari 2006 ) stargat world ( mmorpg ) # # # literatur sever novel publish base stargat sg-1 . 1999 2001 , roc publish four novel written ashley mcconnel . 2004 , uk -base fandemonium press start new seri licens tie-in novel base stargat sg-1 . due conflict roc 's licens , book avail australia , canada , new zealand , south africa uk , us . fandemonium book becam avail us 2006 . offici stargat magazin , produc titan publish , began publish short stori written fandemonium author 8th issu . stori altern sg-1 atlanti . # # # comic seri comic also publish avatar press . # # differ film seri origin film develop much set 's depth would need televis seri . mgm , own right , took roland emmerich dean devlin 's product hand rein new team creator ( brad wright jonathan glassner ) . new team introduc mani new concept make stargat univers workabl weekli scienc fiction show . also , certain detail chang . exampl , film : ra 's speci name , ra present use sort incorpor `` possess '' human host instead direct biolog parasit . name spell differ chang , sourc in-jok pedantic ever sinc : colonel jack o'neil 's name spell o'neil . colonel jack o'neil 's wife/ex-wif name sarah rather sara . colonel jack o'neil 's son name tyler rather charli . possibl , though , one fact middl name . dr. jackson 's wife 's name sha'uri , rather sha 're . goa'uld shown briefli movi humanoid instead snakelik . possibl , howev , goa'uld still origin host , una . ( una goa'uld 's host human ) . ra last die race rather one mani goa'uld . howev , may actual contradict sinc would rather easi goa'uld repopul 10,000 year sinc ra discov human . accord film , abydo locat kaliem galaxi , `` far side known univers '' , seri one closest stargat earth , milki way galaxi . air forc base creek mountain film , seri cheyenn mountain . first time daniel jackson see stargat figur seven-coordin address system , tv episod `` lost citi '' , tell elizabeth weir `` rememb first tri get stargat work , would come , stare hour . '' possibl 's refer cover-ston seven-symbol print upon , stare hour end . anoth possibl simplifi experi , could impress upon long sgc . someth weir catch respond , `` gentl remind 've import part sinc begin ? '' . episod `` torment tantalu '' , clearli state catherin langford twenty-on 1945 , would make four year old 1928 . howev , much older open sequenc film , set year . episod `` children god '' , o'neil told gener hammond `` first clue '' ra alien fact eye glow . film , o'neil n't encout ra daniel jackson discov alien . like o'neil mere use figur speech . film earli episod stargat sg-1 frost would form face charact result travel stargat . reason given inaccuraci gate address due stellar drift . effect phase seri 1 explan re-calcul newer gate posit adjust dial accordingli . sometim seen later episod wormhol affect transit . sever differ simpli ignor tv seri , other address variou episod stargat sg-1 . exampl , sarcast mention one point anoth colonel name jack o'neil whose name often mix jack o'neil l ' ( `` sens humor '' ) . chang explain advanc technolog , precis `` aim '' earth 's dial comput ( compens drift planet 10,000 year ) prevent frost effect . other like oversight . differ , fan film consid televis seri separ entiti , rather proper sequel film . use emmerich 's note , bill mccay wrote seri five novel continu stori origin creator envis . howev , recent dean devlin state interest creat origin sequel mccay book correct . # # dvd releas # # # dvd box art shown region 1 boxset .